◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Епископ Штросмаєр, будучи сими днями на авдієнції у папи, предложив докази на се, що правительство угорске фальшиво обжалувало єго о розтрату доходів єпархії дяковарскої, та неправно засеквеструвало єму добра епархіяльні. Епископ зазначив, що доходи з тих дібр видавав на підпиранє римо-католицкої віри між полудневими Славянами.
Самоубийство. На кладовищи в Празї застрілили ся вчера три челядники пекарскі, котрі не мали заробку. За послїдні гроші купили револьвер і один по другім відбирав собі житє.
Загальні збори товариства "Руска Бесїда у Львові" відбудуть ся дня 11 н. ст. червня о 7-ій годинї вечером в комнатах товариства, ул. Вірменьска ч. 27. На порядку дневнім: 1) справозданя секретаря, господаря і касієра; 2) справозданє референта театрального; 3) справозданє контрольної комисії; 4) вибір нового видїлу; 5) внесеня видїлу і членів. — За видїл "Рускої Бесїди": Юліян Романчук, голова; Юліян Сїчинскій, секретар.
Писатель россійскій, ґр. Лев Толстой, занедужав небезпечно. Перевезено єго до єго дібр, але не мають надїї удержати при житю, бо не узнає нїяких лїків і не терпить лїкарів. Ґр. Толстой числить 62 лїт. — Послїдну єго повість "Крейцеровская соната", котрої не дозволено печатати в Россії, а котра вийшла в Липску по россійски, нїмецки і француски, сконфіскував суд в Празї. Книгар-видавець має внести відклик від сего рішеня судового.
Дрібні вісти. Громада Скварява, пов. золочівского, одержала від цїсаря 50 зр. на докінченє будови школи. — За рогачкою стрийскою у Львові побили ся два зарібники і один відорвав другому лїве ухо. — П. Октав Пєтрускій подужав і подвиг ся з постели; в половинї місяця виїздить на село Ніздрець коло Динова. — Przegląd katolicki доносить, що царским указом дозволено був. виленьскому епископови Кар. Гриневецкому виїхати за границю без повороту у Россію. Пенсії визначено єму півтора тисяча рублїв річно. — В Закопанім упав був в понедїлок сего тиждня снїг, і було лиш два степенї тепла. — В Коморнї на Угорщинї застрілив ся 17-лїтний ученик, бо родичі дївчини, в котрій він залюбив ся, заказали єму приходити до их дому. — Перед судом віденьским Маріягільф обжалував 11-лїтний хлопець жену одного фабриканта за се, що назвала єго шибеником (Raubersbuab). Суд засудив обжаловану лиш на три зр. кари з огляду; що обиджений єсть ще молодий. 