◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 6 червня. Цїсар приїхав тут вечером о 6 год. а на двірци повитали єго маси народу ентузіястично.
Брукселя 6 червня. Коли король їхав до замку Лякен на повитанє кн. Орлеаньского, лучилась єму пригода: оба конї упали а король пійшов пішком до замку.
Рим 6 червня. Член шляхотскої ґвардії папскої, Кавалетті, одержав від папи приказ повести краківскому епископови Дунаєвскому капелюх кардинальскій.
Софія 6 червня. Вість, будьто-би нїмецкій консуль Ванґенгайм дістав приказ запротестувати против вмішуваня Россії до процесу Паніци, єсть безосновна.
Берлин 7 червня. Правительство зажадало від ради звязкової 20 міліонів марок на полїпшенє платнї для офіцирів і урядників. — Урядова ґазета дементує вість о зїздї цїсаря з царем в Королевци. За то потверджуєсь вість, що Капріві видав окружник до всїх амбасадорів, щоби они всї розговори кн. Бісмарка з журналістами пояснювали яко розговори чоловіка приватного.
Білград 7 червня. Правительство постановило скріпити залоги войскові на турецкій граници і надїлити Чорногорцїв, осївших в пограничних округах лїпшим оружієм.
Лондон 7 червня. Палата послів відкинула проєкт будови тунелю під каналом Ля Манш 234 голосами против 153. За проєктом промавляв Ґлядстон. Ферлусон заявив, що Порта дементує вість о нападї Курдів на Вірмен, але мимо того приказала зробити там слїдство. 