◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 8 червня. Шеф Ґен. штабу Вальдерзе їздив на инспекцію стратеґічних зелїзниць в княжестві баденьскім. Разом з ним їздили князї і міністри баденьскі.
Білград 8 червня. В послїдних днях настав тут великій рух виборчій. До старих партій приступили ще дві нові: молодо-ліберальна під проводом Йовановича і независима радикальна під проводом Теодоровича. О спільній акції напредняків з лібералами нема і бесїди.
Петербург 9 червня. Италіяньскій наслїдник престола виїхав вчера до Берлина. Цар і вел. князї відводили єго аж на дворець.
Прага 9 червня. Розійшлась чутка, що Pіґер постановив зложити мандат до сойму і ради державної і думає виїхати на довшій час до Италії.
Берлин 9 червня. В комісії войсковій нїмецкого парляменту заповіло правительство жаданє нового значного кредиту на стратеґічні зелїзницї. Після Kreuzztg. переговорює кн. Уельскій через анґлійску амбасаду безпосередно з царем в справі союза Анґлії, Россії і Нїмеччини. 