◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Таганрог 9 червня. Шах перскій дав тутешному ґен. консулеви перскому Полякову на 75 лїт концесію на заложенє для цїлої Персії товариства дисконтового і льомбарду.
Прага 9 червня. Збори молодо-ческого клюбу, на котрім молодо-ческі посли пояснять публично свое поступованє в справі ческо-нїмецкої угоди, відбудуть ся в пятницю.
Відень 10 червня. Рада міста Відня постановила скликати віче міста, котре має ухвалити резолюцію, взиваючу правительство, щоби оно платило громадам за поручений круг дїланя. Відень буде домагати ся 1 міл. платнї.
Берлин 10 червня. Правительство предложило парляментови кредит додатковий в сумі 19.9 міл. марок на підвисшенє платнї офіцирів і урядників державних. В комісії войсковій заявив Капріві, що справа септенату не буде тепер порушена і виступав в оборонї проєкту войскового, а Ріхтер поставив внесенє, щоби завести два роки служби при піхотї. Він доказував при тім, що уступленє кн. Бісмарка було конечне, Бісмарк повинен вже тепер дати спокій а мир буде забезпечений.
Софія 10 червня. Кн. Фердинанд надав міністрови фінансів Салабашеви і майорови Андрієву ордери за их заслугу около будови зелїзницї Ямболі-Бурґас. 