◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл "Подільскої Ради" в Тернополи уконституовав ся так, що адвоката д-ра Лошнева вибрав заступником голови, п. Романа Бачиньского секретарем, а о. С. Кобляньского касієром.
Заряд колєґії греко-рускої в Римі віднято дня 4 мая с. р. Змартвихвстанцям, а передано Єзуїтам.
Знов обкрадено одну церков, в селї Викторовї під Галичем і то вже до півроку другій раз! Першій раз, перед Різдвяними святами невислїджений злодїй забрав до 150 зр., а тепер спробував щастя знов дня 5 н. ст. червня, досвітною порою. Двері церкви були добре заосмотрені, то злодіїй влїз вікном, спустив ся по шнурі до церкви, і зелїзним дручком, котрим були заложені головні двері, виважував двері до ризницї, де були сховані гроші. Коли не удавалось виважити дверей, то натискав з такою силою, що груба скоба мусїла від сильного гачка вилетїти. Скриню і скарбони порозбивав і забрав около 20 зр. Мусїв се бути той самий злочинець, що обікрав церков першого разу. Підозрінє паде на кількох з сусїдного села.
Велика крадїж. В Остапю, пов. скалатского, закрали ся в білий день злодії до хати війта Гринька Мудрого і розбили касу громадску в котрій були гроші призначені на будову місцевої школи, котру зачали будувати та забрали 3500 зр. Війт пійшов був на весїлє а слуга до сусїдів. Доси арештовано двоє людей, підозріних о сю крадіж, але не найдено у них нїчого. Слїдять за злодїями дуже пильно і громада і жандарми. Громада мусїла би вдруге складати гроші на будову.
Кандидати на посла до сойму з більших по сїлостей в пов. хшанівскім, на місце пок. Артура Потоцкого, зачинають появляти ся. І так підносять три кандидатури: Апол. Горвата, нотаря, ґр. Андрія Потоцкого, брата пок. Артура і ґр. Собіслава Мєрошевского, котрий минувшого року перепав при виборах в Краківскім против ґр. Ант. Водзицкого, при котрого виборі лучили ся великі перекупства, як се виказала розправа судова.
В селї Ниневі горішнім — як нам доносять з Болехівского — довго-треваючі непорозуміня межи місцевим парохом о. I. Недзвецким а громадянами дійшли (по судових процесах і комісіям) уже до того, що парохіяне нинївскі удавали ся вже до латиньского пароха в Жулинї з просьбою о принятє их до латиньского обряду. Цїлий стан в Ниневі виливає дуже некористно навіть на сусїдні села, длятого годилось би якось непорозумінє тото полагодити.
Огонь. З Яворова пишуть: В наслїдок неосторожної забавки дїтей з запалками займив ся дня 14 (26) мая в Прилбичах коло Яворова пожар, від котрого погоріло 9 селяньских загород. Шкода виносить 6000 зр. Всї погорілцї були убезпечені в чотирох товариствах Краківскім, Славії, Конкордії і Феніксї. 