◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 10 червня. Збори вольнодумцїв, на котрих мав залагодитись роздор, якій настав в сїй партії, не принесли нїякого успіху.
Лондон 10 червня. Палата льордів відкинула проєкт закона ухвалений палатою послів, після котрого женщини мали право засїдати в радах ґрафств.
Пешт 10 червня. Відрочений парлямент уґорскій збере ся доперва 1 жовтня на засїданя.
Берлин 11 червня. На интерпеляцію Ріхтера в справі знесеня примусу пашпортового в Альзації і Льотаринґії відповів Капріві, що примус сей зі взгляду на успокоєнє краю і в интересї Нїмеччини не може бути знесений.
Софія 11 червня. Промова цїсаря австрійского до делеґатів і поясненя ґр. Кальнокого зробили тут дуже добре вражінє.
Берлин 11 червня. В кругах двірских суть дуже озлоблені на кн. Бісмарка, що він перед одним журналістом анґлійским назвав реформу соціяльну цїсаря самообманьством. 