Будова нової церкви в Дашаві. — Интервю з женою революціоніста россійского.

Будова нової церкви в Дашаві.
Дня 3 червня с. р. відбуло ся в Дашаві коло Стрия велике торжество: того два було велике свято для Дашавян і приучених Юсиптич, бо того дня урочисто посвячено і положено першій камінь на основанє церкви мурованої, котра має після плану в вартости 17.000 зр. тепер під дах випровадитись а на другій рік докінчитись. На плянї церков представляє ся прекрасно, а єсть повна надїя, що будівничій п. Павло Левицкій з Добрачина, Русин, stricte після пляну збудує єї під надзором нашого архитекта п. Василя Нагірного.
Торжество само відбуло ся прекрасно, чому і погода сприяла. Рано о годинї 10-тій при вистрілах з моздїрїв відправив о. Петро Яцишин, парох з Олексич, службу Божу з проповідью, а по полудни о 4 годинї відправлено водосвятє і за попередним благословенєм Впр. митрополита крилошанин і декан о. Лев Шанковскій в сослуженю 12 старших і молодших священиків і в притомности множества прихожан від найстарших до наймолодших та селян сусїдних, місцевим комітетом запрошених, і интеліґенції положив угольний камінь. Торжество полудневе розпочалось винесенєм чотирма священиками хреста камінного з процесією з каплицї улицями на призначене місце. По розпочатю чина благословеня вийшов на возвисшене місце о. Яков Сїнгалевич з Руди і своєю серце пориваючою бесїдою положив вінець торжеству.
Ту ще позволю собі додати не для хвальби людскої, а для прикладу других що мотором того важного дїла єсть парох місцевий о. Иван Стоцкій, котрий, відколи спровадив ся до Дашави, почав носити ся гадками церков побудувати, і він то, видячи, як Дашавцї, не могучи поміститись в своїй старенькій церковци, тулять ся по инших церквах, своїми науками, своїм впливом і трудами в протягу 5-лїтного душпастирства доконав того великого чину. Много ще труду і працї жде єго в тім дїлї, но він яко ревний душпастир не потребує страхатись, бо єсть душею такої працї. Правою рукою єго єсть комітет місцевий, а особливо Григорій Скоблик. Честь им за те! А треба знати, що Дашавяне люде тверезі і просвічені, а свідчить о тім их мурована і бляхою крита школа за 6.000 зр. уже від трох лїт збудована, а туй незадовго стане і величава з трема копулами церков, мов мати з донькою в парі.
Що то значить нарід просвічений, розумний і тверезий під добрим і щирим проводиром!
Очевидець. Панї Мендельсон, жена увязненого в Парижи революціоніста россійского, мала сими днями интервю з репортером парискої ґазети Matin. Репортер випечатав о своїм интервю ось що: "Панї Мендельсон єсть дуже гарною особою, правдиво интеліґентною і викликуючою миле враженє. Одягнена була елеґантно і величаво. Слова єї: "єсмь соціялісткою і революціоністкою" мусять зачудувати кождого, хто дивить ся на єї лагідне лице. П-ї Мендельсон заявила: Не знаю соціялізму россійского, з котрим наш польскій соціялізм не має нїчого спільного. Симпатизуємо зі соціялізмом всїх країв, але поступаємо на власних шляхах. — Так отже не приналежите обоє до терористів? — В теорії не покидаємо нїякого насильного средства, але коли би ми хотїли уживати таких средств в Польщи, то нашим підпринятям надали би знамя змагань політичних і патріотичних. Одинокою нашою цїлею полїпшити суспільний бит а справу властиво польску відкладає ся хвилево на бік. Наш соціялізм єсть чисто польскій. Розширює ся він на цїлу Польщу під всїми трема скиптрами. Наше сторонництво датує ся від недавна. Около 1878 р. зачали у Варшаві розширювати брошури Ляссаля, толковані на польске. Мій муж мав тогдї девятнацять лїт і кінчив третій рік медичних студій. Загорів до идеї соціялістичної, а згадані брошури позичив одному товаришеви, котрого відтак увязнено і він зрадив мого мужа. А що Мендельсон не мав охоти перейтись на Сибир, тож і утїк до Австрії, до Львова, з відки єго незабаром вигнано. Вибрав ся отже до Женеви, але дізнавши ся, що трицять чотирох єго приятелїв увязнено в Кракові, що скорійше виїхав до Кракова, щоби приглянутись лично ситуації. Увязнено і єго та разом з 34 соціялістами станув перед трибуналом карним. Увільнено всїх. Слїдство се з марта і цвітня 1880 року наробило много гамору. Муж мій вернув до Женеви а виїхав з неї в р. 1881, щоби в Познани попирати кандидатуру челядника переплетничого Янішевского. Кандидатуру сю поставили ми против кандидатури аристократів і ультрамонтанів. Я була під той час в Познани, але ще не яко жена Мендельсона. Увязнено нас обоє і Янішевского. Мене засуджено на три місяцї, а тамтих двох на два і пів року вязницї. Від тогдї поселив ся Мендельсон на стало в Парижи, де ходив на виклади до академії наук моральних і політичних, осягнувши дипльом з відзначенєм. Відтак записав ся на виклади правничого факультету і мав першій испит складати в липни. — А панї, чи не займались ви якими студіями спеціяльними? — Нї. Лиш щоби убити час ходила я від часу до часу на виклади наук природничих в Сорбонні. — Чи муж панї не удержує яких зносин з Россіянами. — Нїяких цїлковито. Позаяк маємо гроші, то від часу до часу жадають від нас запомоги для бідних Россіян. Хоч і подаємо им поміч, то не єсьмо з ними в нїякій звязи і я не розумію, чому мужа все ще держать у вязници. Не найдено нїчого крім певного числа брошур соціялітичних, чому знов нема чого дивуватись, бо мій муж єсть редактором двох виходячих в Женеві орґанів періодичних польского соціялізму: Walka klas і Jutrzenka. При помочи тих орґанів і толковань дїл нїмецких соціялітів ширимо пропаґанду в трех дїьницях Польщі. Прошу також заперечити публично, мов би мій муж діставав гроші від свояків з Королества. Се неправда. Муж і я маємо власні маєтки і не потрібуємо нїякої помочи. Також нїхто чейже не хотїв би за пересилку грошей вибрати ся на Сибир." — В слїдуючім числї Matin-a оповістила п-ї Мендельсон таке: "Я не говорила, мов би польске сторонництво соціялістичне не мало цїлком нїчого спільного з россійскими соціялістами. Противно, я виразно заявила, що польскій соціялізм, хоч цїлком відмінний від poccійского і живучій своїм окремим житєм, чує ся все цїлком солідарним з ним і був і єсть все готовим до спільної борби против абсолютизму." 