◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені виїхав нинї рано до Болехова на візитацію тамошної школи лїсової і повернув того самого дня по полудни.
Переполох в школї. З Перемишля доносять: Минувшої пятницї, дня 6 червня, між годиною 9 а 10-ою рано, зомлїла підчас годин шкільних учениця IV кляси школи женьскої на Засаню, а то за-для глоти і задухи, яка всюди в тім заведеню, де в одній комнатцї шкільній містять ся по сто кільканацять учениць. Учителька схопила ся, щоби подати помоч зімлівшій та перевернула в тім поспіху столика, котрий зі стукотом упав на поміст. В сусїдних клясах почули стукіт, а що по Перемишли ходять цїлком неоправдані вісти, мов би будинок на Засани небезпечно зарисував ся, тож і крикнув хтось: "валить ся!" a сей оклик повторило зараз кільканацять і кількадесять осіб, а на першім і другім поверсї вже перемінено на "палить ся!" Дїти і учительки зачали глотитись з комнат шкільних на вузкі коридори і сходи, та коли-б не розвага одного учителя семінарії женьскої, котрий відповідно і успокоюючо промовив до наполоханої товпи, було би прийшло до катастрофи. Досить згадати, що крик і гамір переполоханих був такій, що міска сторожа пожарна, гадаючи, що горить, прибула на місце. І така мала причина зімлїнє дитини, могла навести страшну катастрофу.
Перенесенє мощей Мицкевича. Підкомітет краківскій, вибравши своїм предсїдателем, ґр. Ант. Водзицкого, порішив устроїти похорони 27 н. ст. червня с. р., єсли п. Володислав Мицкевич поладить до того часу все потрібне в Парижи. В Парижи має занятись всїм предприємство похоронне Pompes funebres. Тїло Мицкевича має перенестись просто з двірця зелїзничого в Кракові на Вавель. — Комітет львівскій порішив видати портрет Мицкевича в красках, по цїнї 10 кр. за один примірник. Видавництво людове має видати брошурку: Największy poeta polski Adam Mickewicz, по 8 кр. за примірник. — Товариство педаґоґічне польске має видати одно число Szkol-и, присвячене виключно памяти поета, в 6000 примірниках і розіслати безплатно всїм учителям і учителькам, а так само безплатну брошуру: Mickiewicz jako pedagog для кождого члена товариства. — Нова рада міска в Коломиї рішила переслати видїлови краєвому 100 зр. на кошти перенесеня мощей, а на похорони вислати депутацію з пп. ґр. Старженьского, д-ра Дембицкого і Саломона Візельберґа.
Справа Фаркаша розбирає ся сими днямя в апеляційнім судї в Буда-Пештї. Вирок оголосять нинї.
Дрібні вісти. Громада Фльоринка, пов. грибівского, одержала від цїсаря 100 зр. на будову школи. — Бувшій професор львівскої політехніки, Іосиф Єґерман, зложив присягу яко концесіований инжинир з осїдком у Львові. — Презесом ради управляючої товариства задаткового урядників у Львові вибраний п. Фр. Керніґ, совітник суду краєвого. — В ріцї Вислоку зловив селянин осетра, ваги 50 кільоґрамів, і продав єго за 5 зр. официрам в Переворску. 