◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 11 червня. Парлямент ухвалив кредит на дальше узброєнє войска.
Париж 11 червня. Міністер предложив палатї послів условія, під якими Франція пристала на конверсію довгу єгипетского і заявив, що Анґлія додержить слова і уступить ся з Єгипту. Франція хоче жити з Анґлією в згодї, але не може пристати на то, щоби Анґлія панувала в Єгиптї.
Брукселя 11 червня. При доповняючих виборах до парляменту побідили знов клерикали і забезпечили собі тепер власть на довгі лїта.
Берлин 12 червня. Кн. Бісмарк сказав кореспондентови Daily Telegraph-у, що велика наука доводить в Нїмеччинї до невдоволеня а в Россії до заговорів. Відносини Нїмеччини до Франції суть дуже добрі, бо Франція щиро бажає мира. Тридержавний союз єсть кріпкій і дає найлїпшу поруку мира, Австрія єсть для Нїмеччини конче потрібна.
Білград 12 червня. Правительство сербске вислало на руки свого посла у Відни ноту, в котрій жалує ся на послїдну бесїду ґр. Кальнокого і на розпорядженє угорского міністра в справі транспорту свиней з Сербії до Австро-Угорщини.
Берлин 12 червня. Клюб центра розбив ся з причини предложеня войскового. Розійшлась поголоска, що коли то предложенє упаде, то парлямент буде розвязаний а цїсар готов навіть звичайним розпорядженєм знести право загального голосована. 