◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 12 червня. Защитник Паніци і Колобкова доручив вчера войсковому трибуналови касаційному відклик против вироку виданого судом воєнним а трибунал касаційний буде вже на слїдуючій тиждень сю справу розбирати.
Білград 12. червня. Напредняки забирають ся енерґічно до дїла. Кажуть, що кор. Милан стараєсь всїми силами відновити знов сю партію.
Відень 13 червня. Міністер торговлї завізвав всї субвенціоновані зелїзницї, що-би они як найскорше повідомили єго, коли заведуть у себе полосову тарифу.
Пешт 13 червня. Правительство повідомило делеґації, що при консулятах в Петербурзї, Москві, Софії і Варнї установило правних защитників.
Берлин 13 червня. Можливість розвязаня парляменту, коли не буде ухвалене предложенє войскове, стає чим раз більша. Віндгорст радив, щоби приняти предложенє, бо може статись щось гіршого. На то відозвав ся Ріхтер, що правительство може що найбільше розвязати парлямент. Тогдї сказав міністерь війни, що цісар може звичайним розпорядженєм означити стан войска в часї мира. 