◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Олесько горить! В четвер рано займив ся огонь в місточку Олеську і до год. 11-ої вигоріло 40 домів в ринку. Огонь треває дальше.
Малолїтні туристи. Стражник зелїзницї Кароля Людвика, Сїправскій, придержав в Білогорщи двох малих хлопцїв, братів Ивана і Кароля Саровків, котрі прийшли піхотою з Тернополя, а в поліції подали, що хотїли ити до Перемишля до сестри. Не знаючи докладно дороги ишли зелїзничим шляхом. З дому вийшли, бо стрий мав з ними зле обходити ся. Хлопцїв, з котрих один числить 6 а другій 8 лїт, приміщено на разї у стражника.
На вчерашнім засїданю міскої ради у Львові принято одноголосно внесеня комітету, котрий занимав ся торжеством перевезеня мощей Ад. Мицкевича. Внесеня суть такі: До Кракова висилає ся депутацію з 20 членів ради міскої; на домовинї поета має зложитись срібний вінець з моноґрамом: А. М. і з написею: Lwów, wielkiemu wieszczowi polskiemu — 30. czerwca 1890 w dniu złożenia zwłok Mickiewicza na Wawelu ; коштом громади висилаєсь до Кракова повну музику "Гармонії"; у Львові в день похоронів вивішуєсь з міских будинків чорні хоругви; рано дня 30. червня по всїх костелах львівских устроюєсь богослуженя; устроїти того дня в ратуши торжество в честь Мицкевича; просити краєву раду шкільну увільнити в тім дни учеників від науки шкільної.
Віцепрезидент намістництва п. Иван Лідль, перевівши люстрацію староства в Дрогобичи, вибирає ся в такій самій цїли до Самбора.
Закон рибацкій з 30 жовтня 1887, санкціонований, а порушений рішенєм сойму з 19 падолиста 1889, котрим візвано правительство, як найскорше ввести в житє згаданий закон — мабуть вже вскорі буде полагоджений. Міністерство рільництва повідомило рескриптом з 1 мая с. р. намістництво, що згаданий закон і видані на єго основі розпорядженя будуть могли бути незадовго оповіщені.
Дрібні вісти. В Дублянах коло Львова основало Towarzystwo przyjaciół oświaty читальню, до котрої вписало ся до сорок членів. — В Пістіян на Угорщинї убив грім 6 людей, котрі підчас тучі сховали ся під дерево. — У кількох господарів в Яричеві найдено порожну бочку з вина, 53 оловцїв, 2 пакети пер писалець, 3 пакети куверт, 19 флящин чорнила і ручний куферок; всї ті річи украдено з воза якомусь переїзжому. — В Слобідцї коло Стрия украдено жидови білє і дорогоцїнности, вартости до 400 зр., та вислано все то зараз до Львова. У Львові придержала поліція на почтї жидика, котрий відбирав сю посилку. — Бар. Йоркаш-Кох, віцепрезидент краєвої дирекції скарбу, виїхав до Відня. — Громада Козівка, пов. бережаньского, одержала від цїсаря 100 зр. на реставрацію церкви. — В Рогатинї відбуло ся 5 н. ст. червня вінчанє укінченого богослова п. Іосифа Терлецкого, з п-ою Оленою Поляньского, пок. рогатиньского судьї. 