◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 13 червня. Правительство має повну надїю, що предложенє войскове буде ухвалене; о розвязаню парламенту оно не думає, бо боїть ся ще більшої опозиції в новім парляментї.
Париж 13 червня. Міністер дїл внутрішних приказав знов замкнути каплицю, котру отворили Єзуїти, хоч она на підставі декрету з 1880 р. против Єзуїтів повинна була бути замкнена.
Прага 14 червня. На зборах молодоческого клюбу, в котрім взяло участь около шість сот людей, ухвалено резолюцію взиваючу старо-Чехів, щоби они або зложили свої мандати або вступили до мододоческого клюбу.
Відень 14 червня. Зачувати, що сойм галицкій буде скликаний в вересню а рада державна в падолистї.
Берлин 14 червня. Вчера закрито сойм прускій. Парлямент приняв угоду з Швейцарією в справі осїданя в обох краях підданих обох держав.
Париж 14 червня. Сенат ухвалив закон дозволяючій на случай потреби придїляти територіяльну армію до чинної.
Білград 14 червня. Вся праса сербска виступає дуже остро против ґр. Кальнокого за єго відзив о Сербії против розпорядженя угорского правительства називаючи єго нарушенєм угоди торговельної з Сербією. 