◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 червня. Приїхав тут цїсар з Будапешту. Всякі вісти о скликаню галицкого сойму суть безпредметові, позаяк правительство сею справою доси ще не займало ся.
Пешт 15 червня. Угорска комісія ухвалила надзвичайні видатки для міністерства війни без довгої дебати; дебату над бездимним порохом постановлено держати в тайнї.
Атини 15 червня. На Кретї вибухла знов ворохобня. Причиною мало бути, що Турки убили кількох христіян.
Петербург 16 червня. Після вістей наспівших з Тешкенту вибухла в середній Азії холера. Правительство приказало завести як найбільші міри осторожности, щоби не допустити пошести до Европи.
Париж 16 червня. Наспіла тут вість, що в Апокореї на Кретї вибухла ворохобня; прийшло вже навіть до кровавої бійки ворохобників з турецким войском. Ворохобня пійшла з того, що оден офіцир турецкій убив якогось христіянина.
Рим 16 червня. Наслїдник престола вернув вже з своєї подорожи до столицї. Королева виїде доперва в осени до Нїмеччини. 