◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені виїхав передвчера вечером до Кракова, з відки пароходом Krakow вибрав ся долї Вислою, щоби приглянутись роботам, які ведуть ся при реґуляції берегів Висли. Подорож намістника закінчила ся в Тарнобжеґу і відтам вернув намістник зелїзницею до Львова.
Огнї. В Микулинцях погоріли дня 13 н. ст. червня о півночи два доми. — В Олеську погоріло не 40 лиш 25 домів.
Львівска поліція видалила зі Львова россійского підданого Стан. Слониньского, котрий мав мати звязь з анархістичними товариствами в Циріху, Шпунта, слухателя техніки і Володимира Шлейна, котрого арештовано в Варшаві. Варшавска поліція зробила ревізію у многих писателїв і журналістів між иншим у д-ра Карловича, а то на порученє поліції і суду краківского.
О. Василь Чернецкій напечатав у Львові брошурку під заг. "Короткі историчні відомости про Тартаків і чудотворну св. Икону Матери Божої в церкви тартаківскій" з долученєм двох илюстрацій. Книжочка призначена для богомольцїв, котрі удають ся на відпуст до церкви тартаківскої.
В Станіславові відслонено вчера серед зливного дощу памятник Аґатона Ґіллєра на кладовищи. Службу почетну при торжестві повнили: сторожа пожарна, станіславівска і фабрична з тартаку Лібіґа. Над гробом промавляли маршалок повітовий Брикчиньскій, Игн. Каминьскій, Платон Костецкій, і львівскі академики Адам та Морачевскій. Памятник, долота Дикаса, представляє піраміду з хрестом, портретом Ґіллєра та з написею: Przechodniu — obyś w Polską jak ten zmarły wierzył... Idż i czyń. Dobry przykład serce twe ośmieli. A jeżeli w ojczyznę zwątpiłeś do końca, Odejdź — cieniem swoim nie zasłaniaj słońca!
Франц Міклосич, славний славіст, занедужав тяжко у Відни. Лїкарі мають надїю подвигнути ученого професора з ложа недуги.
Рада громадска міста Самбора уконституовала ся дня 4 червня, вибираючи майже одноголосно бурмістром д-ра С. Будзиновского адвоката, заступником Брон. Букетиньского купця, а асесорами : Юл. Гайсіґа, книгаря, Ив. Земняка передміщанина і Кар. Ґживиньского висл. адюнкта податкового.
Дрібні вісти. Ректором краківского університету вибраний д-р Винк. Закревскій, професор всесвітної исторії. — Повісили ся : в Снятинї 18-лїтний пастух Винк. Погребенник зі страху перед карою за пільну шкоду, і 53 лїтний селянин Андрій Онищук, а в Джурові, пов. снятиньского, в громадскім арештї 25-лїтний паробок Федь Ґутковскій, замкнений за крадїж. — В ріцї Солокії в повітї равскім утопив ся 56-лїтний господар Семко Чоба, трохи придурковатий. — Композитор Вол. Желєньскій написав похоронний марш, котрий відограє ся підчас похоронів мощей Ад. Мицкевича. 