◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Валєнція 16 червня. В кількох селах тутешної провінції появилась холера. Власти завели як найбільші міри осторожности. Доси було на 12 случаїв занедужаня лиш пять случаїв смерти.
Відень 16 червня. В наслїдок заведеня нової тарифи настав на зелїзницях державних незвичайно великій рух.
Париж 16 червня. В слїдстві против арештованих революціонерів россійских настала зміна, позаяк обжаловані доказують, що цїлу сю справу викликали лиш аґенти провокаційні. — Княг. Климентина конферувала дуже довго з кн. Омаль.
Відень 17 червня. Віденьска ґазета урядова оголосила санкціонований закон о галицкій индемнізації. — Вчерашний день виказав на зелїзницях державних о 30% більшій дохід.
Білград 17 червня. Король Милан постановив проживати постійно в Білградї. Кажуть, що він старає ся позискати собі армію, щоби колись на нїй оперти ся.
Рим 16 червня. Кард. Рамполя розіслав до нунціїв зредаґований в дуже острім тонї окружник против италіяньского правительства.
Берлин 17 червня. Сестра нїмецкого цїсаря, кн. Вікторія, має заручити ся з кн. Адольфом Шавмбурґ-Ліппе. 