◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 17 червня. Міністер дїл заграничних Странскій і міністер фінансів подали ся з причин чисто особистої натури до димісії і князь их димісію приймив. Теку дїл заграничних обняв Стамболов а фінанси дотеперішний міністер просвіти Живков.
Білград 17 червня. Сербскій посол Симич вернувши з Будапешту здавав тут з своєї місії справу, котра мала зробити загально добре враженє.
Букарешт 17 червня. Грецкій посол вручив наслїдникови престола грецкій ордер Спасителя і при сїй нагодї завірив Румунію о дружбі Греції.
Берлин 17 червня. Комісія войскова ухвалила, що мирний стан войска в Нїмеччинї в часї мира має від цвітня 1894 р. виносити 486.983 людей. Відтак ухвалила комісія цїлий закон войсковий 16 голосами против 12.
Рим 18 червня. Пос. Бонґі поставив в парляментї внесенє, взиваюче правительство, щоби оно зі взглядів на фінансовий стан в Европі старало ся о заведенє межинародних судів мирових. Кріспі приняв се внесенє прихильно і предложив, щоби внесенє піддати під дискусію, скоро палата упораєсь з важнїйшими роботами.
Берлин 18 червня. Часописи доносять, що цар так налякав ся нового заговору, що постановив вже не мешкати нїколи в Ґатчинї.
Софія 18 червня. В наслїдок процесу Паніци спенсіоновано чотирох офіциров і сїм підофіцирів. 