◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 18 червня. "Народ. Дневник" оголосив письмо віденьского посла Симича, в котрім він заявляє, що оголошена в австро-угорских ґазетах єго розмова з журналістами містить в собі побіч богато правдивих річей дещо і такого, чого він не говорив. (Се відносить ся очевидно до єго висказів о кор. Миланї. Ред.)
Відень 18 червня. Недуга ґр. Кальнокого, котрої причиною сталась перестуда, не єсть небезпечна; сподївають ся, що Кальнокій до кількох днїв подужає.
Почдам 18 червня. Вчера оголосив цїсар заручини княг. Вікторії (сестри своєї, що свого часу мала віддавати ся за кн. Александра Батенберґского, Ред.) з кн. Адольфом Шавмбурґ-Ліппе.
Берлин 19 червня. Відступленє острова Гельґолянд Нїмеччинї уважають тут за знак тїсної звязи межи Анґлією а Нїмеччиною. Гельґолянд єсть важною позицією стратеґічною на Північнім мори. Капріві одержав за переведенє угоди африканьскої з Анґлією ордер чорного орла. — В парляментї заявились всї бесїдники против підвисшеня платнї для офіцирів; дотичний закон мабуть перепаде.
Лондон 19 червня. Ліберальна праса виступає ворожо против відступленя Гельґолянду Нїмеччинї.
Пешт 19 червня. Ґен. консуль сербскій заходив вчера до міністерства торговлї в справі транспорту сербских свиней і здає ся, що правительство угорске буде тепер не так строго виступати против сербскої торговлї.
Софія 19 червня. Правительство болгарске вислало до Порти енерґічну ноту в справі македоньских Болгар, в котрій каже, що коли Туреччина, яко верховна держава Болгарії не вдоволить єї бажаню, то Болгарія буде мусїла взяти ся до инших средств. 