◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. З-під Рогатина доносять: Дня 1 (13) червня навістив великій огонь село Вербилівцї, пов. рогатиньского. Погоріло 18 господарів, з котрих лиш кілька було убезпечених. Огонь займив ся о 1 год. в ночи і був мабуть підложений якимсь злочинцем. — О пожарі Олеська пишуть : Огонь займив ся в ринку, в домі трафіканта, рано, мабуть за для лихої будови комина, і в чотирох годинах обняв всхідну і західну часть ринку а також стоячій по серединї ринку будинок т. зв. ратуш, власність двору і перемінений на склад спірітусу. Погоріло 25 домів і 80 родин жидівских остало без даху. Шкоду обчислюють жиди на 100.000 зр.; убезпечень було на 20.000 зр.
Велике нещастє лучило ся сими днями в Роздолї. При будуючій ся там від трех лїт церкві завалило ся руштованє, на котрім було пять осіб. Син будівничого Костовокого 17-лїтний хлопець помер в дві години, а инші особи віднесли тяжкі рани.
Люлька зрадила злодїя. Дня 10 н. ст. червня обікрали церков в Пасїчній коло Николаєва. Злодїй дістав ся до церкви по руштованю вікном над хором і забрав 17 рядків коралїв з образу Матери Божої а зі скарбони около 180 зр. готівкою. На другій день рано найдено під церквою люльку звістного в селї злодїя Микити Г. Злодїй признав ся до злочиньства. Відобрано єму всї вкрадені річи і гроші та відставлено до суду в Николаєві.
"Читальня робітнича" (в язицї польскім) почала виходити у Львові накладом комітету редакції часописи "Robotnika". Випуск І-шій містить опис сегорічного робітничого свята дня 1 мая у Львові під заг. "Pierwszy maj we Lwowie". (Цїна 5 кр., з пересилкою 7 кр.) В брошурі сїй подані всї промови і внесеня референтів на робітничім вічу дня 1 мая у Львові — і з того взгляду цїкава, що характеризує нинїшні погляди, змаганя і жаданя верстви робітничої в столици краю.
Грім. Дня 11 н. ст. червня в селї Подусові, пов. перемишляньского, підчас тучі ударив грім в високе дерево, під котре сховали ся перед дощем три доньки селянина Герасимовича, Катерина, Марія і Текля. Дївчата не поражені вправдї анї навіть не покалїчені трісками розлупаного дерева, але з переполоху всї три збожеволїли.
Еп. Альбинови Дунаєвскому вручить цїсар торжественно у Відни дня 30 н. ст. червня бірет кардинальскій.
Еміґранти до Америки. Поліція краківска приарештувала війта громади Радоцина, пов. горлицкого, Семена Костка, котрий разом з Василем Плосконем і Максимом Павелчаком хотїв за чужим пашпортом вибратись до Америки. При війтї найдено досить значні фонди. Против еміґрантів заряджено слїдство судове. 