◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буковиньско-рускій головний комітет виборчій відбув в недїлю повне засїданє, на котре зібрали ся відпоручники з сельских округів виборчих. В нарадї взяло участь около 40 осіб. Зібрані, вислухавши справозданя комітету тїснїйшого, згодили ся предложити виборцям кандидатів в трех округах: в черновецкім д-ра Воляна, в кіцманьскім проф. Єротея Пигуляка і в заставницкім комісаря дирекції скарбу п. Ивана Тиминьского. В заставницкім повітї задумав кандидувати судья п. Калитовскій, але зміркувавши, що шанси єго дуже слабі, відкликав свою кандидатуру. Кандидат п. Тиминьскій ставав дня 17 н. ст. червня перед виборцями в Заставнї і на зборі около сотки найповажнїйших господарів з околицї і майже всеї місцевої интеліґенції виголосив бесїду проґрамову, котру і принято з одушевленєм. По промові кількох бесїдників за кандидатурою п. Тиминьского принято єго кандидатуру одноголосно і єсть повна надїя, що буде вибраний.
В повітї збараскім — як нам з-відтам доносять — їздить по селах инспектор податковий і розслїджує, кілько де платять священикам за треби духовні... Не знати, чи се дїє ся тілько в однім збараскім повітї виїмково, чи може оно так єсть або і буде і в других повітах.
Холера азіятска уже направду налякала Европу. Загрожує она Европі з двох боків: з Малої Азії та Испанії і з закаспійского краю. Анґлійскі дневники доносили ще в маю, що в Ташкентї (в закаспійскім краю) появила ся холера. Тому не вірено, а говорено, що се холерина. Тепер до Петербурга і до Берлина прийшли вісти, що в Ташкентї вибухла холера остра азіятска. Кажуть, що она вже від місяця лютує в середній Азії. Заким ще Европа встигла зорієнтуватись в вістях з Ташкенту, наспіла грізнїйша вість про азійску холеру в Малій Азії а навіть уже на півострові Пірінейскім в кількох пунктах, особливо-ж в Валенції. Правительство испаньске не сконстатувало холери офіціяльно, але світ лїкарскій в недугах і кількох случаях смерти підозріває холеру. На всякій випадок правительства Австрії, Франції і Италії видали вже розпорядки охоронні. Франція вислала на границю Испанії двох лїкарів для зорґанізованя там служби санітарної, зовсїм заказала ввозити з Испанії збіже і овочі, а всякі товари і людей будуть строго контролювати. В Италії заряджено ревізію кораблїв з Испанії. Австрійске міністерство справ внутрішних розіслало вже окружник до всїх намістництв з порученєм, щоби завели всякі средства охоронні.
Торжество похорону Мицкевича в Кракові відложено, на жаданє епископа Дунаєвского, на день 4 н. ст. липня, а се з тої причини, що еп. Дунаєвскій бажає сам провадити похід похоронний, а не міг би, бо на день 30 н. ст. червня покликано єго до Відня, де з рук цїсаря одержить бірет кардинальскій. — По мощі Мицкевича до Кракова виїхав уже вчера ґр. Володислав Козєебродскій, яко відпоручник видїлу краєвого, а нинї виїхали: д-р Асник і академіки Ґжибовскій, Місько і Седлецкій. — Краківска N. Reforma дістала телеґрафічну вість з Парижа, що кількох членів College de France возьме участь в торжестві краківскім. (College de France, де Мицкевич свого часу мав катедру літератур славяньских, єсть висшим заведенєм науковим з викладами безплатними і публичними, по-найбільше для людей скінчених а викладають учені францускі, головно члени Институту і професори Сорбони, вибрані факультетом університетским та академією наук і затверджені міністерством просвіти.) 