◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 19 червня. Після "Гражданина" не вільно буде від 1 серпня вступати чужим підданим до россійского войска.
Париж 19 червня. Комісія буджетова приняла проєкт закона о затягненю позички в висотї 700 міл. франків.
Букарешт 19 червня. Сенат ухвалив будову зелїзницї Окна-Команештє-Монештє і сполученє єї з австрійськими лініями идучими з Семиграду.
Білград 20 червня. Вибори до скупштини назначено на день 14 вересня. Аґітація виборча розпочалась вже на велику скалю а серед неї слїдно і впливи короля Милана. З другої сторони проявляєсь також і значна аґітація против династії Обреновичів. Король Милан занедужав.
Берлин 20 червня. Після наспівших тут вістей з Гельґолянду мало настати серед тамошних жителїв велике невдоволенє з відступленя сего острова Нїмеччинї.
Брукселя 20 червня. Бельґійскій міністер дїл заграничних кн. Шімей має стати послом при віденьскім дворі.
Лондон 20 червня. Сальсбері сказав в палатї лордів, що правительство не питало Гельґоляндцїв чи они годять ся на прилученє острова до Нїмеччини, бо Анґлія не знає нїякого плебісциту.
Париж 20 червня. Посол Дельонд має поставити интерпеляцію до міністра дїл заграничних в справі відносин Санзібару до анґлійско-нїмецкої угоди і зажадає, щоби независимість санзібарского султана була забезпечена. 