◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 20 червня. Приїзд нїмецкого цїсаря до Петергофу назначено на день 15 серпня. Россійскій наслїдник престола має під час своєї подорожи по Европі заїхати також до Шербурґа і Парижа.
Берлин 20 червня. Вся пруска праса промавляє за тим, щоби остров Гельґоланд прилучити до Прус а не до цїлої держави.
Відень 21 червня. Правительство австрійске постановило зборонити довіз рогатої худоби з Сербії, позаяк сконстатовано, що через Сербію перевожено великими масами худобу з Румунії.
Софія 21 червня. Трибунал касаційний відкинув відклик Паніци і товаришів і затвердив вирок першої инстанції.
Пешт 21 червня. Партія независима розпочала ся і часть єї під проводом посла Уґрона постановила утворити окрему ґрупу.
Білград 21 червня. Сербія рішила ся мабуть вести з Австро-Угорщиною борбу митову і значна часть білградских купцїв відкликала свої замовлена у віденьских і пештеньских фабрикантів.
Париж 21 червня. Зачувати, що правительство рішило ся виступити против нїмецко-анґлійскої угоди африканьскої о скілько она відносить ся до справи Санзибару, бо она може принести тепер шкоду интересам Франції. 