◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл "Рускої Бесїди" у Львові уконституовав ся вчера. Вибрані: д-р Дамян Савчак головою, Дамян Гладилович заступником голови і референтом театральним, Иларій Огоновскій господарем, Лонг. Озаркевич секретарем і Кость Паньківскій касієром. Крім того входять до видїлу "Рускої Бесїди" пп: Осип Ганинчак і Ник. Шухевич.
Нову муровану церков з пятьма копулами загадали будувати в Судовій Вишни. Виготовленє плянів поручено п. Василеви Нагірному. Після плянів п. Нагірного побудовано вже там муровану дзвіницю.
Значна крадїж. В добрах ґр. Романа Потоцкого, в Куровичах, пов. перемишляньского, незвістні доси злочинцї окрали в ночи з 18 на 19 н. ст. червня касу вертгаймовску, а розбивши єї на поли, забрали з неї 1.600 зр. готівкою. Управитель дібр повідомив о тім львівску поліцію.
Убійство. Дня мая побачено на ставку в Маловцях, пов. залїщицкого, тїло Олени Григорцїв, сироти з Лисовець і властительки господарства грунтового. Підозрілого о убійство Олени єї опікуна увязнено і заряджено слїдство судове. — Вячеславу Веселій, лїсничій в добрах змигородских в пов. ясельскім, застрілив дня 31 мая с. р. свою жінку Маріянну, а відтак віддав ся сам властям судовим.
Самоубійство. Кароль Г., експедитор почтовий з Мшани долїшної, пов. лиманівского, застрілив ся вчера рано на Високім Замку з револьверу. При самоубійнику найдено картку, де написав, що до сего кроку причинились "обставини рівнаючі ся смерти". Самоубійник числив 24 лїт.
Торжество вінчаня арх. Марії Валерії рішила рада міста Львова ось в такій спосіб почтити: Рада міска виготовить до архикнягинї адресу ґратуляційну, котру зложить на руки намістника. При истнуючім тепер заведеню сиріт міста Львова вибудуєсь окремий павільон, призначений на поміщенє сиріт дївчат. На будову сего павільону призначує рада міска 30.000 зр. Павільон сей по віки вічні буде називатись: Dom sierót dla dziewcząt imienia arcyks. Maryi Waleryi. Маґістрат постараєсь о дозвіл цїсарскій на сю фондацію. Кошти будови сего павільону в квотї 20.000 зр. покриють ся з буджету надзвичайних фондів гр. на 1890 р. а решта 10.000 зр. вставить ся в буджет на 1891 р.
Инфлюенца в друге появилась у Відни, але вже в лагіднїйшім видї. В шпиталях єсть кількох недужих на инфлюенцу.
Синдикат для галицкої позички пропінаційної — як доносять віденьскі дневники — добув собі звиж 2% зиску. Позичка пропінаційна виносила 62,200.000 зр., а з того 2% винесе показну сумку 1,244.000 зр.! "Обловила ся — пише з тої нагоди Kurjer Lw. — кліка банкирска, обловили ся всякі катілінарні екзистенції. А тепер гострять собі апетит на конверсію индемнізації панщиняної, при котрій дасть ся укроїти ще більшій процентик, як се стало ся при будові зелїзницї трансверзальної."
Дрібні вісти. Громада Пасїчна, пов. станіславівского, одержала від цїсаря 100 зр. на будову школи. — Президент апеляції, п. Як. Симонович, виїхав на довшій час до Карльсбаду. — Видїл краєвий перенїс секретара п. Іос. Марка на власне желанє в сталий стан супочинку з 1 липня с. р., признаючи єму заразом титул совітника видїла краєвого ad honores. 