◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 22 червня. На відповідь Порти на ноту российского посла, котрий домагав оплати довгу воєнного, а в котрій Порта обіцяла сплатити залягаючі рати в осени, вислала Россія другу ноту, в котрій домагає ся як найскоршої оплати і грозить, що ужиє всяких средств стоячих єї до розпорядимости.
Рим 22 червня. Правительство Француске розпочало переговори з италіяньским правительством в справі розмеженя кольоній над Червоним морем.
Лондон 22 червня. Ходить чутка, що проводирі опозиції по конференції з лордом Сальсберим постановили не робити нїяких трудностей в справі відступленя Гельґолянду Нїмеччинї. Daily Chronicle доносить, що в наслїдок анґлійско-нїмецкої угоди цар підписав угоду Россії з Францією.
Білград 23 червня. В наслїдок сконстатованя, що в Сербії нема нїякої зарази на худобу, постановив міністер війни до магати ся знесеня розпорядженя угорского правительства.
Пешт 23 червня. Віче робітників ухвалило внести петицію до парляменту в справі ухваленя права загального голосованя.
Париж 23 червня. Межи Францією а Анґлією настало порозумінє що-до независимости санзібарского султанату.
Букарешт 23 червня. Розійшлась тут чутка, що в Рущуку і Шумли арештовано кількох офіцирів болгарских. 