Межинародне положенє.

Вся майже россійска праса підноситй мирний і спокійний тон двох послїдних відзивів нїмецкого цїсаря і уважає їх за ознаку, що мирь в Европї скрїпляєся і дасться удержати. Подібно як „Нов. Время“, доказують такожь, „Свїт“, „Новости“ „Петерб. Вїдом.“ і другі газети, що Бисмарк буде і дальше управляти нїмецкою державою, але більше в дусї либеральнім. „Бирж. Вїдом.“ доказують навїть, що теперїшна ситуація политична стала для Россіи так догідна, що она повинна старатися теперь порушати знов справу угоди торговельної з Нїмеччаною і зробити раз конець тій борбї економичній, котра приносить шкоду обом державам.
До „Pol. Corr.“ доносять з Варшави, що два полки пїхоти, стоячої залогою в Дубнї, одержали приказ, щоби були готові до ви- маршу. Загально припускають, що полки ті відійдуть до Радзивилова. — В Одессї говорять, що тамошний ген.-губернатор Рооп має бути перенесений на Кавказ на мїсце ген. кн. Дундукова Корсакова а на єго мїсце прийде кіївскій ген.-губернатор Дрентелн. Кн. Дундуков Корсаков має бути имовїрво призначений до якоїсь мисіи в Болгаріи.
Офиціяльна париска газета подала в справї Булянжера справозданє министра віини, в котрім министер доказує, що Булянже мимо заказу був три рази в Парижи; раз 24 лютого, а відтав 2 і 10 марта. Оба послїдні рази був він в Паряжи перебраний, з темнима окулярами і удавав кулявого. Справозданє констатує відтак тяжке нарушенє дисциплини через Булянжера і предкладае перенести єго в неактивний стан і відобрати ємк для того єго посаду. Справозданє се одержало санкцію президента републики. — Вчера зібралося у Булянжера богато єго приятелїв а мїжь ними Рошфор, Ляґер, Льор, богато послів і журналистів та радила, що Булянже має дальше робити. Булянже не хоче анї податися до димисіи анї на пенсію. На радї порїшено напослїдок, щоби поставити в якім окрузї виборчім єго кандадатуру і він на то згодився. Кажуть, що радикальний округ виборчій в Марсиліи де 24 с. м. мають відбутися вибори приняв вже єго кандидатуру. Радикальні газети, як „Cocard“, „Intransi geant“ і др. доказують, що усуненє Булянжера з посади есть концесією дла кн. Бисмарка. 