◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 23 червня. Сенат ухвалив 52 голосами против 15 конверсію 6% ренти. Парлямент закрито.
Пешт 23 червня. При виборі старшини громадскої в Кальочи прийшло межи виборцями а жандармами до кровавої бійки, віддїл жандармерії зложений з 20 людей стрілив до зібраних виборцїв і убив на місци троє людей, 8 ранив тяжко а богато других легко.
Прага 24 червня. На зборах молодо-Чехів в недїлю промавляв Вашатий за союзом Австрії з Россією; коли Вашатий став говорити о відносинах Австро-Угорщини до Сербії, комісар правительственний розвязав збори.
Берлин 24 червня. Міністер фінансів Шольц подав ся до димісії. Приїхав тут з Африки майор Вісман.
Лондон 24 червня. Ферґусон заявив в палатї послів, що в виду того, що теперішний султан Санзибару згодив ся на протекторат Анґлії, угода 1862 р. Анґлії з Францією сталась безпредметовою.
Ріо-Янейро 24 червня. В недїлю оголошено конституцію бразилійску оперту на основі федеративній. 