Нафтовий промисл в Галичинї. — Галицке рільництво на виставі у Відни. — Автономія в повітї Калускім.

Нафтовий промисл в Галичинї. З Коломиї пишуть: В нашім промислї нафтовім настала від довшого часу застоя, правдивий сезон огірковий, якого не памятають від многих лїт. Зі всїх сторін доносять, що коли рільники жалують ся на неустанну слоту, то у нафтярів незвичайна посуха. Старі копальнї, звичайним ходом річи, тратять з кождим днем на видатности і майже вже вичерпали ся. В Слободї н. пр. результати послїдних верчень випали зле. Надармо запускають ся предприємцї в що-раз то більші глубини. Бутя може, що ще ту і там надибле ся обильнїйшу скількість ропи але в пересїчи беручи, сумнїваємось, щоби загальний наклад тих глядань оплатив ся. Лиш на грунтах камеральних не устають в праци американцї, маючи припаси грошеві з лїпших часів. Бо то, щоби вертїти до глубини 400 мтр. серед великих трудностей теренових, на то не стати наших предприємцїв, маючих малі средства, тим більше, що і в такій глубинї часто можна завести ся. Якій успіх одне суть верченя в Лючи, котрі спілка камеральна гадає перевести на тамтих теренах, покаже недалека будучність, та коби лиш нові ями лїпше видали як дотеперішні. В Ланчинї під Делятином почали американцї вертїти пробну яму, але на яких ґеольоґічних даних взялись они до того, нїхто не знає. Результат в кождім разї єсть проблематичний, а однак між нефаховими спекулянтами запанувала справдїшна горячка до купна грунтів сусїдних, за котрі часами платять величезні суми. От годить ся занотувати вже одну жертву сеї нафтоманії. Селянин продав два морґи ґрунту жидови спекулянтови за 300 зр. Цїна та видала ся жінцї селянина за низька і докоряла тягом свому чоловікови, так що він гадаючи справдї, мов би незнати які скарби змарнував, повісив ся. Побоюємось, щоби подібна доля не досягла в будучности неоглядних купцїв. В Майданї суть ще ями не докінчені а властителї ворожать собі добрі надїї. Також в Ріпнім зачнуть американцї на ново вертїти ями, котрі від року вже закинули дотеперішні купцї. В західній Галичинї надїяли ся много з Ивонича, так щож — Ивонич не дописав. Галицке рільництво на виставі у Відни. Віденьскій кореспондент Czas-y пише: Гризла мене совість, що може прецї Галичина виступила до конкуренції а лиш я так недогадливий і короткозорий, що о тім не знаю. Зачав я ще глядати, розпитуватись і, о чудо, найшов де-неде в комірнім на чужім столику під чужою фірмою майже з закритим підписом мішочки з зерном, кілька фляшок, кілька образів, от і вичислені ті виставцї: ґрупа І. Банк рільничій зі Львова 15 мішочків з зерном; ґр. Гомпеш з Рудник окази культури мочарової; ґр. Потоцкій окази цукру з Сендзишова. Ґрупа 2. Кн. Сапіга з Красичина пиво і хміль; ґр. Ром. Потоцкій лікери і горівки; Зелінґ з Издебника горівки і сушені ярини. Ґрупа 3 ґр. Ром. Потоцкій мапи лїсів; кн. Сапіга вовну деревну. Ґр. 6. Бар. Ал. Ґостковскій з Томиць моделї приборів до риболовлї, мапи господарства ставового. Ґр. 11. Мицельскій з Варшави машинки до робленя масла. Ґр. 13. Левицкій з Відня медовники. Ґр. 14. Ріттер з Варшави екссікатор. Ґр. 15. Школа ветеринарія у Львові: типи худоби, препарати анатомічна, таблицї бактеріольоґічні, апарат до наркотизованя, підкови. Ґр. 16. Гомоляч-Желеньскій-Вінтер з Неполомиць глини, дахівки; Лянґе з Томашова кафлї, кн. Сапіга з Рави рускої окази штайнґутові. Ґр. 17. Література: Gazeta rolnicza, Kurjer rolniczy і Encyklopedya — всї з Варшави. — Ото все єсть то так мало і виставлене в так нужденній формі — хоч кождий оказ окремо для себе єсть дуже добрий — що було би лїпше, щоби Галичина цїлком не була згадана анїж щоби медівник Левицкого репрезентував наше пчільництво і наші меди, 15 кварт зерна і гороху наше рільництво, одна ґазета з Варшави нашу літературу. Така участь розкинена, дрібна губить ся серед инших, не має нїякої цїли і не може принести користи та не служить нї для реклями нї для интересів краю. Не добачено нагоди, залишено єї, не знано о що иде, побоювано ся коштів. Инші краї знали порадити собі... Автономія в повітї Калускім. Дуже цїкава річ, як скінчить ся процесь громади Небилова в повітї калускім, з Василем Миговичем, бувшим війтом тої громади, о суму 2.364 зр. 51 кр., здефравдовану за-для недбалости війта помершим сеї зими по виходї з вязницї звістним писарем Филипом Андрейчуком.
Дїйстно сумна справа! А хто винен? Найбільше винен сам видїл повітовий в Калуши, а особливо єго секретар Пшестальскій.
Видїл винен, бо-ж чи не дивна се річ, що небіщик Филип Андрейчук, будучи писарем громадским, був і делеґатом повітовим? Отже сам себе мав шконтрувати?!
Секретар видїлу повітового Пшестальскій винен, бо-ж чи не давно, що той пан, яко люстратор, що-року wszystko znachodził w porządku?! І чи не дивно та не сумно, що той же пан секретар, приїхавши на сконтр каси позичкової, позволив Филипови Андрейчукови вложити скрипт з фальшивими підписами на суму 600 зр.?!
Чи не давно, що аж урядник з видїлу краєвого, п. Шворм, мусїв зїхати на місце, в наслїдок жалоби членів громади, щоби викрити брак тих грошей?!
Чому видїл повітовий не каже громадї позивати Андрейчука, а властиво масу посмертну?
Коби то калускій видїл повітовий так само ревно займав ся громадскими справами повіту, як займає ся переводженєм всяких виборів, а певно не було би річей так сумних. Чому видїл не стараєсь о реґуляцію рік? чому не займаєсь упорядкованєм грунтів та лїсів громадских, де они суть? чому видїл не змушує громад, щоби повідбирали неправно поинтабульовані парцелї?! Ба, натомість, коли торік відбувались вибори посла до сойму, видїл не занедбав урядової аґітації за паном маршалком а против п. Романчука: в відозвах, заосмотрених урядовою печаткою (!!!) взивав начальників громад, щоби старали ся перевести вибір п. Коморницкого, а п. Язьвиньскій, люстратор, чи там, правда, inżynier (!) дороговий, їздив по селах аґітувати...
Ну, розуміє ся, як wybory — grunt, а у писаря, ноторячного дефранданта, wszystko w porządku, — то й не дивота, що потому такі недбалі війти, як Василь Мигович з Небилова, будуть платити тисячі за таких porządnych писарів, якимь був pan Filip, права рука аґітаторів narodowych при всїх виборах, розуміє ся до того часу, доки не дістав ся до станіславівского криміналу. 