◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Страйк челядників столярских у Львові. Челядники столярскі, зійшовші ся сеї недїлї до салї ратушевої на наради, рішили допоминатись денно 8 годинної працї, а платня має виносити по 20, 25 і 30 кр. за годину, також має знестись робота акордова. Зібрані дали майстрам 14 днїв нагадатись, відтак розпочати страйк, єсли би майстри не пристали на их жаданя.
Ключ Надвірняньскій — як довідуємо ся из зовсїм достовірного жерела — набуло вже міністерство від дотеперішного властителя (банку) за суми, які вплинули з викупна права пропінації в галицких доменах. Незабавом уже має зїхати з міністерства комісія для перенятя тих дібр. По перенятю (котре буде вимагати довшого часу) ключ Надвірняньскій перейде під заряд дирекції лїсів і домен у Львові.
Конференція посольска — як довідуємо ся — збересь у Львові, в видїлї краєвім дня 15 н. ст. липня в справі уладженя дїл фінансових краю в звязи з индемнізацією панщиняною. В конференції візьмуть участь члени видїлу краєвого і около 20 запрошених послів. З руских послів запрошений п. Юл. Романчук яко голова клюбу руских послів.
Товариство лїкарів віденьских рішило, з нагоди фальшивого "доктора" Ператонера, щоби на будуче не лучались такі скандали того рода як з Ператонером, котрий без дипльому був секундарем шпиталю, — оголошувати урядово від часу до часу лісту промованих лїкарів на австрійских університетах.
Убійство дорожника при гостинци правительственнім, мешкаючого в домику на Роскоши коло Деренївки, пов. теребовельского, напало дня 22 н. ст. червня кількох селян з Деренївки і арендар з Роскоши та убили єго. Єсть се мабуть помста за доноси о шкодах селян на гостинци. Убійників, числом шість разом з арендарем, відставлено до суду повітового.
Субвенція державна на науку рільництва. Міністерство рільництва згодило ся на доконану видїлом краєвим номінацію п. Северина Вишньовского другим учителем вандрівним для науки рільництва. Заразом згодило ся се міністерство на побільшенє числа учителїв вандрівних для науки рільництва в Галичинї і заявилось готовим підвисшити субвенцію, почавши від 1891 р. на квоту 4000 зр., припускаючи, що підвисшенє дотації для учителїв вандрівних в р. 1891 буде усталеним. Міністерство зазначило при тім, що именованє тих 4 учителїв вандрівних, котрі за се від міністерства рільництва лиш підвисшену винагороду одержують, має наступити як доси через видїл краєвий, відтак щоби не роблено різницї, котрі два учителї вандрівні суть на кошт краю а котрі два на кошт державний. 