◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 25 червня. Цїсар виїхав з цїсаревою до Кіль а з відси поїде до Копенгаґи і Христіянії. Вісманови надав цїсар шляхотство.
Петербург 25 червня. Конґрес в справі орґанізації вязниць закрито і рішено скликати другій конґрес в 1895 р.
Рим 25 червня. Після Fanfulla мав Извольскій повідомити Ватикан, що Россія заключила союз з Францією.
Берлин 26 червня. Дебата над предложенєм войсковим вчера не закінчила ся і буде вести ся ще нинї. Вчера говорив Бебель дві години серед надзвичайної уваги парляменту і доказував, що все зло лежить в тім, що Нїмеччина забрала Альзацію і Льотаринґію. Франція не думає тепер о нїчім лиш як би ті краї відобрати а Россія помагає їй, бо хотїла би Балтійске море зробити чисто россійским. Міністер війни висказав ся рішучо против заведеня дволїтної служби в войску. Поляк Коміровскій заявив, що він і єго товариші будуть голосувати за законом.
Париж 26 червня. Россійских революціонерів Мендельзона, Дембского і Орлова пущено на волю, бо показало ся, що они зовсїм невинні.
Білград 26 червня. Посол Симич одержав — як зачувати — приказ від правительства, щоби перервав свій урльоп і вертав зараз до Відня та старав ся там залагодити конфлікт з Австро-Угорщиною.
Софія 26 червня. Кн. Фердинанд вибрав ся в подорож инспекційну по краю. Коли виїзджав вчера з Рущука на пароходї ударив грім в машт парохода, але князеви не стало ся нїчого. 