◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Закон о роздїлї краєвої ради шкільної в Чехах одержав цїсарску санкцію. Правительство австрійске веде переговори з угорским правительством в справі зміни закона кватирункового.
Рим 26 червня. В копальнях сїрки коло Джірдженті на Сицилії вибухли розрухи робітників, котрі домагали ся збільшеня платнї і обмеженя часу роботи. Робітники побили сильно трох жандармів і одного офіцира та підпалили касино міске в Фавара. На місце розрухів вислано значний віддїл войска.
Берлин 27 червня. Вчера закінчила ся в парляментї дебата над предложенєм войсковим. Збільшенє стану армії підчас мира ухвалено 211 голосами против 128. Поляки голосували за законом. Против закона голосували лишь вольнодумцї, соціялісти, 18 клерикалів, вельфи і партія народна; Альзатцї здержались від голосованя. Внесенє вольнодумцїв в справі заведеня дволітної служби і означуваня що року континенту упало.
Грац 27 червня. Ліберали відкинули предкладаний им клерикалами компроміс в справі вибору з більших посїлостей до сойму. 