◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник і маршалок краєвий виїхали нинї поїздом курієрским до Відня.
Ректором львівского університету вибраний на 1890/91 рік шкільний д-р Станецкій, професор (фізики) на видїлї філософічном. (В сїм роцї ректором був проф. Пєнтак з видїлу правничого.) Деканом видїлу правничого на рік 1890/91 вибраний проф. Пентак.
Д-pa Евгенія Озаркевича, довголїтного і заслуженого члена товариства "Сїч", дотеперішного практичного лїкаря у Відни, попращали дня 24 н. ст. червня товариші "Сїчи", знакомі і приятелї при відїздї єго на посаду повітового лїкаря в Zupanjac в Боснї. З правдивим жалем — пращали товариші того, що доси піддержував в "Сїчи" в недорівнаний спосіб духа товариского та забавного, котрий то дух по-при національне почутє та загальне образованє визначає від давна "Сїчовиків". Вечер прощаня д-ра Евгенія Озаркевича був першій, на котрім він не був проводирем забави, а подивляв, як товариш Иван Мох, знаменито вивязувавсь из перенятої по нїм ролї.
Майже цїлу звістну брошуру М. Драгоманова, повну клевет на Русинів-народовцїв, перепечатує уступами Gazeta Narodowa. Дарма, що п. Драгоманов — соціяліст, a Gazeta Narodowa велика ворогиня соціялізму і соціялістів, але коли йде о оклеветанє Русинів-народовцїв, тогдї редактора Gazet-и Narodow-ої з п. Драгомановом gut Freund... і ми сеї приязни можемо п. Драгоманову поґратулювати! А все таки бодай на однім пунктї навіть така Gazeta Narodowa не довіряє п. Драгоманову, а то именно, щоби Качала взяв коли-небудь які гроші від Поляків...
Дрібні вісти. Дня 26 червня посвячено у Львові при ул. Коперніка нову касарню жандармерії, побудовану коштом краю. — Львівске задаткове товариство приняло фірму "Задатковий банк" з удїлами по 100 зр. і з подвійною порукою. — У Львові появилась париска забавка "Пст! пст!", подібна до давнїйшого забутого вже крі-крі. 