◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 червня. Цїсар надав амбасадорови в Лондонї Гацфельдови ордер чорного орла. Парлямент буде відрочений 8 липня а збере ся знов аж в другій половинї падолиста.
Софія 27 червня. Вісти о арештованю офіцирів в Рущуку і Шумли суть безосновні.
Копенгаґа 28 червня. Король даньскій виїхав против нїмецкого цїсаря. Стріча наступить на острові Данеборґ.
Берлин 28 червня. Розійшлась чутка, що міністер війни мав подати ся до димісії. Приїхав сюди з Гельґолянду анґлійскій ґубернатор.
Білград 28 червня. На пирі лібералів виголосив вчера кор. Милан дуже остру бесїду против теперішного правительства. Ректор тутешного університету Николич промавляв також против правительства і длятого зараз єго спенсіоновано.
Париж 28 червня. Міністер Фрейсіне обіцяв знести всї укріпленя доокола Парижа. — Завязалось тут товариство приятелїв Россії.
Петербург 28 червня. Міністерство війни постановило укріпити Либаву і визначило вже на ту цїль потрібну суму. 