◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 29 червня. Розійшлась тут поголоска, що правительства Австрії, Анґлії і Италії поробили в дусї болгарскої ноти до Порти кроки в користь Болгар македоньских.
Петербург 29 червня. З Владивостока наспіла тут вість, що там явили ся два урядники хиньскі з анґлійскими инжинірами і заявили, що будуть студіювати терен до будови зелїзницї через Монголію до россійскої границї.
Відень 30 червня. Вість о розстріленю Паніци зробила тут дуже прикре вражінє і всї уважають сей факт за велику похибку Стамболова. Кн. Фердинанд виїхав до Карльсбаду.
Прага 30 червня. Збори ческого товариства селян ухвалили вислати петицію до цїсаря, щоби він розвязав теперішний сойм і щоби новий сойм зложений з Чехів і Нїмцїв робив на ново угоду між обома народами.
Білград 30 червня. Король Милан конферував вчера дуже довго з Рістичем, як здаєсь, в справі своєї послїдної бесїди. Зачувати, що екс-король хоче зробити спенсіонованого ректора Николаєвича учителем свого сина.
Відень 30 червня. Вчера рано вернув цїсар з Будапешту. Польним епископом именований Кольоман Білопотоцкій. 