◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 30 червня. Збори народні в ратуши ухвалили одноголосно вотум довірія для правительства за переведенє угоди з Нїмеччиною а Бальфор заявив, що та угода злучить Анґлію ще тїснїйше з Нїмеччиною.
Брукселя 1 липня. В Ґенфі напала минувшої недїлї товпа людей на идучу яко в день св. Петра і Павла процесію і розігнала єї та богато людей побила. Епископ Стілеманс і духовеньство мусїли сховатись до церкви. Поліція арештувала множество виновників.
Білград 1 липня. Против професорів, що брали участь в пирі в честь кор. Милана, виточено слїдство. Зачувати, що реґентія впливає на Милана, щоби він виїхав з краю. Розійшлась також поголоска, що радикали лагодять атентат на Милана. Кажуть, що ту поголоску розпущено умисно, щоби Милана налякати і змусити до виїзду з краю.
Софія 1 липня. Розстріленє Паніци викликало тут переполох. Кажуть, що Паніца припоручив женї просити кн. Александра Батенберґского, щоби він заопікував ся єго сином а своим похрестником.
Лондон 1 липня. Льорд Сальсбері заявив в палатї льордів, що угода з Німеччиною буде за кілька днїв підписана а він предложить єї відтак парляментові.
Верно 1 липня. Кантон ціріхскій ухвалив в загальнім голосованю закон, постановляючій, що похорони мають відбувати ся на кошт держави. 