◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Бродів одержав Dziennik Polski такі дві сензаційні вісти: "Тутешний аґент россійскій, Наксій, мешкаючій вже ту від кількох лїт з родиною, одержав нагло наказ від тутешного староства, щоби в 24 годинах вибрав ся з міста, а навіть, як здає ся, з границь держави". Друга вість така: "В Краснім прихопив вахмайстер Ковальскій россійского шпігуна в хвили, коли він хотїв надати депешу."
Деканами в львівскім університетї на слїдуючій рік шкільний вибрані: на видїлї богословскім д-р Альберт Филярскій, на видїлї правничім д-р Леонард Пентак а на видїлї філософічнім д-р Роман Пілят.
Крадежи по церквах. Дня 9 н. ст. червня вломились злодїї до церкви в Михайлівцї коло Звинячки, пов. борщівского. Зі скарбони братскої забрали злодїї 105 зр. а зі скарбони сестриць 50 зр. Обі скарбони найдено відтак в житї. Виновників не викрито.
Виставу образів в Чернівцях буде замкнена 1 липня с. р. і перевезена до Криницї, де п. Цихоцкій устроїть виставу образів разом з творами штуки приміненої до промислу. Школи: гончарска в Коломиї а ткацкі з Косова і Коросна будуть виставляти свої артистичні вироби. Роботи Русинок-селянок з над Днїстра і Прута, зібрані численно і зі знанєм п. Цихоцким, будуть творити окремий віддїл.
Запопадливий бурмістр. В нашій блаженній Галичинї частїйше можна почути численні жалоби на представителїв автономії громадскої по містах і місточках, анїж про запопадливість о добро мешканцїв. А все таки від часу до часу лучить ся така справа, котра наглядно свідчить, як то старають ся бурмістри о добро. І так на примір на день перед послїдним затьмінєм сонця бурмістр місточка Л. казав вибубнити в місточку, щоби в день затьміня не виганяли худоби на пашу, бо скоро настане темно, могли би корови поломити собі ноги. Чи се не зрушаюча до сльоз запопадливість?
Преосв. еп. Юліян Пелеш виїде в перших днях місяця липня для віддиху до Залїщик.
Огнї. В Зборові погоріло 115 реальностей, 60 склепів з товарами і припасами живности. Суд, книги грунтові, уряд податковий і всї институції публичні виратовані. Троє людей погибло в огни. — В Щирци погоріло дня 27 н. ст. червня о півночи пять хат коло руского приходства, половина т. зв. "Варшави". Огонь мабуть підложено, бо день перед тим властитель хати, з котрої зачало горіти, посварив ся був з одним зарібником, котрий мабуть і пімстив ся підложивши огонь. Сторожа щирецка коло церкви і костела так зле виповняє свої обовязки, що о. Тресневскій мусїв особисто дати знати з дзвінницї о огни.
Дрібні вісти. До Перемишля приїхав ґенеральний инспектор піхоти ґен. Кеніґ на візитацію ґарнізону. — В Бергометї над Прутом помер селянин Онуфрій Купчанко, брат редактора "Русскої Правди". 