◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Гельзінґер 1 липня. Цїсар нїмецкій розпращавшись дуже сердечно з королем даньским поїхав до Христіянії а король вернув до Копенгаґи.
Відень 1 липня. Міністерство торговлї завело карантину на всї товари походячі з Испанії.
Берлин 2 липня. Розійшлась чутка, що канцлер Капріві і анґлійскій посол Малєт підписали вчера анґлійско-нїмецку угоду африканьску. Після Hamb. Corr. явила ся була в Фреденсборґу численна депутація даньских робітників і хотїли мати авдієнцію у цїсаря Вильгельма але цїсар єї не приймив.
Христіянія 2 липня. Вчера вечером приїхав тут цїсар Вильгельм. При вистрілах з пушок і серед грімкого оклику величезних мас народу повитав цїсаря в пристани шведскій король в окруженю всїх достойників державних і поїхав з ним відтак до замку де єго повитала королева.
Білград 2 липня. Праса радикальна не перестає накликувати до завзятої борби економічної против Австрії. Купцї білградскі відкликали вже на триста тисячів зр. замовленя пороблені у віденьских фабрикантів.
Софія 2 липня. Приїхав тут новий грецкій аґент дипломатичний і зараз представив ся міністрам. 