◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. На фіольварку Новосїлка, коло Скалату, ударив грім підчас тучі 30 червня, в стодолу. Стодола, 120 ліктїв довга, разом з знарядами господарчими, погоріла. Стодола була власностію п. Берн, Розенштока. Убезпечена була разом зі знарядами на 8000 зр.
Грім убив 19 червня в полудне селянина Юхима в Поторици, пов. сокальского.
Крадїж в церквах. В Горицях, пов. ланцутского, украдено в ночи на 12 н. ст. червня, з церкви монотранцію вартостя 40 зр., дарохранительницю і чашу, дві корони вартости 66 зр., всї позолочувані, коралї вартости 10 зр. і срібний хрест варт. 8 зр.
Дрібні вісти. Громада Варваринцї, пов. теребовельского, одержала від цїсаря 50 зр. підпомоги на докінченє будови церкви. — Міщанин зі Збаража, Теодор Панасюк, одержав від папи Льва XIII ордер св. Сильвестра за побудованє власним коштом мурованої церкви. Ордер вручено торжественно дня 13 н. ст. червня. — Пропінатор Мих. Вуйцицкій у Львові застрілив ся оногди в своїм помешканю, як раз тогдї, коли прийшла комісія поліційна на зазив сторожа, що з згаданого помешканя нїхто не виходить. Самоубійник застрілив ся з нужди.
Фотоґрафічний автомат. Настала пора автоматів; від звичайних, як важенєе, електризованє, котрих можна подибати вже у Львові і цїлій Галичинї, перейшли промислові механіки до що-раз більше штучних автоматів. Вкинеш оплату, а з другої сторони вискочить для тебе якійсь дарунок, найчастїйше цукорки і инші солодощі. Але вже найцїкавійшій автомат виставив один механік в Франкфуртї над Меном, бо фотоґрафічний. Стоїть будка чотирогранна, величини войскової для варти, а в висотї росту чоловіка зроблений отвір. Над отвором годинник, на котрім вказівка показує поодинокі слова: готов, фарбованє, митє і т. п. слова, уживані при фотоґрафованю. Треба стати перед будкою і вдивитись в отвір та вкинути приписану монету — і все скінчене. Вказівка переходить поодиноко слова на годиннику а вкінци роздаєсь звінок і з боку будки виходить готова фотоґрафія. Єсли-ж хто вкине ще одну штуку монети, то одержить за се і рамки до фотоґрафії. Фотоґрафія зроблена на склї, дуже удачна і має величину 7х9 сантіметрів.
О убійстві артистки Висновскої доносять варшавскі ґазети лиш ляконічні вісти, з котрих можна зложити таку цїлість: Марія Висновска мешкала при ул. Золотій і в недїлю о год. 3-ій з полудня вибрала ся з дому не говорячи нїчого своїй служници, де виходить. О год. 5-ій бачили, що висїла з фіякра перед домом ч. 14 при улици Новгородскій і війшла до помешканя при брамѣ по лївій сторонї. В тім льокали мешкав поручник гузарів полку городненьского кн. (?) Бартеніев. На другій день рано о 5-ій годинї прийшла до сего помешканя комісія поліційно-судова а отворивши комнату, побачили на турецкій отоманї молоду женщину в білю з повислою головою і розкиненими руками. Пізнано, що се артистка Висновска. Поліції дав знати о всїм сам Бартенієв, котрого увязнили, і сейчас зарядили слїдство. Висновска мала вже від довшого часу заживати морфіну, тож і в помешканю Бартенієва підчас нервового атаку зажила сильну дозу морфіни, відтак написавши кілька листів, між иншим до презеса театрів Паліцина, щоби остаючу єї платню виплатив єї матери, сказала до Бартенієва: Добийте мене! — і офіцир, мабуть по пяному, убив єї. Цїла Варшава порушена сею пригодою. — Висновска уродилась в р. 1860 у Варшаві, а свою карієру сценічну розпочала у Львові; в р. 1880 заанґажовано єї на сцену варшавску. 