Бюро консерваторске всхідної Галичини. — П. Волод. Охримович заявив.

Бюро консерваторске всхідної Галичини відбуло своє засїданє 14 червня. Предсїдатель Вол. Лозиньскій віддав під наради справу побільшеня дотації краєвої на цїлі консервації і инвентаризації. Зібрані згодились на се, що потреба побільшити дотацію, єсли дїяльність консерваторска має виявити добрі успіхи. Дотеперішна субвенція, порішена соймом, єсть так мала, що вистає ледве на дрібні, біжучі видатки, а нема нї гадки, щоби можна покрити нею коштів навіть найпильнїйших консервацій. Тому порішено разом з консерваторами західної Галичини удатись до сойму о побільшенє дотації. Справа та буде обговорюватись на зїздї консерваторскім, котрий має відбутись у Львові в часї конґресу историчного між 17 а 19 липня. По тім наступили комунікати з обсягу справ консерваторских. Д-р Шараневич повідомив, що в церкві в Тяпчи коло Болехова єсть десять старинних образів, між ними дуже интересний образ св. Ивана Сучавского, зроблений монохромічно. В Новосїлцях, пов. сяніцкого, єсть стара церков, котрої старинний иконостас має характеристичну иконоґрафію; се завважав навіть арх. Альбрехт минувшого року. Тепер, коли сю церков мають розібрати а побудувати нову, годилось би взяти в опіку сей иконостас. Вкінци повідомив д-р Шараневич, що у кап. Вєньковского у Львові коло Kaiser wald-y викопано монети з часів Жигмонда ІІІ. Кілько найдено монет годї означити, бо робітники розібрали их між собою. Недалеко місця, де викопано, можна доси побачити слїди окопів, названих в старих мапах табулярних "Святовитовске поле". Зібрані порішили розслїдити близше се місце. Крил. о. Петрушевич подав вістку о цїннім гіднім реставрації иконостасї в Свистїльниках, пов. рогатиньского. Сей иконостас можна зачислити поміж звістні иконостаси в Богородчанах, Крехові, Рогатинї, Краснопущи, Уневі і Пацикові. Консерватор Пшибиславскій піднїс, що найзнаменитша без сумнїву старинність сего рода, иконостас в Богородчанах, признаний на послїднім зїздї археольоґічнім за памятник краєвий і публикований вже ґр. Войт. Дїдушицким, все єще находять ся в деревляній церкві, котра стоїть коло коршми. Єсть вправдї намір перенести сей останок староцерковного малярства до гр.-кат. катедри в Станіславові і ведуть ся мабуть дальші переговори про се між еп. Пелешем а громадою богородчаньскою, але не знати з яким успіхом. А тимчасом сей иконостас виставлений на небезпечність. Зібрані заявили, що було би пожаданим, щоби сей памятник перенести до катедральної церкви в Станіславові. Крил. о. Петрушевич предложив присутним нарисований знаряд камінний на подобу гибля, найдений в Лучи, пов. коломийского. Після гадки бесїдника походить сей знаряд з передисторичної епохи, бо вже перед тим на тім поли виорувано кремінні сокирки. В дискусії заявили зібрані, що такій знаряд міг служити лиш за скребло (шкафа) до здираня волося з сирих шкір, але не могли на певно оречи, щоби був на певне передисторичним. Консерватор Вербицкій предложив два окази передисторичних знарядів, именно камінну сокирку, викопану в каміянім гробі в Губинї над Днїстром і чорну стрілку кремінну копія, найдену в рини коло Бучача. Відтак предложив рисунок незвістних доси двох марок фабричних з шовкових поясів. Марки ті зложені з иніціялів і скорочень рускими маюскулами (великими буквами). Вкінци подав вість о сволоцї з старого дому в Надвірнї, на котрім єсть напись руска з 1760 р. На закінченє піднїс п. Лозиньскій, щоби реферат в справі музею краєвого на зїздї консерваторів віддано п. Пшибиславскому, фаховому знатокови звичаїв, знарядів і одягів людових, котрі би як раз складали головну часть сего музея. Зібрані згодились на се внесенє. П. Волод. Охримович, правник і член "Академічного Брацтва", заявив нам сегодня, що він зовсїм непричастний статейцї уміщеній перед кількома днями про єго реферат в научно-літературнім кружку "Академічного Брацтва". "В Kurjer-ї — пише п. Охримович — помістив свою статейку якийсь незвісний і непрошений а по части імпертинентниі добродій — а Редакціі Діла привидівся в нім зараз член Академічного Брацтва і мій імпресаріо". Ми в згадцї про оскорбляючу "Дѣло" і "Зорю" статейку в Kurjer-i зовсїм не оскорбили п. Охримовича, а навіть до автора статейки віднеслись ще делікатнійше, як сам п. Охримович, котрий називає єго: "по части імпертинентний добродій". Нашим висказом: "п. В. Охримович доси ще не така якась учена знаменитість" — п. Охримович не повинен би оскорбитись. Здогад же наш, що статейку в Kurjer-ї написав хтось из членів "Академічного Брацтва", ми опирали на слїдуючих даних: 1) автор статьї Ш. І. назвав п. Охримовича своїм "колеґою"; 2) автор Ш. І. докладно знає і оцїнює зміст реферату п. Охримовича, а реферат був читаний в кружку научно-літературнім "Академічного Братства", де можуть бути лише члени товариства, а нїхто з по-за членів; 3) радикали з видїлу "Академічного Брацтва" — між ними і п. В. Охримович — по сегорічном вечері і комерсї в честь Т. Шевченка помістили були в Kurjer-ї Lwowsk.-ім таке заявленє, против котрого мусїли другі члени видїлу протестувати заявленєм в "Дѣлї". Ті моменти казали нам догадувати ся, що статейка про відчит п. Охримовича вийшла з поміж радикалів з "Академічного Брацтва". Коли-ж п. Охримович заперечує тому, мов-би "незвістний" єму автор був членом "Академічного Брацтва", то ми з приятностію приймаємо се до відомости тим більше, що нам дуже на тім залежить, щоби, — як се в "Дѣлї" вчера було сказано, — межи членами "Академічного Брацтва" панувало особливо почутє достойности національної. 