◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 3 липня. Межинародний конґрес антиневільничій ухвалив дати Голяндії шестимісячний речинець, до котрого она має рішити ся чи приступає до ухвал конґресу чи нї.
Опава 3 липня. При виборах з міст побідили німецкі ліберали.
Мадрит 4 липня. Кабінет Саґасти подав ся до димісії і королева-реґентка приняла димісію. Мабуть настане кабінет Кановаса.
Пешт 4 липня. В Кралевацу арештовано двох молодих людей, що підпалили чорно-жовту хоругов на готели, в котрім мешкав комендант корпуса Райхер. Они сказали, що допустили ся того в нетверезім станї. Поліція пустила их на волю.
Білград 4 липня. Вість, що правительство домагає ся від реґентів прогнаня кор. Милана, єсть безосновна. Ґарашанин приїде доперва в половинї серпня.
Букарешт 4 липня. По розстріленю Паніци найшло сюди дуже богато Болгар, між тими і трох офіцирів, що повтікали з Болгарії. 