Політика по малих місточках. — Пожар Зборова.

Політика по малих місточках. Пишуть нам: У нас в Городку видає від якогось часу друкар Чаїньскій ґазетку під заг. Głos Gródecki підпираючу партію давнїйшого бурмістра Генцого против засуспендованого Дмоховского. Головним сотрудником сеї ґазетки єсть жид-хірурґ Ляндав, прозваний шумно протомедиком Городка. Для характеристики сего Głos-y Gr. наводжу ту стишок п. заг.: Kto to? W Uhnowie się urodził, W Mszanie diakował, We Lwowie praktykował, W Gródka suspendował. Ce притик бувшому бурмістрови Дмоховскому, котрого противна сторона довела интриґами до суспензії і установленя на єго місци правительственного комісаря в особі бар. Бруницкого, котрий при помочи т. зв. "чорної ради" управляє сегодня нашим містом. Пожар Зборова треба зачислити до тих страшних язв огневих, якй що року навіщають нашу Галичину. З цїлого місточка лишились лиш згарища, бо з 60 склепів а 115 реальностей, котрі окружали з чотирох боків ринок, не можна було виратувати нї одного будинку. Шкоду в товарах обчислюють на пів міліона зр., не вчисляючи в се вартости движимостей, дорогоцїнностей і грошей, котрі також погоріли в огни. Коли зважить ся, що будинки були лиш на 30.000 зр. убезпечені, то можна поняти, яке нещастє впало на мешканцїв Зборова. В Зборові завязав ся комітет ратунковий, під проводом Зах. Чучави, судьї повітового, котрий просить о поміч для погорілцїв; секретарем комітету єсть п. Иван Рудницкій. — О причинї огню подає Kurjer Lw. таке: Огонь зачав ся в части міста, положеній найнизше і відмеженій від инших будинків валом, через котрий майже неможливим було, щоби огонь перекинув ся, тим більше що і вітер дув в противну сторону. А тим часом дали знати, що займило ся серед міста, в будинку, окруженім довкола домами і віддаленім на 500 кроків від будинку, котрий горів. Люде кинулись ратувати, але зразу нїхто не бачив поломени, а лиш дим, звільна добуваючій ся з під ґонтів. З того можна догадуватись, що сей огонь в тім домі підложив якій злочинець. Та і дальше слїдство виказало, що половина сего дому була власностію Мойсея Маєра Ґрінзайда, котрий убезпечив єї на 1800 зр., коли тимчасом другій співластитель сего дому убезпечив свою половину лиш на 300 зр. Ґрінзайда увязнено і слїдство веде ся. Коли вже почало горіти в середмістю, годї було вздержати пожежу, бо, як се звичайно у нас, будинки були виставлені в суміш против всяких приписів поліції огневої. Комітет ратунковий хоче тепер при новім будованю задержати всї ті приписи поліційні, але надибає на опір зі сторони халатників-жидів, котрі майже виключно потерпіли при тім огни. 