◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лїтна оселя станіславівского епископа. Gazeta Pol. подає: Відомо, що перед кількома роками греко-кат. духовеньство залїщицкого деканату порішило зі складок зібрати відповіднтй фонд на купно реальности в Залїщиках, де би можна устроїти лїтну оселю для епископа д-ра Пелеша. До складок, крім духовеньства і селян, причинив ся значнїйшим датком бар. Бруницкій з Залїщик і місцева рада повітова. Тепер зібрано потрібну квоту і закуплено в Залїщиках реальність над Днїстром, рід малого двору з великим огородом і гарним видом. Нинї, яко в дни именин епископа Пелеша депутація, зложена з бар. Бруницкого, о. декана Гаваньского з Устєчка і о. Алексевича з Торского вручить епископови в Станіславові відповідний акт даровизни реальности.
З Перегиньска пишуть нам: Дня 29 н. ст. червня Впр. митрополит Сильвестер виординував богослова Терлецкого в Підлютім і тогож дня положив угольний камінь під нову кедрову палату на високій скалї, котру то палату тепер Впр. Снльвестер будує для себе.
В Козлові, місточку пов. бережаньского, лютилась 30 н. ст. червня з полудня страшна буря з громами. Один грім ударив в костел і поробив значні шкоди. Полупав в кількох місцях мур, поторощив одну лавку, зірвав павук, вирвав з двох противних сторін ґзимси, поломив крокви на даху, розтріскав бальок, вирвав чотири метри даху від хребта до ґзимсу, поторощив вежу, в котрій була поміщена сиґнатурка і запалив стовп дубовий, в котрім запущений хрест та цїле вязанє сеї вежі. Хрест зелїзний, тяжкій, на копулї, зігнув ся в огни, але не повалив ся на дах. Щастє, що грім не ушкодив нїкого з людей, бо костел тепер розширюють і коло тої роботи єсть кільканацять мулярів та помічників. На кілька мінут перед катастрофою вийшов латиньскій сотрудник з костела, де мав хрещенє і похорони. Лиш паламаря, замикаючого вікна і двері перед тучею, повалив на землю і поразив ток електричний, однак за кілька годин прийшов він до притомности. Шкоду обчислюють на 1500 зр.
Скажений пес забіг сами днями з Любіня до Малкович і покусав много псів, котрих зараз поубивано. Жандармерія оказала при тій пригодї много енерґії.
Пригоди на провінції. В Снятинї повісив ся дня 23 червня міщанин Михайло Столярскій в приступі божевільства. — В Перемишли підчас пусканя штучних огнїв тяжко попарив ся від вибуху пороху Ант. Герльос і Стеф. Даць. — В ріцї Свічи потонув Иван Войтїшко, господар з Гозієва старого, мабуть в нетверезім станї.
З Городка пишуть нам: Дня 1 н. ст. липня над вечером зірвалась у нас сильна буря з тучею; позривала слабші дахівки, воякам стрілявшим до цїли, кашкети, а одному побивальникови даху схопила капелюх та занесла аж на поле. На третій день вправдї відшукав побивальник свій капелюх між збіжем, але що два жайворонки устелили собі в нїм маленьке гнїздочко, то властитель капелюха, будучи орнітольоґом з аматорства, полишив єго до розпорядимости сеї крилатої родини а сам постарав ся о инше "пошитє" на свою голову. 