◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Христіянія 4 липня. На пирі данім офіцирами фльоти в чести цїсарскої родини підношено тоасти в честь цїсаря, короля і нїмецкої та норвеґскої маринарки. Полковник Гофф підніс тоаст на вічну дружбу нїмецкої і норвеґскої сухопутної армії.
Рим 4 липня. Riforma заперечує рішучо, мов би то италіяньске правительство вело переговори з Анґлією в справі заміни Свакима за ту область Сомалїв, що стоїть під протекторатом Италії.
Софія 4 липня. Вибори до собранія назначено на день 26 серпня ст. ст.
Лондон 5 липня. Палата льордів приняла в першім читаню закон о відступленю Гельґолянду Нїмеччинї.
Берлин 5 липня. Резиґнація Вісмана викликала тут велику сензацію; правительство старає ся наклонити єго, щоби він і дальше позістав в службі.
Париж 5 липня. Зачувати, що Анґлія хоче відшкодувати Францію за Санзібар і що в тім дїлї ведуть ся переговори.
Петербург 5 липня. "Правительственний Вістник" оголосив царскій указ о сполученю почт фінляндских з россійскими. 