Межинародне положенє.

Ген. Булянже наробивши троха шуму в Парижи виїхав назад до Клермонт-Ферран але пêред тим ще запротестував против того, будьто-би він перебирався, носив сини окуляри і т. д. Булянже каже, що за ним на кождім кроцї слїдила полиція, то тайни агенти цивильні, то навіть люде войскові, що перекуплювано єго службу, переловлювано листи на почтї а відтак просто і забирано листи. В Парижи відбулися вправдї демонстраціи в користь Булянжера, але не прибрали білипих розмірів; за то прихильники єго розвинули страшну агитацію за єго вибором. В кругах парляментарних напирають на министерство, щоби оно виступило рїшучо против Булянжера і витримало на своїм становищи ажь до кінця. „National“ доносить, що правительство має дві копії депешь Булянжера до свого агента Тибора, з котрих одна так звучить: „Я обовязаний Ваші змаганя публично здементувати але Ви робіть дальше; я годжусь з тим і дякую Вам за то.“ — Президент републики одержав запрошенє короля бельгійского, щоби приїхав до Брукселї. Сади Карно відповів на то, що в часї, коли буде обізджати північну Францію, то може поступить і до Бельгіи. Теперь отже надходять вісти з Парижа що Сади Карно має в перших днях цвітня виїхати до Брукселї.
Як стоїть справа відповіди болгарского правительства на звістну депешу Порти, годї знати. Говорять, що правительство має Портї відповісти в той спосіб, що оно предложить цїлу справу собранію, а коли-б собраніє уважалося некомпетентним до того, то правительство відкличесь тогдї просто до цїлого народу болгарского в дорозї загального голосованя. Відповідь буде ажь тогдї вислана, коли мин. Стоїлов верне з Константинополя. Тимчасом опозиція підносить чим раз смілїйше голову а газети опозиційні виростають як гриби по дощи і ширять завзяту агитацію против князя. З заграницї прислано в кувертах множество примірників россійскої ноти до Порти з дня 23 лютого в справі болгарскій. Примірники ті, друковані в Петербурзї, походять имовірно від цанковистів з Константинополя. 