Непорядки на наших галицких почтах. — „Пан органістий — Буджет папи. — Стрейк священиків 

Непорядки на наших галицких почтах. Вже нераз була згадка, що в урядї почтовім в Перемишли не уміють читати по руски. Найновійшим доказом сего присланий нашій редакціи рецепис, на котром вичитуємо виразними буквами написане: Cyrk okrużnyj Sambor. Був се лист, висланий до суду окружного в Самборї. Додати треба і се, що на руске письмо виставлений польскій рецепис з такою дивовижною написею. О листах, які приходять по руски адресовані в Перемишль, вже нема що й говорити. Для листоносів не треба знати читати по руски, они всї рускі листи заносять до Консисторіи, семинаріи або институту дяківского В тих то місцях доперва відбуваєся нова розсилка листів до призначених місць і осіб тому можна собі погадати, кілько газет, листів карток гине марне у безвістях. — Подібне дїєсь і на почтї в Богородчанах. Здавна нарїкають в околици, що листи і газети пропадають. Причина сему ось яка: Всї посилки замісцеві забирає до себе жидок-листонос і переховує, а єсли хто хоче відобрати свій лист газету, або яку иншу посилку, мусить найперше віднайти жидка а відтак і заплатити єму за кождий кусник. Тим способом відстрашуються люде від почти і мають як найгірше понятье о цїлій сїй институціи. Гадаємо, що хв. Дирекція почт вгляне в оба подані случаї та зарадить лиху, бо на тім виходить зле і сама институція.
„Пан органістий“ в однім галицкім містї. поважний pater familias, був-би найщасливійшим чоловіком в світї, в костелї вигравав-би на орґанах, а дома тїшився-би щастьею родинним, і анї хмариночка якої-небудь турбаціи про будучність не кинула-б тїни на єго спокійне, тихе, праведне житье щоденне, — коли-б не одна рїчь, про котру він звірюєся в листї, писанім сего місяця до одного свого знакомого у Львові. Лист сей ми мали нагоду прочитати і ми вповнї зрозуміли той несупокій п. орґаністого. Щоби-жь кождий міг зрозуміти так само, як ми, найлучше буде лист єго подати в оригиналї і вь повній основі: „Wiadomem są wiadomości — пише пан орґаністий — niemal każdemu, który wziąwszy w ręce już to przeszarzały, już to świeży dziennik a rzuciwszy okiem na stan polityczny i jego przyszłe następstwa, które nic pomyślnego dla bezbronnych nie prorokują, jedynie tylko niespokój i nasuwają myśl bronić się, lecz bezbronny mając ręce wolne w nic niezaopatrzone o obronie (o stawieniu oporu tem mniej) myśleć może... Możni i Wielmożni ma ją na to sposoby (pieniądze) zamknąć się w twierdzy i przez lunety przypatrywać się po za obręb muru, co się na polu dzieje, zaś wielmożni wyjechać na granicę kraju i spokojnie czytywać gazety, co się na teatrze wojny dzieje... Biedni małomiasteczkowi i sielanie zostawieni są na pastwę żołdactwa rossyjskiego, dzieci ich na zbezczeszczenie, żony na wszelkie ofiary, których się dzicz moskiewska dopuścić może i z pewnością gdyby przekroczyła granicę kraju dopuści się — oteż aby' jako-tako zabezpieczyć sławę, cnotę swej rodzinie, przyszedłem na mysi, którą ongi czytałem gdzieś w którymeś dzienniku o mającym być zafantowa nym pewnym posiadaczu ruchomości, że ratował się pieśnią „Cara chrani“, gdy siepucze poczęli grabić jego ruchomości, on począł śpiewać „Cara chrani“, a siepacze w największej pokorze słuchali stojąc bezczynni pieśni „Cara chrani 4, to tak bie- tak długo swą pieśń powtarzał, ilekroć po czynali go grabić, więc widać że pieśń „Bo­że chrani“ ma taką siłę i skutek, jaki muzyka wywiera na rodzaju psiem. Udaję się przeto do Wielmożnego Pana Dobrodzieja z prośbą, by raczył dla mnie orygi nalną pieśń „Cara chrani“ nabyć w księ­garni i składzie nut „Seyfarta i Czajkowskiego“ nutami i słowami, bym go mógł nauczyć się, a wrazie potrzeby nieproszonym gościom na fortepianie zagrać i zaśpiewać — to będzie stanowić broń moją i ooalenie dziatek moich od zbezczeszczenia. Jezli by ale nie miał Czajkowski na składzie rzeczonej pieśni, to najniezawodniej będzie ją miał któryś z ruskich kleryków. Bardzo proszę Dobrodzieja o łaskawe postaranie się i przysłanie mi rzeczonej pieśni...u Адресат, будучи в кло- нотї, не могучи анї у Сейфарта і Чайковского, анї у жадного руского клирика набути „Cara chrani nutami i słowami“, удався і до нас, чи случайпо ми не маємо тої „broni i ocalenia dziatek od zbezczeszczenia“. Ha жаль, і у нас не було. Можна-жь собі представити теперь, яку страшну муку прийдесь перенести пану орґані- стому, коли довідаєсь, що стратив уже і тую послїдню дошку ратунку...
Буджет папи. Річні розходи Ватикану виносять около 7 миліонів франків і ті покриває цїлком „Петрів грішь.“ Першій почин до „Петрового гроша“ для папи подала Англія, коли ще була католицкою. Пізнїйше забуто на „Петрів грішь“, ажь пригадала єго Бельгія в р. 1844, по першім розборї держави папскої. До р. 1870 виносили ті жертви річно 7,200.000 франків і від того року суть они одиноким жерелом доходів папи. Від того часу нїколи не лучилося, щоби „Петрів грішь“ принїс річно менше як 6 миліонів франків; а минувшого року за для ювилею папского дійшла сума жертв до 32,500.000 франків, а кромі того зібрано ще підчас „золотого богослуженя“ 3 миліони франків.
Стрейк священиків В Буенос Айрес в Америцї всї священики оголосили і підписали оповіщенє, що не будуть виконувати нїяких відправ церковних, бо їх доходи зійшли ad minimum. У всїх костелах нема відправи і богослуженя а зверхність міста покликала священиків з сел, щоби зарадили сему лиху. 