◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 6 липня. З кругів двірских розійшлась чутка, що россійскій наслїдник престола має в падолистї сего року заручити ся з княг. Марією грецкою.
Пешт 6 липня. Міністер торговлї Варош має при кінци сего місяця виїхати до Болгарії, щоби там особисто студіювати відносини торговельні. Виїзд сей має наступити за згодою міністра дїл внутрішних ґр. Кальнокого.
Білград 7 липня. Похорон Маринковича відбув ся коштом держави при участи всїх достойників урядових і при величезнім здвизї народу.
Софія 7 липня. Правительство дементує офіціяльно будьто би в Рущуку, Шумли і других містах болгарских арештовано офіцирів і мов би то страченє Паніци викликало небезпечний рух в Болгарії; в краю панує повний спокій.
Христіянія 7 липня. Приплила тут фльота нїмецка з цїсарем. 