◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 8 липня. Міністер війни Верді виїхав вже на урльоп і перебуде довшій час в Зальцбурзї і Ґастайнї.
Білград 8 липня. Зачувати, що правительство сербске внесло протест до Порти против основуваня болгарских епископств в Македонії.
Пешт 9 липня. На місце помершого в Ґастайнї 7 с. м. команданта IV (пештеньского) корпуса ґр. Николая Пеячевича має бути именований ґен. Бавер або Лобкович.
Лондон 9 липня. В понедїлок і вчера були грізні забуреня перед будинком поліції. Вчера кинулась була товпа людей на нестрайкуючих поліціянтів і богато з них покалїчено.
Відень 9 липня. Приїхав тут сербскій посол Симич. Чорногорска княгиня Милена виїхала вчера до Петербурга.
Берлин 9 липня. Відданє Гельґолянду Нїмцям має відбути ся дуже торжественно при участи нїмецкої і анґлійскої ескадри. Вісти о зїздї міністрів союзних держав в Кіссінґен уважають тут зовсїм безосновними.
Прага 9 липня. Торжественне відкритє ческої академії наук відбуде ся в перших днях жовтня в присутности архикн. Кароля Людвика. 