◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зміна власности. Добра Улицко-Середкевич, Старий двір і Висока в равскім повіті власність пп. Зґазьдзиньских, перейшли сими днями на власність пп. Ирсай-Більских з Липник.
Фестин Ґуттенберґа, котрий загадали устроїти львівскі друкарі в 450-лїтні роковини винайденя друку, відбуде ся в недїлю 13-го с. м. на горі замковій Забави, устроювані львівскими друкарями, відзначають ся все добірною проґрамою і тїшать ся симпатією публики. Сегорічна забава перевисшить всї попередні ориґінальностію і обильностію проґрами, котру подасть ся пізнїйше до загальної відомости.
Наданє концесій. Міністерство торговлї надало зелїзници Львів-Белзець концесію на будову і удержанє в руху отсих зелїзниць доїздових (Schleppbahnen): 1) зелїзницї доїздової від проєктованої лінії Львів-Винники львівского трамваю парового, котрої одна галузь має вести до головного уряду митового у Львові і старого маґазину тютюнового, друга до нового маґазину тютюневого; 2) і зелїзницї, котра має бути полученєм двірця зелізничого у Винниках з тамошною фабрикою тютюновою.
Крадіж в церкві. В Слобідцї коло Джурина вломились невислїджені доси злодїї до церкви дня 10 (22) червня. Витрихом отворили они дві колодки церковної скарбони і забрали з-відси 60—70 зр. готівки, книжочку львівскої каси щадничої ч. 45.562 з 1886 р. на 50 зр. і 16—18 шнурків коралїв. По доконаню крадежи позамикали злочинцї назад колодки.
Таблицї з орлами, повивішувані на трафіках, шинках, пропінаціях і аґенціях асекураційних, мають знестись, а замість того будуть приміщені таблицї лиш з написею без додатку "ц. к." і без орла.
Дрібні вісти. Придворний совітник Василь Ковальскій приїде з родиною дня 10 н. с. липня з Відня до Львова, де задержить ся чотири днї, а відтак виїде на довшій час до Болехова. — Передвчора займив ся міст на шляху зелїзниць державних коло Сіммеррінґу. Прикликано сторожу огневу, котра скоро пригасила огонь і так що не було перерви в комунікації. — В Кракові за иніціятивою п. Єржамовского, звістного богача американьского, загадали видати ґазету для народу а то в честь торжества Мицкевича. — Намістник ґр. Бадені виїздив був до Тичина на похорони 17-лїтного сина ґр. Людв. Водзицкого, директора лендербанку, і вернув вже до Львова. — В Щавници відслонено торжественно памятник маршалка Зибликевича по богослуженю після греко-кат. і латиньского обряду. 