◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 9 липня. Сильна ескадра анґлійска приплила до порту Пильос і відплила нинї до Крети.
Петербург 9 липня. Після вістей з Тифлісу погибло підчас бійки в Ерзерумі з обох сторін звиш 300 людей. Войско турецке стереже консуляту.
Букарешт 10 липня. Розійшлась тут чутка, що якась молода дївчина стрілила до Стамболова з револьвера. Вість та потребує ще потвердженя.
Лондон 10 липня. Урядники почтові і листоноси постановили зробити страйк, коли міністерство почт буде приймати до служби людей, що не належать до товариства тих урядників. Дирекція почти лишила отже в бюрах в резерві других листоносів, на котрих відтак напали ті, що грозили страйком і викинули их серед бійки з салї. Пізнїйше однакож настав спокій і в бюрах вела ся робота дальше.
Пешт 10 липня. Сербскій посол Симич конферував вчера з міністром Бетленом і вернув відтак до Відня.
Брукселя 10 липня. Правительство предложило парляментови закон о позичцї для Конґо 25 міл. фр., з котрих 5 міл. має ся виплатити зараз а по 2 міл. через десять лїт. 