◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 11 липня. В міністерстві мають настати важні зміни; льорд Черчіль вступить до кабінету. — Розійшлась тут поголоска, що Болгаре хотять проклямувати у себе републику.
Рим 11 липня. Праса италіяньска піднесла страшний крик против наміреної Францією окупації Туніса.
Відень 11 липня. Урядова ґазета віденьска оголосила санкціоновані ухвали делеґації. — В серпню наступлять дальші именованя 30 учителїв шкіл середних.
Букарешт 12 липня. В поліції румуньскій і межи урядниками почтовими викрито тайних аґентів россійских. Цїла праса румуньска домагає ся енерґічного виступленя правительства против тих аґентів а король велїв вже перевести слїдство.
Берлин 12 липни. Кореспондент Тageblatt-y мав розмову з италіяньским міністром фінансів а той сказав єму, що фінанси Италії зможуть видержати війну, що на війну тепер не заносить ся і що він не вірить, щоби Россія заключила союз з Францією.
Мехіко 12 липня. В Сан-Сальвадор настала анархія. Ґен. Ецето підступив під столицю і держить єї в облозї.
Ню-Йорк 12 липня. Залога американьского корабля воєнного обступила столицю Кореї.
Монахіюм 12 липня. Оногди приїхала тут княгиня Климентина Кобурґска. Сими днями сподївають ся тут також приїзду кн. Фердинанда. 