◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 13 липня. Роботи около порту в Батумі поступають дуже скоро а міністерство маринарки має вже незадовго обняти під свій заряд. Порт сей має бути ще більше укріплений як севастопольскій.
Париж 13 липня. Россійскому міністрови війни зроблено в театрі в Віші велику овацію. Коли він явив ся заграла орхестра имн "Боже царя храни" а публіка закричала відтак грімко: Най жиє Россія! Най жиє цар. — Зачувати що правительство россійске підписало угоду з фабрикою в Ст. Єтієн в справі достави 500.000 карабінів малого калібру.
Білград 13 липня. Радикали лагодять на 20 с. м. велике віче в Ягодинї, на котрім хотять обговорювати становище кор. Милана до сербскої політики і устроїти велику демонстрацію против него.
Софія 14 липня. Вість, будь то би до Стамболова стріляла якась дївчина з револьвера єсть зовсїм безосновна. Ту як і другі поголоски ширять умисно з Букарешту, щоби непокоїти Европу.
Відень 14 липня. Власти правительственні розвязали товариство викупна невільників, бо в касї товариства показались великі неправильности.
Білград 14 липня. Від вчера почав тут виходити орґан напредняків "Видело". Екс-кор. Милан виїхав з сином до воєнного табору і перебуде там довшій час. 