◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 15 липня. Ґен. консуль в Пештї именований дипломатичним аґентом в Софії а ґен. консуль в Солуни Христич перенесений до Пешту. Теперішний сербскій посол в Петербурзї Петроневич має бути спенсіонований.
Ню-Йорк 15 липня. Залога воєнного корабля американьского обступила столицю Кореї а офіцири розложились табором в Kopолївскій палатї.
Петербург 15 липня. Сподївають ся тут приїзду нїмецкого цїсаря межи 20 а 25 серпня. В тім часї відбудуть ся великі маневри россійскі.
Париж 15 липня. Вчерашне торжество републиканьске відбуло ся спокійно, хоч не обійшлось і без немилого приключеня. Якійсь хемік Жако стрілив до президента Карнота з револьверу в часї, коли він вертав з ревій. Злочинця зловлено зараз а він сказав, що стрілив лиш слїпим набоєм і в гору, щоби лиш звернути увагу на себе. Пізнїйше сконстатовано дїйстно, що він стріляв слїпим набоєм.
Софія 15 липня. Приїзду кн. Фердинанда сподївають ся тут вже 1 серпня.
Лондон 11 липня. Ферґусон подав до відомости парляменту, що різня в Єрзерумі пійшла з того, що власти турецкі зробили ревізію в цервкі за позволенєм епископа. Вірмене напали відтак на епископа а войско турецке виступило в єго оборонї і з того прийшло до бійки, в котрій убито 20 людей а 300 покалїчено. 