◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 15 липня. Сербскій посол Петроневич вручив мін. Ґірсови ордер білого орла a єго помічникови Вланґальому великій хрест ордера Такови.
Відень 15 липня. Сербскій посол Симич вручив вчера міністрови дїл заграничних ноту, в котрій сербске правительство просить о интервенцію у угорского правительства в справі знесеня заказу перевозу свиней з Сербії та щоби доки той заказ не буде знесений, власти угорскі не виконували з всею строгостію того розпорядженя.
Прага 16 липня. Пос. Гайнріх зложив мандат делеґата до краєвої ради шкільної аж по конференції з намістником, котра тревала цїлу годину.
Лондон 16 липня. Парлямент ухвалив закон о відступленю Гельґолянду Нїмеччинї в третім читаню.
Мадрит 16 липня. В Катальонії вибухли грізні страйки. Застрайкувало около 10.000 робітників. Войско в многих мсцевостях мусило робити порядок і покалїчило богато людей.
Білград 16 липня. Правительство постановило оснувати консуляти в Москві і Одессї.
Париж 16 липня. Хеміка Жакоба, що стрілив оногди слїпим набоєм до президента Барнота, признали лїкарі божевільним і єго віддано до шпиталю инквізитів. 