◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 липня. Говорять, що ґр. Кальнокій поїде з цїсарем на маневри на Шлеск і там в Ліґніц стрітить ся з нїмецким канцлером Капрівім.
Париж 16 липня. Після Figara запросив король румуньскій австрійского і нїмецкого цїсаря, та кн. Уельского на лови в осени й в сїм часї мають відбути ся якісь важні наради.
Трієст 17 липня. Власти правительственні розвязали италіяньске товариство шкільне "Pro patrie".
Відень 17 липня. Приїхав тут з Карльсбаду Стоянов і має тут стрітити ся з кн. Ернестом Кобурґским. Вісти о абдикації кн. Фердинанда не перестають ходити; тепер кажуть, що на родинній радї ухвалено рішучо, щоби кн. Фердинанд абдикував.
Букарешт 17 липня. Вести о запрошеню нїмецкого і австрійского цїсаря на лови до Румунії і всї прочі комбінації суть безосновні.
Лондон 17 липня. Проводирі бунту в баталіонї ґренадірів, що стояли в касарни Велінґтона, будуть ставлені перед суд воєнний. 