◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Поморянах відбулось дня 1 (13) липня величаве торжество посвяченя нової камінної церкви.
Увязненє кс. пралата Стояловского. День перед торжеством Мицкевича в Кракові увязнено бувшого пароха куликовского а тепер редактора людових ґазет кс. Стояловского, а загально говорено, що се увязненє наступило з тої причини, мов би побоювались якоїсь демонстрації, бо кс. Стояловскій поаґітувавши, спровадив множество селян до Кракова а взглядно до Підґуржа, щоби взяли участь в обходї. По-при такі вісти додавано ще, що по торжестві випустять кс. Стояловского на волю. І справдї краківскій суд карний орік дня 6 с. м., що не бачить причини держати кс. Стояловского в слїдчій вязници, коли однак прокуратор відкликав ся до висшого суду краєвого, сей затвердив слїдчу вязницю. Тому то мали кс. Стояловского відставити до карного суду у Львові. Ґазети віденьскі, і між ними і Fremdenblatt подали під днем 14 н. ст. липня таку телеґраму з Кракова: Недавно увязнений звістний аґітатор людовий кс. Стояловскій підчас примусового відставлюваня єго до Львова утїк поліційним орґанам.
На господарско-лїсову виставу у Відни рішив видїл краєвий вислати управителїв всїх трех низших шкіл рільничих, поручаючи им рівночасно, щоби при тій нагодї оглянули низші школи рільничі на Шлеску і Мораві. Також рішив видїл краєвий вислати на ту виставу одинацять учеників школи лїсової у Львові під доглядом професорів Тинецкого і Демяновского та поручити им оглянути по дорозї господарства лїсові в добрах арх. Альбрехта.
Дубляньска школа рільнича. Висшу школу рільничу в Дублянах укінчило сего року 20 студентів: 13 з них одержали абсолюторію а 7 свідоцтво фреквентаційне. Цїкава при тім та обставина, що на 20 абітурієнтів лиш 4 походить з Галичини а всї прочі з за кордону, виключно з Конґресівки, бо школи рільничі в Нїмеччинї не суть доступні для тих Поляків, не знаючих язика нїмецкого.
Дрібні вісти. Доцент краківского університету д-р Третяк мав сими днями в тім університетї виклад габілітаційний: Główne prądy w literaturze polskiej w XIX w. — Рудольф Цукер, однорічний охотник в 9 п. драґонів, застрілив ся передвчора в Чернівцях в касарни; причина незвістна. — Маляр п. Войтїх Коссак (з роду Русин) одержав від правительства француского именованє на officier de l' Akademie і відзначений ордером пальм академічних. — Комната торговельна в Бродах вибрала до ради зелїзниць державних пп. Як. Ґалля з Тернополя і Макса Епштайна зі Львова членами а Стан. Бурштина з Бродів і Викт. Свистерского зі Львова заступниками. 