Загальні збори руского товариства педагогічного 

Загальні збори руского товариства педагогічного відбудуть ся дня 29 н. ст. вересня о 9-тій годині рано у Львові в комнатах "Рускої Бесїди" ч. 27 при ул. Вірменьскій.
На засїданю руского товариства педаґоґічного дня 14 н. ст. липня с. р. полагоджено між иншими отсі справи: Рішено видати Бібліотеку руских клясиків для шкільних бібліотек; на тепер мають друкуватись: 1) твори Тараса Шевченка, в двох виданях: а) на премії для шкіл народних, б) для бібліотек шкіл середних; 2) Твори Марка Вовчка, 3) Григорія Квітки, 4) Осипа Федьковича, 5) Чорна Рада П. Кулїша. — Рішено передати редакцію "Учителя" проф. ґімн. Грушкевичеви. — Рішено зробити передрук з "Приписів до испитів кваліфікаційних", напечатаних в "Учителю" і подякувати авторови их за дозвіл переводу. — Принято в члени товариства: читальню в Жовтанцях; Амв. Галицкого, учителя з Кут; о. Атан. Юркевича з Роздолу; Стеф. Иванцева, господаря з Товстоголов; о. Мих. Кмицикевича з Гниличок; о. Мих. Цегельского з Камінки струмилової; Ант. Городиского, учителя з Калинївщини; Клима Шлемкевича учителя з Підгайчик; о. крил. П. Матковского з Перемишля; Теод. Никитина, учителя з Чемеринець; Филар. Миськевича, учителя з Надорожної. 