◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 18 липня. Декотрі старо-ческі ґазети доказують, що Ріґер постановив для-того усунути ся від житя політичного, що не має надїї, щоби угода була переведена з користею для ческого народу.
Константинополь 18 липня. Инжиніра Маєра пустили розбишаки на волю, щоби він постарав ся о викуп а Ґерсона повели в гори. Амбасадори австрійскій і нїмецкій вислали ноту в котрій зажадали як найскорійших заряджень, щоби подібні случаї не повтаряли ся.
Лондон 19 липня. Баталіон ґвардії, що був збунтовав ся, одержав приказ вимашерувати до Кентави на пригірку Доброї Надїї.
Прага 19 липня. Пос. Гайнріх вислав письмо до ради громадскої в котрій дякуючи за вибір каже, що аж тогди уступить коли буде міг зложити свій мандат в руки Нїмця, котрий не має нїякого дїла з людьми, котрі для интересу сїють незгоду.
Прешбурґ 18 липня. Відбула ся тут проба стріляня бездимним порохом з пушок Ухація. Результат держать в тайнї а зачувати лиш з боку що треба буде конструкцію пушок перерабляти.
Лондон 19 липня. Палата льордів ухвалила в третім читаню закон о наданю західній Австралиї окремої конституції. — Межинародне товариство мира думає віднести ся до цїсаря Вильгельма, щоби він взяв ся за дїло загального розброєня. 