◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Михайло Димет купець, довголїтний, бо через 27 лїт радний міста Львова, горожанин загально поважаний, честний Русин, член руских товариств упокоїв ся вчера, по довшій недузї, в 71 роцї житя.
Покійний, доробившись честним трудом більшого маєтку, не вирік ся, як деякі другі купцї львівскі, свого руского роду, заявляв ся завсїгди Русином а навіть, в 1860-их роках, підпирав матеріяльно зріст народно-рускої літератури. В 1885 роцї покійний був вибраний вічем львівским в депутації до Відня в справі василіяньско-єзуїтскій. Остатними роками, особливо по деяких тяжких пригодах в родиннім житю, підупав покійний на здоровлю, а вчера віддав Богу духа.Вічна покійному память і земля Єму пером!
В Криници гостило до дня 30 н. ст. червня 1584 осіб (торік до того часу лише 1062), а в Ивоничу до дня 8 н. ст. липня 926 осіб, між тими значне число з Россії.
Гонорарі лїкарскі. Віденьскій окуліст, котрий недавно лїчив жінку шаха перского, дістав за те 800 фунтів штерлінґів (звиж 8.000 ґульденів). Але-ж недавно професор хірурґії Скліфасовскій з Москви дістав від одного горожанина з Одеси за лїченє 11.000 рублїв. Благородний професор призначив тоту суму на стипендію для медиків московского університету.
До испиту зрілости в ґімназії Франц-Іосифа у Львові зголосило ся 61 абітурієнтів, з котрих 45 здало испит (між ними 5 з відзначенєм), 11 абітурієнтів одержало поправку, 4 репробовані на рік, а 1 без речинця. Абітурієнтів Русинів було 3; з них зложили испит: Володимир Левицкій з відзначенєм і Володимир Топольницкій а третій одержав поправку з математики.
Дрібні вісти. На поли під Серетом викопав селянин з Берлинець Кость Ганюк груду срібла ваги пів кільоґрама. Срібло покривала груба верства землї. 