◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 18 липня. Межи Россією а Сербією ведуть ся переговори в справі заключеня угоди торговельної.
Брукселя 17 липня. Франція запротестувала против обнятя держави Конґо Бельґією а то длятого, що она мала на сїй державі забезпечене право купна.
Рим 18 липня. Король приймав на авдієнції товариша Еміна-паші, Кассатіого, котрий вступає тепер до италіяньскої служби.
Константинополь 18 липня. Черкескі розбійники зловили коло Анґори двох австрійских инжинірів, Ґерсона і Маєра, котрі будували там зелїзницю і жадають за них 3.000 фунтів штерл. викупу.
Прага 18 липня. Видїл краєвий вибрав до ческої секції ради шкільної Квічалю, Кучеру і Пражака; до нїмецкої Шлезінґера, Верунского і Шнедорфера.
Букарешт 18 липня. Мін. Лаговарій виїхав до Відня і має поробити приготовленя до переговорів в справі угоди торговельної.
Відень 18 липня. Вчера приїхав тут кн. Ернест Кобурґскій на короткій час. В Цветтеї розвязало правительство нїмецке товариство ґімнастичне за антисемітскі демонстрації. 