◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 20 липня. В санзибарскій справі настане між Францією а Анґлією згода. Анґлія хоче відступити Франції більшій вплив на Мадаґаскарі і в декотрих африканьских землях яко відшкодованє за відступленє Анґлії повного протекторату над Санзибаром.
Софія 20 липня. Зачувати, що болгарскій аґент дипломатичний у Відни, Начевич, має стати міністром дїл внутрішних на місце уступившого д-ра Странского.
Брукселя 20 липня. Правительство вислало телеґрафічну ноту до Франції з завізванєм, щоби оня не ставила перешкод Бельґії в обнятю держави Конґо.
Білград 21 липня. Король Милан має виїхати сими днями з реґентом Протичем до Нишу а відтак поїде до Карльсбаду.
Брукселя 21 липня. Торжество в честь 60-тих роковин оголошеня независимости Бельґії і 25-лїтного ювилею панованя кор. Леопольда випало дуже світло а король і королева були предметом величавих овацій зі сторони народу.
Лондон 21 липня. Парлямент буде закритий ймовірно в половинї серпня. Всякі вісти о змінах в анґлійскім кабінетї суть безосновні. 