◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 липня. Гельґоляндцї ухвалили на зборах дня 18 с. м. адресу до анґлійскої королевої, в котрій з нею пращають ся.
Лондон 22 липня. З проводирів збунтованого баталіону ґренадірского засуджено трох на 2 роки а двох на 15 місяцїв вязницї. Коли им відчитувано вирок, оден з засуджених здер собі з грудей ордери і кинув ними на землю в присутности кн. Кембрідж.
Буенос Айрес 22 липня. Викрито тут заговір монархічний, арештовано чотирох офіцирів а правительственний будинок обсаджено войском.
Білград 21 липня. Збори радикалів в Ягодинї, в котрих взяло участ 2900 людей ухвалили правительству повне вотум довірія в справі поступованя супротив Австро-Угорщини.
Константинополь 21 липня. Австрійського инжиніра Ґерсона пустили розбишаки одержавши за него жаданий окуп. Ираде султаньске о именованю болгарских епископів містит в собі деякі застереженя котрі має увзгляднити міністерство.
Петербург 21 липня. Зачувати, що з цїсарем нїмецким має приїхати сюди і цїсарева. Фактови сему приписують велику вагу але зазначують, що то не змінить поступованя Россії.
Відень 22 липня. Рознеслась чутка, що буковиньскій президент краю Піно має за-для недуги очей, котра все ще не зменшаєсь, подати ся до димісії. 