◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Копенгаґа 22 липня. Архикн. Кароль Людвик приїхав з своїм сином архикн. Фердинандом до Штокгольму і зробив візиту королеви Оскарови на замку Амеленборґ.
Мехіко 22 липня. Ґен. Ецети побив ґватимальске войско в кількох битвах і єсть вже в походї на ґватемальску столицю.
Брукселя 23 липня. Король Леопольд має зїхати ся з нїмецким цїсарем в Остендї.
Білград 23 липня. Король Милан виїхав з сином на чотири недїлї до Нишу; вернувши з відси має король виїхати до Відня а відтак до Карльсбаду.
Берлин 23 липня. Після найновійших вістей має цїсар Вильгельм вже дня 10 серпня виїхати до Россії. Цїсарева не поїде.
Константинополь 23 липни. Порта не висилала до Вірменії войска анї не завела там стану облоги, бо єсть того переконаня, що там нема до того нїякої причини.
Лондон 22 липня. Вчера розпочав ся другій конґрес парляментарний для заведеня межинародних судів мирових. Предсїдателем вибрано льорда Гершеля. 