◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про арештованє селянина Василя Бойка з Кошелева, пов. жовківского, подає "Черв. Русь" таке: Селянина Василя Бойка, члена ради повітової, арештував куликівскій суд повітовий на донос приходника з Кошелева, холмчака. Причиною увязненя мало бути підозрінє, що Бойко підбурює людей против Поляків, намавляє их переходити на православіє і перешкаджає богослуженю в церкви. Адюнкт куликівского суду пов., увязнившій Бойка, вибрав ся до села Кошелева, там перевів в хатї увязненого ревізію, глядаючи за заказаними книжками і при тій нагодї переслухав свідків, котрі мали потвердити факти в доносї. Результатом ревізії і переслуханя свідків було се, що Бойка випущено по чотирох днях на волю. В кілька днїв по випущеню Бойка на волю, коли він і сам вибрав ся до сусїдного села на заробок, явив ся в Кошелеві жовківскій староста Ляникевич з трема жандармами і зараз зайшов до хати Бойка переводити ревізію. По ревізії, забравши виданя общества им. Качковского, кілька річників "Науки" і поодинокі числа давного "Пролома", вийшов староста з хати. Виходячи перечислив староста на зазив малого сина Бойка сконфісковані книжки. В селї розвідував ся староста начальника громади і инших селян про се, чи Бойко не говорив коли-небудь о Поляках і православію, які він читав квижки і ґазети і т. п., але не дізнав ся нїчого такого, що було подане в доносї. При цїлій тій ревізії лучили ся ще дуже драстичні пригоди, котрі ми на разї не подаємо, вижидаючи провіреня фактів.
Огнї. З Комарна пишуть нам: В понедїлок, 21 н. ст. липня, погоріло в Хлопах коло Комарна, двацять вісїм хат господарских. Ратунку не було, бо нарід був в поли або в містї на торзї. В огни погоріла одна дитина. Шкода велика, бо погоріло много сїна і збіжа зібраного до стоділ. Огонь займив ся о 11-ій годинї рано з попелу, котрий одна невіста викинула на гній. Таке саме зробила она була вже тому 8 лїт.
Дрібні вісти. Громада Городовичі, пов. староміского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на реставрацію церкви. — Дня 20 н. ст. липня відбулось в Бортниках коло Ходорова вінчанє п. Теод. Давидчака з Цазина в Боснї з пан. Винк. Кульчицкою, донькою приходника в Бортниках — Банкир віденьскій Альфред Кандлер, котрий здефравдував над два міліони зр. а своїх двох клієнтів обманув на кілька сот тисяч зр., засуджений на сїм лїт тяжкої вязницї і втрату шляхотства. — Директор почт і телеґрафів Шіфнер виїхав до Карльсбаду. — В Берлинї викликало сензацію самоубійство шестилїтного хлопчини, котрий кинув ся з третого поверху на камінне подвірє тому, що родичі зле з ним обходили ся. 