◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 23 липня. В день свого ювилею одержав кор. Леопольд ґратуляції майже від всїх монархів в Европі а між иншими від цїсаря Франц-Іосифа, цїсаря Вільгельма, президента Карнота і президента Герізона.
Константинополь 23 липня. Порта відкинула жаданя Сербії що-до даня сатисфакції за убитє консуля Маринковича в Приштинї.
Відень 24 липня. Після проєкту анкети, що радила над сполученєм Відня з єго присїлками має новий Відень складати ся з 19 округів а бурмістр буде вибирати ся що 6 лїт.
Білград 24 липня. Именованє епископів болгарских в Македонії викликало тут велике невдоволенє а в кругах політичних уважають факт сей небезпечним для сербскої справи.
Париж 24 липня. Наспіли тут вісти з Ґватемалї, що дня 20 с. м. заключили всї середно-американьскі републики угоду, щоби спільними силами прогнати з Сан-Сальвадора ґен. Ецету і завести законне правительство.
Лондон 24 липня. В послїдній битві межи Ґватемалею а войском ґен. Ецети погибло звиш 200 людей. 