Зїзд галицких консерваторів. — З Бач-Бодроґского комітату.

Зїзд галицких консерваторів відбув ся у Львові 20 н. ст. липня в сали унівесритетскій. Зібрані порішили внести петицію до львівского сойму з жаданєм 6000 зр. підпомоги річно замість дотеперішних 1500 зр.; внести до кола польского поданє, щоби оно вистарало ся з фондів державних певну річну суму на цїли консервації галицких старинностей, котрі доси могли дуже мало користати з того жерела, відповідно до становища провінції і вартости та потреб старинностей. В справі основаня у Львові музея предметів, відносячих ся до історії культури, не рішено нїчого, лиш пожелано тій гадцї єї осущеня. Довгі розправи викликало внесенє ґр. Дїдушицкого що-до грошей, сторін культури, не рішено нїкого, лиш пожелано тій гадцї єї осущеня. Довгі розправи викликало внесенє ґр. Дїдушицкого що-до грошей, визначених перед кількома роками на старинности в Галичи. Сойм краєвий, спонуканий тогдашними розслїдами руских учених, порішив значну субвенцію на прикрашенє і наданє монументальної познаки церкви "Успенія Богородицї" в Галичи, уважаній за первістну церков-матїр сеї митрополії Червоної Руси. Пізнїйші розслїди наукові д-ра Шараневича, крил. Петрушевича і инших слїдителїв не лиш захитали сю гіпотезу, але майже впевнили, що старинний Галич не стояв на тім місци, де єсть згадана церков, і що останків з давної церкви-матери треба деинде глядати. Супротив того гадає ґр. Дїдушицкій, що не можна ужити оставших в єго руках 4000 і кілька-сот зр. на прикрашенє, а тим менше на удержанє мурів і так вже добре вивінованої церкви "Успенія", лиш хиба на дальші наукові розслїди, щоби впевнити ся, де була ся згадана церков матерна, котрої останки хотїв край законсервувати і звеличати. З тим поглядом сильно полемізував д-р Шараневич і жадав, щоби не зміняти первістного призначеня соймової субвенції. По дискусії, в котрій більшість щоби не зміняти первістного призначеня соймової субвенції. По дискусії, в котрій більшість заявила, що при теперішнім станї справи виданє грошей для церкви "Успенія" було би зміною первістного призначеня, порішено полишити полагодженє сеї справи львівскому кружкови консерваторів. — На тім закінчились наради, а слїдуючій зїзд консерваторів має відбутись на другій рік в Кракові. З Бач-Бодроґского комітату. (В полуденній Угорщинї).
[Видавництва "Просвіти". — Ґазета Kelet. — Русини в полуденній Угорщинї. — Урожаї.]
Оногди прийшли до нас книжочки "Просвіти" за місяцї май і червень сего року і після адреси доручено кождому членови. Радісно их приняли. Другі книжочки, которі "Просвіта" даром присилає, роздїлено школярам на еґзамен, бо у членів "Просвіти" находить ся кождого числа по одна книжочка, і скоро уже в кождім домі рускім находить ся "Просвіта". Даровано і тим, которі і не спадають до товариства, якая кому була потрібна, бо не кожда кижочка за простих людей важна: н. пр. "Роскази про небо і землю", "Про сили природи" не єсть з кождого; декотрі любять святиню, а декотрі исторію народну або исторію натури, а декотрі книжочки забавні. В "Просвітї" находять ся розличні книжочки, та ми вже знаємо, кому яку треба дати. Сердечно дякуємо "Просвітї" за книжочки, котрі она за нас даром прислала. Най за "Просвіту" не забував Всевишній Господь нїколи, так, як она за нас не забуває. Она дає радість до нашого серця, не дає нам так тяжкі рани до серця, як нам дають наші угорскі Русини дес там з-під гір карпатских.
Находить ся там одна ґазета на мадярскім язику для руского народу. Чи она єсть мила для Русина? Нї, така стоїть перед нами, як би вовк (фаркаш) стояв перед овцю. Первий раз мав-єм щастя прочитати 15 червня ґазету Kelet, у которій було надруковано: Ez а nep, a melyik anyira szereti а magyarorságot és annyira szeretne magmagyarosodni; ez a nép, jobb sorsra és több figyelemre lenne erdemes — то єсть: "Сей народ, которий на тілько любить мадярщину і на тілько любив би помадярщити ся, сей народ лїпшої і більшої вдячности повинен бути достойний." Olsavszky Lajos. Лїпше було би такому пану не мішати ся мадярскою ґазетою межи рускій народ! Коли він знає ґазету писати, то він знає і устав гражданській угорскої держави. Праворівність (sajatszabatság)! Лїпше було би єму руску ґазету писати, а не умер би пів дня скорше, як має умрети, і зостав би руским патріотом.
І ми Русини в Бач-Бодроцкім комітату і во Сремскім комітату дуже любимо нашу землю, і припознаємо, що єсть земля Мадярів і ми єї граждани, припознаємо нашого милостивого короля Франц Іосифа I., і ми завсегда готові добрі і злі часи подїлити з Мадярами, лиш свою народность будеме хоронити по наших слободних правах.
Хотяй нас в нашім селї не всї жителї рускі, лиш дві части, але зовсїм руске село. Маємо Русина нотаруша, руского священика син; поднотаруш — также рускій син; і подолґабіров (унтерштул ріхтер) — также рускій син. Маємо ще всїх руских панох. Воздух рускій над нами і дїти наші кажуть: сам Господь Бог — Русин.
Во нашім краю уже жатва стоїть. Урожай задовольний. На однім голту (морґу) уродило ся ящменю 65 корцїв. Жита єще не молотили. Кукурудзи дуже красні. Дожду єсть доволно. Лиш холодно каждий день з-рана.
Остаю ся поздоровляючи всїх тамошних Русинов.
Н. Н. 