◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Копенгаґа 24 липня. Король Христіян надав архикн. Каролеви Людвикови ордер слоня. Архикнязь виїхав вже до Гамбурґа.
Софія 24 липня. Новий сербскій аґент дипломатичний Стеїч приїхав тут і зробив зараз візиту в міністерстві дїл заграничних. Стамболов виїхав до Бурґаса. Рада міста Софії хоче завести електричне освітленє в містї; видатки обчислені на 700.000 левів.
Карльсбад 24 липня. Кн. Фердинанд має виїхати до Кобурґа.
Білград 25 липня. Правительство хоче відкликати з Константинополя свого посла Новаковича, скоро Порта не дасть повної сатисфакції за убитє консуля Маринковича.
Пешт 25 липня. Угорска фабрика карабінів просила міністра, щоби він продовжив ще речинець достави карабінів до кінця сего місяця та щоби нові карабіни велїв пробовати в арсеналї.
Лондон 25 липня. Робітники на доках застрайкували; заносить ся також на страйк анґлійских моряків.
Париж 25 липня. Ґватемальскій посол заявив, що після вістей, які він дістав, войско ґватемальске не вступило було до Сан-Сальвадору, а на Єцету роблять лиш пресію, щоби він уступив.
Монахіюм 25 липня. Приїхав тут Ґарашанин і їде дальше до Відня і Ґрацу а опісля перебуде на купелях в Мегадії. 