Львівска рада міска. — В львівскій женьскій семінарії учительскій.

Львівска рада міска порішила на вчерашнім засїданю отсі важнїйші справи: Д-р Рошковскій предложив внесеня в справі медичного факультету у Львові: 1. Щоби прискорити отворенє видїлу лїкарского при львівскім університетї, громада міста Львова жертвує під будову заведень, потрібних для згаданого видїлу, безплатно на власність відповідний простір ґрунту з міскої парцелї на Пекарскім, де давнїйше була школа для дерев овочевих, а також обовязує ся з фондів міских причинити ся до коштів отвореня факультету медичного одноразовою субвенцією в квотї 30.000 зр. 2. Поручає ся маґістратови, щоби внїс петицію до сойму краєвого о призначенє також на сю цїль відповідної квоти з фондів краєвих. 3. Віднести ся до кола польского у Відни, щоби оно уважало ту справу за справу кола і підперло раду як найенерґічнійше. Всї ті внесеня приняла рада одноголосно. — В справах шкільних порішено: Школа, котра будуєсь на пляцу Каструм против Народного Дому буде називатись "имени Адама Мицкевича", а школа при ул. Шептицких "имени Конарского". Креовано 20 місць сталих катихитів для шкіл народних, а то 10 римо-кат., 4 греко-кат. а 6 жидівских. Позичку 800.000 зр. на будову шкіл і касарень затягнено в гал. касї щадничій на ипотеку міских реальностей, за сплатою в 50 лїтах, на 4½ прц. — Для кладовища личаківского справлено нові, більше гармонійні три звони за 330 зр. Гармонійність звонів розслїдила комісія з пп. Фалля, Цетвиньского (обох музиків) і Піпеса (аптикаря). Дотеперішні звони перенесуть на янівске кладовище. Позвінне на Личакові буде коштувати для богатших 1 зр. а для біднїйших 50 кр., на Янівскім 50 і 25 кр. — Стипендію з фондації Гловиньского, побирану медиком Франковским, продовжено єму на один рік, щоби поздавав риґороза. В львівскій женьскій семінарії учительскій по недавнім испитї зрілости відбуло ся прощанє матуристок з своїми настоятелями. Та і цїкаве те пращанє! В промовах, які були голошені до будущих учительок — а промовляли пп. Савчиньскій, Дзєдзіцкій, Махчиньска, — о нїчім не говорено більше, як лиш о ojczyznie (польскій), о świątkowaniu rocznic narodowych (розумієсь польских) і о передаваню памяті на ті rocznice молодшим поколїням (розумієсь не тілько польским, але і руским). Нїхто з бесїдників нї слівцем не згадав про Русь, про села і громади рускі та про дїти рускі, котрі будущим учителькам прийдесь учити і вести. Все крутилось коло фраз шовинистичних польских. Чи се згідне з задачами цїс.-кор. семинарій учительских, утраквістичних, і з задачами учительок не тілько польских, але і руских дїтей?! Замість впоювати шкілний шовінізм польскій — чи не лучше було би педаґоґам дати кандидаткам на учительок розумне і практичне поученє на дорогу житя і званя, що як-раз шовінізм польскій на Руси єсть шкідний, отже нехай вистерігають ся єго як огню і все памятають, що они в званю своїм передовсїм повинні бути педаґоґами і дбати о правдиву просвіту молодежи шкільної, як польскої так і рускої, і зарівно мати почесть для святощей народних як польских так і руских?... Коли пізнїйше неодна з кандидаток, обнявши посаду, сама пізнає фактичні відносини і побачить, що всхідна Галичина — то Русь а не Польща, і сама прийде до пересвідченя, що она хоч і Полька, має зобовязаня також супротив руского народу, — що она собі тогдї подумає про ті бесїди пращальні пп. педаґоґів з ц. к. утравістичних семинарій учительских? Застановіть ся панове! 