◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 25 липня. Жінка Калобкова засудженого в процесї Панпи, дістала повідомленє від болгарского правительства, що єго доти не видадуть Россії, доки Россія сама того не зажадає.
Брукселя 26 липня. Парлямент ухвалив ухвалу з державою Конґо. На приміт нїмецкого цїсаря роблять ся тут великі приготовленя, на бажанє кор. Леопольда перебуде цїсар 3 днї в Бельґії.
Париж 26 липня. Ґватемаля виповіла війну републицї Сан-Сальвадор а Мехико збирає войско на ґватемальскій граници.
Білград 26 липня. Розійшлась чутка, що в наслїдок протестів Сербії і окуменьского патріярха султан відложив именованє болгарских епископів.
Лондон 26 липня. Standard довідує ся, що підчас гостини нїмецкого цїсаря в Христіянії порушено (?) там гадку утвореня великої держави скандинавскої, до котрої належали би Швеція, Норвеґія, Данія і колишні шведскі землї в Фінляндії.
Берлин 26 липня. Канцлер Капріві поїде з цїсарем до Россії. 