◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. Вісти, будь то би италіяньске правительство зажадало якогось поясненя в справі розвязаня италіяньского товариства Pro patria, єсть зовсїм безосновна.
Білград 27 липня. В Неґотинї виточено процес кільком радикалам, що оскорбили династію і співали революційні піснї. В Нишу зроблено ревізію у кількох радикалів, що роздавали портрети Караджорджевича і ширили революційні проклямації.
Монахіюм 28 липня. Кн. реґентови Леопольдови лучилась пригода. На кариту котрою їхав князь з своїм адютантом, наїхав паровий трамвай. Князь і адютант випали з карити; першому нїчого не стало ся а другій потовк ся і легко покалїчив ся.
Париж 28 липня. В кругах парляментарних суть того погляду, що криза в ґабінетї мусить конче незадовго наступити і що міністер фінансів Рувіє подасть ся до димісії.
Буенос-Аірес 28 липня. Рух революційний обгорнув майже цїлу всхідно-полудневу Арґентину. Войско в столици збунтувалось і сполучило ся з вороходниками. Правительство хотїло при помочи поліції удержати спокій, але то єму не удало ся. По кровавій бійцї пустились були ворохобники до палати президента, але вже не застали єго, бо він утїк був до Розаріо. Ворохобники оголосили Арему президентом. 