◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 28 липня. Правительство сербске пристає вже на то, щоби  войско взяло участь в похоронї Маринковича, щоби валі приштиньскій зложив сербскому репрезентантови кондоленційну візиту та щоби вдовиця по убитім дістала пенсію від Порти а то буде достаточною сатисфакцією.
Брукселя 28 липня. Соціялісти розвинули велику аґітацію, щоби в день 10 серпня устроїти велику маніфестацію в користь заведеня загального права голосованя.
Лондон 28 липня. Розійшлась тут чутка, що Стамболов хоче з початком серпня проклямувати Болгарію королевством.
Вільгельмсгафен 29 липня. Вчера приїхав тут цїсар Вільгельм.
Лондон 29 липня. Палата послів ухвалила закон о Гельґоляндї в третім читаню.
Константинополь 29 липня. Межи православними Вірменами прийшло вчера на передмістю Коум-Капу до розрухів. Вірмени напали були на патріярха а войско турецке виступило в єго оборонї. При сїй нагодї прийшло до бійки, серед котрої з обох сторін погибло богато людей.
Монахіюм 29 липня. Приїхали тут вчера кн. Фердинанд і княг. Климентина з Кобурґа.
Буенось-Аірес 29 липня. Ворохобники побили правительственне войско а відтак настав розєм. Правительство оголосило стан облоги в цїлім краю. 