Пожар Николаева. — Учені женщини. — "Голодованє, студії і експеріменти на чоловіцї."

Пожар Николаева.
Крім сторожи пожарної зі Стрия, котру пізно повідомлено і она прибула вже по загашеню огню, поспішили на ратунок вихованки заведеня скарбківского в Дроговижи і вояки правительственної стаднини в Дроговижи. Молодїж дроговижского заведеня, прибувши з одною сикавкою під проводом п. Строньского, відважно йшла в огонь і виратувала церков, спиняючи вже тим самим дальшій огонь в тім напрямі. 3 другої сторони вояки під проводом рітмайстра виратували уряд почтовий а з ним дальшій ряд кількадесяти домів, котрі певно були би також погоріли. Церков, костел, школа, суд, почта виратовані; погоріло до 70 домів з будинками господарскими. Причиною так значного обсягу пожару єсть таки нерадивість управи громадскої. Вже по огни перед двома рокама радили над доброю водою і доброю сикавкою, а коли оногди о 9-ій год. рано появив ся дим під дахом старої, міскої хати коло костела, майже чверть години збавилось на біганю, і за той час могла поломінь при сильнім вітрі перекинутись на дальші доми. Міска сикавка лиха, а бурмістр місцевий: Мицкевич, якось байдужний на такі справи. О год. 2-ій пригашено огонь, коли вже майже половина місточка пійшла з димом. Перед тижднем погоріло було 17 господарів в Устю, селї о 3/4 милї від Николаєва. — Додатково подаємо ще деякі цїкавй вісти з двох листів, які ми одержали уже в послїдній хвили перед замкненєм нинїшного нумеру "Дѣла": "Причиною огню була неосторожність. Коло лат. костела стоїть маленькій домок громадскій, а в нїм мешкає стара вдова. Власне сими днями спроваджено малярів, щоби відновляли костел, а позаяк треба було им дати яку хату на лябораторіюм і склад фарб, посудин і т. п., то дано им згадану хатчину. Вчера 28 с. м. о годинї 8-ій рано зачали собі малярі в тій хатинї варити фарбу, олїй і т. и. При варцї олїй експльодував поломінь пійшла в городжений комин, запалилася саджа а при сильнім вітрі огонь обгорнув в одній хвили цїлий дах, а з-відтам перекинув ся на инші доми — і в одній годинї стало в поломіни над 100 домів. Половина міста від сторони зелїзничого шляху спалена, до крихти. Вітер, незвичайно сильний тамував цїлий ратунок. Костел спас ся з тої причини, що вітер відвернув огонь від него, а церков спасла ся тим, що змурована з доброго каменя і побита бляхою, а надто міщане сильно ратували, зливаючи водою кришу і стіни. Шкоди страшенні. Заасекурованих мало. Додати мушу, що в містї був звезений сегорічний збір збіжа. Погоріло все до тла. Найбільше утерпіли наші міщане і деякі жиди-богатирі. Рускій сотрудник ледви спас ся живцем з того огню. Учені женщини.
Значне число учених женщин в Европі, маючих степенї університетскі, побільшило ся сими днями о дві женщини, котрі добули собі наукові дипльоми. Міс Филипина Фассет (Fawcett) одержала в університетї Кембрідж перше місце на конкурсї математичнім, а панна Сарміса Більческо, родом з Румунії, одержала в Парижи з найвисшим відзначенєм степень доктора прав. — Міс Фассет єсть донькою великого анґлійского економіста і професора; він був слїпим а помимо того мав уряд директора почт і завів великі реформи. В університетї Кембрідж, де суть дві колєґії виключно для женщин, де донька Ґлєдстона, міс Єлена, єсть віцепрезиденткою, де перед трема роками міс Рамсай одержала перші лаври на конкурсї літератури грецкої і латиньского; в тім Кембрідж найшла міс Фассет нагоду розвинути свої здібности до наук абстракційних, фільософічних а перед всїм математичних. На сегорічнім конкурсї математичнім першу відзнаку наукову — титул "уренджлер" (wrangler) разом з стипендіями признано вправдї студентови Бенетови, але комітет професорів заявив, що міс Фассет перевисшила Бенета своїм знанєм предмету, та лиш старинні статути університету не дозволяють надавати сю відзнаку женщинї, — тому лиш признано їй перше місце між найлїпшими. — Панна Більческо, числяча 23 лїта, слухала в Парижи викладів в школї правничій, і складаючи постепенно всї приписані испити, добула собі в кінци степень доктора прав розвідкою: "Становище правне матери в праві римскім і францускім". "Голодованє, студії і експеріменти на чоловіцї."
Під таким заголовком появилась розвідка професора фізіольоґії з Фльоренції, Люіджія Тючіянія, в котрій він подає свої студії над Джіованом Суччі. Суччі, котрий давав представленя свого голодованя по різних містах, піддав ся був ось такій пробі в р. 1888 у Фльоренції: Голодував він від 1 марта через 30 днїв, а спеціяльна комісія пильнувала єго і робила розслїди. Проф. Лючіяні в своїй розвідцї так подає між иншим: Суччі показав ся справдї героєм в голодованю. Через 30 днїв свого голодованя нїколи не жалував ся на якій біль, він анї не змарнїв значно за той час, а також нїколи не був він жадний спокою і сну та й не було у него безсонности. При тім все був в руху — після виказу подометра робив він денно що-найменше 3—4.000 кроків. Одного дня навіть їздив на кони годину і 40 мінут, відтак ходив богато по комнатї, вісїм мінут здоганяв ся о заклад з трема молодими студентами а під вечір ще й фехтував ся. Температура тїла — результат хемічної переміни матерії в тїлї — за тих 30 днів змінялась незначно, але і то не по-за нормальні границї фізіольоґічні. Середна температура тїла виносила 36.77 степенїв Целсія. Віддих був спокійний і правильний; лише з-рідка переходило нормальне число від 16—24 віддихів на мінуту. Удари живчика були правильні. Напір крови в артеріях зменшав ся раз-у-раз, а серце троха стягало ся, бо і мускули серця мусїли тратити на своїм складї, як і всї инші мускули. Дотично орґанів травленя показало ся, що сок жолудковий перестав вичиняти ся, а вичинянє жовчи продовжало ся без перерви. Видно з того, що жовч не треба уважати за плин потрібний до травленя, бо підчас сего голодованя не було що травити. Чинність орґанів змислових, системи нервової, не змінила ся. Суччі міг 30 днїв видержати цїлком без їдла (воду, а именно мінеральну пив, після вподоби), і не попав из стану здорового в недужій. Се власне найважнїйшій результат науковий з цїлого голодованя, бо оно майже неймовірне. Тому проф. Лючіяні як найдокладнїйше слїдив постника під тим взглядом. Що-до еліксіру, котрий Суччі пив перед початком свого голодованя, то се рід лявданум, с. є. мішанина морфіни з иншими складовими частями, між котрими єсть троха гашішу, тинктури мятової, соку люкреції і хльороформу. Сей еліксир справдї дуже добрий наркотик, щоби усунути болї жолудкові при голодованю або прикре, гризуче чувство голоду (млоєнє). Проф. Лючіяні приписує як-раз тому чувству голоду прикмету, що оно нищить і руйнує людскій орґанізм. 