◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 липня. Цїсар надав митроп. С. Сембратовичеви і архіеп. Исаковичеви достоїньство тайних совітників, а аеп. Моравскому ордер зелїзної корони I кл.
Лондон 29 липня. Після наспівших з Константинополя вістей задумують Вірмене вислати депутацію до царя з просьбою о поміч Россії против Турків. В Ирштинї зловили Арнаути трох сербских учителїв і одну учительку та повели з собою.
Менчестер 29 липня. Вчера розпочали ся тут засїданя межинародного конґресу для пароходної плавби вздовж морского побережа.
Відень 30 липня. Ґр. Кальнокій виїхав до Ишль. По причинї вінчаня архикнягинї Валерії сподївають ся тут численних именовань.
Берлин 30 липня. З цїсарем Вільгельмом мають поїхати до Россії брат єго кн. Генрих і кн. Альбрехт Саско-Альтенбургскій. Кн. Бісмарк і син єго ґр. Герберт виїхали до Шенгавзен.
Букарешт 30 липня. Король Кароль має в половинї серпня виїхати за границю а кн. Фердинанд буде єго яко реґент заступати. Королева румуньска виїхала за границю.
Париж 30 липня. Після вістей з Буенос-Аірес настав там вже повний спокій. Ворохобників усмирено а міністра фінансів пущено на волю. 