◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

О. Іоан Ревакович, приходник в Волосянцї, скільского деканату, святкувати буде дня 5 н. ст. серпня с. р. 50-лїтний ювилей свого священьства і своє золоте весїлє. Ювилат родив ся в р. 1814, а рукоположений в р. 1840. О. Ревакович держить ся до сеї пори кріпко і виповняє свої обовязки священичі без нїчиєї помочи. Єсть він вітцем п. Тита Реваковича, начальника суду повітового в Підбужи.
Новий рускій підручник шкільний. Краєва рада шкільна зачислила книжку під заг.: "Л. Ґерман і К. Петеленц. Вправи нїмецкі для рускої молодежи приладив Ом. Калитовскій. У Львові 1890. Накладом Фонду краєвого." — між книжки дозволені до ужитку шкільного в ґімназіях з руским язиком викладовим. Цїна примірника 1 зр.
З нагоди вінчаня арх. Марії Валерії відбудуть ся дня 31 н. ст. липня, в четвер, торжественні богослуженя в львівских церквах катедральних трех обрядів, а то у св. Юра о год. пів до 9-тої, а в катедрі латиньскій і вірменьскій о 9-ій год. рано.
Поляки львівскі справляють що року поминальні богослуженя дня 31 липня в роковини смерти Теофиля Висьньовского і Іосифа Капустиньского, повішених правительством австрійским в р. 1847 на горі за Инвалідами. З причини, що сего року на 31 липня припадає торжественне богослуженє в честь вінчаня арх. Марії Валерії, відправитись має поминальне богослуженє 1 серпня в костелї Домініканів. Плякати, котрі мали оповістити про се поминальне богослуженє, сконфіскувала львівска поліція два рази.
Місто Перемишль порішило виставити памятник для Мицкевича. Памятник виготовить різьбар Тад. Блотницкій.
Краєва рада санітарна порішила між иншим на двацятім засїданю 15 н. ст. липня отсе: Висказано своє ореченє що до наданя концесії на аптику в Макові, пов. мисленицкого; що до отвореня лїчницї в Мисленицях; що-до управи заведеня ингаляційного в Щавници і в справі предложених шкіців видїлом краєвим на взірцеві шпиталї провінціональні. Пороблено відповідні внесеня що до нагляду лїкарского в шпиталях Сестр Милосердія. Порішено шкіци на взірцеві шпиталї провінціональні. 