◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 30 липня. Наспіла тут вість з Ріо-Янейро, що правительство бразилійске хоче відкликати своїх послів з всїх тих держав, що не признали доси бразилійскої републики.
Брукселя 30 липня. Ha повитанє цїсаря Вільгельма роблять великі притотовленя в Остендї. На повитанє цїсаря прибуде сюди анґлійска фльота.
Берлин 31 липня. Цїсар вертаючи з Анґлії поступить на остров Гельґолянд. Ходить тут також чутка, що шведскій король має з недїлї відвідати нїмецку цїсареву в Засніц.
Відень 31 липня. Королева румуньска приїхала вчера по полудни, а вечером поїхала дальше до Базилеї.
Кісінґенг 31 липня. На суботу сподївають ся тут приїзду кн. Бісмарка з Шенгавзен. Двірскі екіпажі дістали приказ бути готовими до розпорядимости князя.
Париж 31 липня. Вісти з Арґентини суть вже значно спокійнїйші; правительству удало ся усмирити ворохобників і завести спокій в краю. 