◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник виїздить завтра, 2 н. ст. серпня до Коросна на отворенє вистави педаґоґічної, з-відтам виїде до Модерівки до посла Горайского, при чім огляне околицю, де вертять за нафтою. До Львова верне намістник з відпустки 18 н. ст. серпня і дасть пир в палатї намістничій при нагодї цїсарских уродин.
Огонь. З Залозець пишуть нам: В сусїднім селї Підберезцї пастухи, як то звичайно буває, дїти, пригнавши худобу на полудне, пійшли позад будинків господарских курити папіроски. З недогарка, киненого неуважно, займив ся огонь, котрий був би знищив цїле село, єсли би не була прибула скоро сторожа охотнича з Залозець та пригасила огонь. Все таки погоріло до тла 10 загород господарских з всїм майже сегорічним збіжем. Нї один з погорільцїв не був убезпечений.
Стараня Буковини, щоби при університетї черновецкім отворити видїл медичний, не віднесли успіху. Як подає Gazeta Pol., то міністерство просвіти заявило ся против отвореня видїлу медичного в Чернівцях. В мотивах свого ореченя заявляє міністер, що, єсли би взагалї треба було отворити видїл медичний в тій части монархії, то годилось би устроїти єго у Львові, де всї условія для розвитку і истнованя суть о много користнїйші для медичних студій.
Лакомство. Иван Шевчук, паробок в аптицї Склепиньского у Львові, родом з Наварії, при чищеню фляшок напив ся кислоти сільної, гадаючи, що се оковита. Почувши пекучій біль, поспішив до сестри, але по дорозї упав і полицянт завіз єго до шпиталю, де мабуть подужає по переполоканю жолудка.
Дрібні вісти. Комитет церковний в Лїнинї малій, пов. староміского, одержав від цїсаря 50 зр. підпомоги на реставрацію церкви. — У Львові помер Кароль Сас Козловскій, професор львівскої консерваторії музичної і другій капельмайстер театральної орхестри, в 53 р. житя. — Василь Артимів, зарібник, родом з Немирова, упав з висоти трех метрів при будові дому при ул. Жовківскій і тяжко потовк ся в голову. — На дохід погорільцїв у Вашківцях на Буковинї устроює касино в Путилові дня 3 серпня вечерок з танцями, при участи хору школяриків з Ланьскої Долини під управою о. А. Манастирского. Аптику в Заставнї одержав п. Ант. Папп, маґістер фармації з Черновець. — В Чернівцях помер д-р Як. Бікалес, лїкар, котрий, висланий до Ошехлїб, щоби зарадити епідемії пятнистого тифу, сам єго набавив ся і помер. — До испиту историчного правничого в Чернівцях зголосило ся 18 кандидатів і всї кромі двох здали. 