Гіпнотизм. — Зміни територіяльні.

Гіпнотизм.
Відома річ, що медицина послугуєсь в лїченю многих недуг, именно маючих більшу звязь з нервами чоловіка, гіпнотизмом. Лїкарі, як Шарко в Парижи, мають осібні клініки, в котрих лїчать недужих гіпнотизмом. Але при тім всїм, єсть много людей, котрі публично виставляють свої продукції гіпнотизованя, щоби лиш заробити гроші а публицї, жадній незвичайности, подати як раз відповідний предмет. О таких представленях гіпнотизерских пише Kronika lekarska: Міністер справедливости в Бельґії виступив перед парляментом з проєктом заказу сеансів гіпнотичних перед публикою. Провинивші ся будуть карані вязницею від 2 тижднїв до року і карою грошевою від 20 до 1.000 Фр. В клініках можна гіпнотизувати лиш перед спеціялістами, а гіпнотизованє людей перед 18 роком житя і божевільних не в цїлях лїкарских підпадає карі. — З початком сего року приїхав до Варшави д-р Юліян Охорович, бувшій доцент львівского університету а відтак студіюючій гіпнотизм у Шаркота в Парижи, і почав лїчити всїлякі недуги гіпнотизмом. Між лїкарями, а відтак і в журналістицї, витворились дві партії, з котрих одні заявляли, що д-р Охорович єсть простим обманьчиком, бо хибує єму основних відомостей лїкарских, а другі противно величали єго попід небеса. Дійшло до того, що цїлу справу має розсудити рада лїкарска россійского міністерства справ внутрішних у Петербурзї. Тепер донесли варшавскі ґазети так: Рада, узнаюча незвичайне уздібненє і працї наукові Охоровича, не буде уважати за можливе, дати Охоровичови рівні права з иншими лїкарями практикуючими, щоби оминути прецеденс, котрим могли би покористуватись особи не стоячі на тій самій що Охорович висотї науки. Д-р Охорович не єсть доктором медицини лиш доктором фільософії, тож властиво після законів не може заниматись практикою лїкарскою. Зміни територіяльні.
Видїл краєвий приладив вже кілька справоздань до сойму в справі змін територіяльних в округах судових і адміністраційних. Дотичать они: вилученя громади Джурків з округа репрезентації повітової в Коломиї і прилученя єї до округа репрезентації повітової в Городенцї; вилученя громади Магдалївка з округа репр. пов. в Тернополи a прилученя до Скалату; вилученя громади і обшару двірского Бербеки з округа судового в Буску а прилученя до суду в Камінцї струмиловій; вилученя громади і обшару двірского Солина з округу суду в Балигородї а прилученя до суду в Устриках; вилученя громад Липовець і Майдан липовецкій з округа суд. в Глинянах а прилученя до суду в Перемишлянах; вилученя громади Махлинець з округу староства і суду в Жидачеві а прилученя до Стрия. 