◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 31 липня. Міністер фінансів Мікель именований повномочником при радї звязковій.
Париж 31 липня. Президент Карно думає по закритю парляменту виїхати до Фонтенебльо а відтак до Рошель на відкритє порту. Середземна ескадра француска має виїхати до Спеції на повитанє италіяньского короля.
Відень 1 серпня. Більша часть цїсарскої родини вернула вже з Ишль. Цїсарева мала виїхати до Фельдафінґ, але зворушена вчерашним торжеством занемогла.
Константинополь 1 серпня. Зараз по святї байраму будуть вручені болгарским епископам султаньскі берати. Сконстатовано урядово, що Вірменин, котрий підчас розрухів в Коум-Капу стрілив до офіцира від жандармів, був россійским підданим і він то викликав цїлий той рух против патріярха.
Лондон 1 серпня. В полудневій Африцї прийшло до конфлікту межи Портуґальцями а Анґличанами.
Буенос-Аірес 1 серпня. Підчас революції погибло загалом около тисячу людей а яких пять тисячів покалїчено. Фльотї зроблено велику шкоду.
Антверпія 1 серпня. Наспіли тут пріватні вісти, що в Буенось-Аірес вибухла на ново революція та що президента републики Цельмана зневажено чинно на улици. 