◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ґібральтар 1 серпня. Австрійска ескадра вибрала ся вчера до Портсмес а з відси попливе над береги Північного моря.
Лондон 1 серпня. Портуґальскій командант округа Шіре в полудневій Африцї арештував залогу анґлійского корабля, належачого до африканьского товариства. Арештованих відослано до Ґілімане, де будуть судити их.
Ню-Йорк 1 серпня. Мехіко і Сполучені держави північної Америки думають в спілцї завести спокій в середно-американьских републиках.
Вільгельмсгафен 2 серпня. Цїсар Вільгельм виїхав лиш на корабли Гогенцоллерн до Остенди.
Константинополь 2 серпня. Вчера арештовано тут кілька сот Вірмен не приналежних анї не замешкалих в містї.
Гмунден 2 серпня. Коли вчера архикн. Кароль Сальватор виїхав був з сином і донькою на прохід, сполошились конї і архикняг. Каролина випала з воза, але нїчого собі не зробила.
Сан Саль 2 серпня. Ґен. Рівас напав з Индіянами на столицю і здобувши касарнї став грабити місто. Ґен. Ецета вернув з войском з-над границї Гватемальскої і побив Ріваса.
Буенос-Айрес 1 серпня. Президент Цельман видав маніфест до народу, в котрім представляє, що революція була лиш дїлом кількох самолюбивих людей та взиває нарід, щоби вертав назад в спокою до свого щоденного занятя. 