◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Консекрація епископа-суфраґана Юл. Куїловского відбуде ся дня 5 (17) серпня с. р. в Перемишли. Консекрації доконають митрополит Сильвестер і епископ Пелеш, а епископ Ступницкій не буде брати участи в тім торжестві за-для своєї недуги. — В остатній хвили одержали ми з Перемишля ще такі вісти: Консекрантом буде Впреосв. митрополит Сильвестер а консекрантами Преосв. еп. Пелеш і латиньскі епископи перемискі Солецкій і Ґлязер. Надїють ся великого зїзду на той день в Перемишли. До асисти і співу хорального завізвані окінчені богослови перемискі. Елект-суфраґан одержить титул епископа ефестійского (Ephesta) in part. infid.
Президент Буковини бар. Піно вже спенсіонований. Wiener Ztg. оповіщує про се спенсіонованє, при чім додає, що цїсар висказав своє признанє бар. Пінови. — О наслїдниках бар. Піна пише Gazeta Polska: З поміж кандидатів, маючих найбільші вигляди, подають обзнакомлені з ситуацією двох: ґр. Паче, теперішного управителя буковиньского, і ґр. Ґоеша, совітника намістництва з Целоваца. Першій з них від довшого часу в заступстві недужого шефа веде управу краєвих справ; а другій єсть незвістним і чужим на Буковинї.
Новий рускій підручник шкільний. Краєва рада шкільна зачислила книжку, під заг.: "Христіяньско-католицкій катехізис для І кляси шкіл середних. Уложив Алексій Тороньскій. Друге виданє. У Львові 1890. Накладом Фонду краєвого." — між книжки дозволені до шкільного ужитку, при науцї греко-католицкої реліґії. Ціна примірника 50 кр.
Наука ґімнастики. Міністерство просвіти зробило важний крок в справі введеня науки ґімнастики яко предмету обовязкового в школах середних, системізуючи в многих заведенях посади учителїв ґімнастики і порішивши, що як лиш буде достаточне число учителїв испитованих, заведе ся наука ґімнастики в проґраму шкільну яко обовязковий предмет.
Найвисшій трибунал орік в наслїдок жалоби, внесеної ґенеральною прокураторією, що висшій суд карний у Львові нарушив закон, звільняючи від кари кількох властителїв дібр, котрі помимо виданого заказу спроваджували худобу з Угорщини. Трибунал орік именно, що єсли заказ импорту худоби був оголошений в урядовой ґазетї, то незнанє того заказу не можна уважати за обставину, котра би звільняла від провини.
Бар. Роман Ґостковскій, совітник ґенеральної дирекції зелїзниць державних у Відни, именований звичайним професором науки зелїзничої на львівскій політехніцї.
Дрібні вісти. В Перемишли посварились коваль Крук і столяр Сташевскій. В сварцї ударив коваль так сильно столяря в лице, що череп з лївої сторони пук і столяр помер на другій день рано. — П. Юліян Коритовскій з Плотичи одержав титул барона. — Громада міста Львова висилає инспектора лїсового Шуппа і лїсничого Недвецкого на виставу віденьску, щоби взяли участь в рільничо-лїснім конґресї а відтак в науковій екскурсії до Карсту коло Трієсту. — Львівска прокураторія сконфіскувала оногди виданє ранїшне Kurjer-а і Dziennik-a за справозданя репортерскі о святкованю молодежію польскою співами на горі за Инвалідами памяти Вясньовского і Капустиньского. — Дня 3 н. ст. серпня відбулось в катедральній церкві станіславівскій вінчанє п-и Меланії Литвиновичівної, доньки крил. о. І. Литвиновича, з п. д-ром Богданом Криницким, сином п. Лук. Криницкого, президента тернопільского суду і посла соймового. — Панна Марія Павликівна виступила 2 н. ст. с. м в заведеню купеловім в Жегестові на концертї, устроєнім на дохід каплицї заведеня. — На передмістю пражскім Жишкові прихоплено шайку фальшівників грошей, котрі виробляли срібні ґульдени і мідяну монету дрібну. — В львівскім університетї одержали степень докторів прав Cаламон Вайнберґ, родом з Ланок малих, і Бернард Натансон, родом з Бережан. — Секретар львівскої дирекції почт Іос. Штедбавер видав підручник о "касовости і рахунковости почтовій і телеґрафічній". 