◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 серпня. Приїхала тут княг. Милена чорногорска і поїхала зараз до Цетинї.
Білград 3 серпня. Россійскій посол Персіяні занедужав небезпечно на тифус. Серби з Македонії і Старої Сербії лагодять протест против именованя болгарских епископів.
Кіссінґен 4 серпня. Вчера приїхав тут кн. Бісмарк о 7 год. вечером. Місто було величаво украшене хоругвами і цвітами.
Петербург 4 серпня. Россійскій міністер війни при нагодї свого 50-лїтного ювилею служби войскової дістав ґратуляційне письмо від царя, в котрім цар каже, що Россія потребує крепкої армії але не до зачіпки лиш до стереженя і оборони своїх границь та для удержаня мира, котрий як цар думає, дасть ся ще довго удержати.
Рим 4 серпня. Розійшлась тут чутка, що цїсар Вільгельм має ще сего року зїхати ся з королем Гумбертом.
Буенось-Аірес 4 серпня. В краю спокій, але криза в міністерстві все ще не скінчила ся а біржа і декотрі банки все ще замкнені.
Берлин 4 серпня. Справа Гельґолянду вже зовсїм залагоджена крім незначних і дуже маловажних формальностей. Нїмецка маринарка дістане новий карабін. 