◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Під будову мурованого костела в Косові посвячено і заложено камінь угольний дня 2 н. ст. серпня. Посвячував кс. Павловскій з Коломиї.
Під будову нової ґімназії в Перемишли купило правительство від о. Дмоховского пляц при ул. Добромильскій за 32.000 зр.
У віденьскій академії штук красних першу нагороду одержав, як ми доносили, п. Петро Войтович з Перемишля. Нагородою єсть стипендія на виїзд заграницю в квотї 3600 зр., а по поворотї може мати такій стипендист через два роки безплатно робітню в льокали академії. Войтович виготовив різьбу, котра представляє, як Римлянин порвав Сабінку.
Армія урядників. Число австрійских урядників в службі виносить тепер 27.512. Щодо поодиноких галузей служби, то найчисленнїйше представляє ся міністерство фінансів числяче 8.067 урядників, відтак міністерство справедливости з 6.893 урядниками а вкінци міністерство торговлї з 4.970 урядниками. В урядах, підлягаючих міністерству справ внутрішних, працює 3.191, а в службі міністерства просвіти 2.904 урядників. Галичина числить 4.309 урядників.
Справа Володимира Левицкого, краківского академіка, котрий своєю промовою над домовиною Ад. Мицкевича при похоронах в Кракові тілько крови напсував станьчикам, полагоджена. Як звістно, сенат академічний зарядив дисциплінарне слїдство за се, мов то Лев. не додержав слова — після реляції станьчиків, — даного через ґр. Водзицкого маршалкови Тарновскому, що буде промовляти після сцензурованої маршалком бесїди. Левицкій заперечив публично, мов би він давав слово ґр. Тарновскому. Тепер орік сенат академічний, що слїдство дисциплінарне не доставило доказу, щоби Левицкій своєю мовою виголошеною на похоронах Мицкевича "зломав з розмислом слово".
Самоубійства. Фердинанд З., числячій 42 лїт, жонатий, бувшій бухгальтер в торговли Ганкого у Львові, отець троїх дїтей, стрілив до себе вчера з револьверу, поцїляючи у бік. Причиною сего загаданого самоубійства мала бути свідомість о невилїчимій недузї умисловій, яка находила на него. Самоубійника відставлено ще живого до шпиталю. — У Відни викликало велику сензацію самоубійство 18-лїтної дївчини Гаврилини Шнабль в однім заведеню купелевім. Шнабль була дуже гарна і честна дївчина та з порядної родини, а була нареченою одного офіцира, котрого перенесено з Відня до якогось ґарнізону на провінції. Дївчина так взяла собі до серця то перенесенє, що взяла з помешканя офіцира револьвер і застрілила ся. — У Львові хотїла отроїти ся фосфором 22-лїтна Бронислава Лубиньска в помешканю свого любчика З., котрий хотїв з нею зірвати всї зносини. Лубиньска допомогла була навіть давнїйше сему любчикови отворити певний интерес. Єсть надїя, що Лубиньска подужає.
Наука, штука і литература. Часопись Archiv für slavische Philologie, видавана під редакцією проф. д-р Ягича, містить в 2-ім, сими днями появившім ся випуску XII тому між иншим такі розвідки: Beiträge zur slavischen Fremdwörterkunde von Dr. Strekel; Syntaktische Eigentümlichkeiten der russischen Sprache von Ign. Kozłowski; Ueber die persönlichen Schimpfwörter im Böhmischen von Vondrak; Ueber die Bedeutung des altserbischen "трапь" von Dr. E. Kałużniacki; відтак рецензії: Граматика руского язика для шкіл середних, д-ра Ом. Огоновского (рец. д-р Обляк); Monumenta linguae paleoslovenicae, д-pa E. Kалужняцкого (рец. д-р Ягич); Очерк литературной исторіи малорусскаго нарічія, П. Житецкого (рец. д-р Ягич); Историческій обзор особенностей бѣлоpycских говоров, Ив. Недешева (рец. д-р Мурко); Обзор звуковь і форм білорусской рѣчи, Е. Карского (рец. д-р Мурко); Kossovski junáci u narodnoj epici, д-ра Маретича (рец. д-р Ягич). 