◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 4 серпня. Цїсар Вільгельм приїхав вчера до Довер і нинї рано вибрав ся в дальшу дорогу на остров Цайт до анґлійскої королевої.
Ґрац 4 серпня. Цїсар виїхав вечером о 8 год.
Відень 5 серпня. Вчера рано приїхав тут кн. Фердинанд і конферував довго з Начевичем а відтак виїзджав з своїм адютантом Стояновом на місто. Нинї має князь поїхати до свого брата Филипа на Угорщину.
Петербург 5 серпня. Говорять тут рішучо, що цїсар Вільгельм приїде дня 24 с. м. до Петергофу, перебуде там три днї а відтак поїде домів.
Лондон 5 серпня. Закон о відступленю Гельґолянду Німеччинї одержав вже санкцію королевої.
Париж 5 серпня. Франція лагодить ся до походу против короля Дагомейского; похід розпочне ся в вересню наколи король до того часу не пристане на предложеня Франції.
Портсмес 5 серпня. Вчера о 11 1|2 год. наступила стріча цїсаря Вільгельма з королевою Вікторією на замку Осборн. 