◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 6 серпня. Цариця занедужала знов на недугу ушей, котрої набавила ся ще підчас катастрофи під Корками. Зачувати, що правительство хоче закупити на власність всї зелїзницї.
Буенос-Аірес 6 серпня. Президент Цельман подав ся був до димісії, але сенат єї не приймив. Ситуація політична виправила ся а склад нового кабінету єсть вже забезпечений.
Париж 7 серпня. Вчера підписано француско-анґлійску угоду в справі Санзибару.
Прага 7 серпня. Зачувати, що ческій сойм буде скликаний доперва в другій половинї вересня мабуть рівночасно з галицким. Часть коштів призначених на будову нїмецких клінік вставлено вже до нового буджету.
Відень 7 серпня. Румуньскій король Кароль прийде дня 15 с. и. до Ишль в гостину до цїсаря Франц Іосифа.
Берлин 7. серпня. Слїдуючій конґрес лїкарскій постановлено скликати до Риму. Цїсар Вільгельм приїде дня 10 с. м. на Гельґолянд.
Вільгельмсгафен 7 серпня. На принятє австрійскої ескадри, котра тепер перебуває в Спітгед коло Портсмес в Анґлії, роблять тут величезні приготовленя. 