◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 7 серпня. На пирі міністрів заявив льорд Сальсбері, що ситуація єсть на скрізь мирна. Розійшлась тут поголоска, що россійскій посол в Константинополи Нелидов не верне вже на свою посаду.
Берлин 8 серпня. Передача Гельґоланду нїмецким властям відбуде ся завтра а в суботу приїде на остров цїсар Вілгельм.
Відень 8 серпня. Наспіла тут поголоска з Білграду, після котрої королева Наталія думає осїсти в якімсь монастири в Россії а часть свого майна запише синови.
Брукселя 8 серпня. В кругах двірских говорять, що цїсар Вільгельм будучи на обідї у короля Леопольда в Остендї мав сказати: Доки буду жити, доти буду працювати над удержанєм мира.
Париж 8 серпня. Рада міністрів постановила предложити парляментови на найблизшій сесії закон о будові зелїзницї через Сагару.
Білград 8 серпня. Малісори в Добри в Альбанії збунтували ся; правительство турецке вислало для усмиреня ворохобників 7 баталіонів войска. 