◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 серпня. Кн. Фердинанд виїхав сеї ночи до Софії. В Баденї під Віднем сподївають ся в половинї сего місяця приїзду королевої Наталії.
Буенос-Аірес 8 серпня. Новий кабінет уконституовав ся так: Рокка, міністерство дїл внутрішних; Корта, заграницю; Льопец фінанси; Ґітієр, міністерство справедливости; Лєваль міністерство війни.
Берлин 9 серпня. Кн. Леопольд запросив именем цїсаря 5000 участників зїзду лїкарского на пир до Почдаму.
Букарешт 9 серпня. Король Кароль виїде 13 с. м. за границю і поїде насамперед до Ишль, де стане 15 с. м.
Лондон 9 серпня. В Четем збунтував ся вчера знов оден віддїл войска. Арештовано 20 проводирів бунту.
Амстердам 9 серпня. Вийшла тут брошура промавляюча за приступленєм Голяндії до тридержавного союза. Автором брошури має бути президент кабінету Макей.
Ню-Йорк 9 серпня. Мимо того, що брат президента Педро Барілляс побив ґватемальских ворохобників, настала в Ґватемали повна анархія. 