◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вправи войскові. В цїлій Австро-Угорщинї відбувають ся під сю пору вправи войскові. Унас в Галичинї устроєно такі вправи коло Бережан і Золочева. Львівскі полки виходять на ті вправи; і так полк ч. 55 вийшов нинї рано на чотири тижднї до Бережан, а полки ч. 80 і 15 виходять завтра до Золочева. — Також босаньскій баталіон піхоти відійшов через Мостар і Трієст до Відня, де стане 16 серпня а 18-го возьме участь в парадї войсковій. До Сараєва поверне сей баталіон 6 вересня.
Огнї. В середу в ночи був огонь в Лїсиничах коло Наварії. Хоч і був ратунок, то таки при сильнім вітрі погоріло понад 60 господарств з всїми припасами збіжа. Огонь займив ся від недогарка папіроса киненого неосторожно одним паробком. — В Зимній відцї коло Грибова погоріла двірска стодола з молотїльнею і всїм збіжем. Шкоди єсть на 10.000 зр. — Минувшої недїлї погоріла горальня під Стриєм. Огонь зльокалізовано.
В Чернівцях загадав був центральний видїл общества им. Качковского оснувати свою філію, але буковиньске правительство не згодилось на се, бо статути общ. им. Качковского затверджені лише львівским намістництвом, тож можна обществу основувати філії лише в Галичинї, а не по цїлій долитавскій половинї монархії. Се могло би бути в тім случаю, єсли би міністерство затвердило статути з таким виразним зазначенєм.
Варшавскій историк п. Т. Корзон закинув, як відоме, польским историкам з т. зв. школи краківскої тенденційність і перекручуванє фактів историчних. Що оно так справдї єсть, може послужити от хоч-би оцїнка в Czas-ї п. Ст. Томковича працї Володислава Лозиньского: Patrycyat і mieszczaństwo lwowskie w XVI і XVII wieku. П. Томкович так кінчить свою оцїнку: "Найважнїйшою вкінци похибкою в наших очех єсть може певна сторонничість і несправедливость в трактованю Русинів, котрих автор в исторії Львова від всяких заслуг відсуджує, иґнорує, і майже заперечує их истнованє, виказуючи з дотепами, що кождий Русин, котрий поклав якісь около міста больші заслуги, був або походженя неруского, або переставав бути Русином." Так говорить Поляк о творі п. Лозиньского, про котрий висказувались деякі бесїдники на зїздї польских историків у Львові, як про щось незвичайне, памятне...
Соціяліста Славиньского, засудженого в р. 1886 в процесї нїмецких соціялістів на 3½ року вязницї, випущено 30 липня з вязницї в Плєцензе коло Берлина, але зараз взяли єго в опіку урядники поліції кримінальної і яко підозрілого о участь в убійстві мирового судьї у Варшаві в р. 1884 перевезли єго на границю і видали в руки россійских властей. В Пилї, на шляху зелїзницї бидґоскої, хотїло кількох товаришів Славиньского відбити єго з рук поліції, але им се не удалося, а навіть одного з нападаючих прихоплено.
Дрібні вісти. Видїл краєвий надав стипендії з фондації Шахлоского, по 220 зр. річно, Хос. Сїдлецкому і Тад. Юркевичеви, ученикам IV кл. ґімн. в Станіславові. — Два члени видїлу краєвого пп. Адам Єнджейович і д-р Іос. Верещиньскій виїхали до купелїв а маршалок краєвий покликав до урядованя заступника ґр. Вол. Козєбродского. — В Мостисках в ставі утопились при купели два школярики а третого виратовано. — В Тучапах коло Ярославля утопив ся кандидат семінарії учительскої Скочиньскій, син тамошного учителя. — Дня 13 н. ст. серпня відбудесь в Жовтанцях вінчанє п-ни Климентини Поповичівної, доньки місцевого управителя школи і звістної писательки, з п. Омеляном Боярским, укінченим богословом. — Як Figaro доносить, мав цар прислати в дарунку арх. Марії Валерії при нагодї єї вінчаня цїнне футро з голубих лисів, вартости 60.000 франків. 