Конкурс на принятє до семінарій духовних. — Комітет гал. товариства господарского. — "Село Карлів колись а тепер".

Конкурс на принятє до семінарій духовних, а то у Львові і Відни, розписала львівска консисторія під днем 13 (20) липня до чч. 5795 і 5670. Кандидати духовного званя, котрі хотять бути принятими до львівскої семінарії, мають внести свої поданя до митр. Консисторії до 8 (20) вересня; котрі же хотять бути принятими до віденьскої семінарії, мають внести поданя найдальше до 1 н. ст. вересня с. р. До подань треба долучити: 1) Свідоцтво дотичного уряду приходского на се, що просячій єсть сином законно вінчаних родичів греко-кат. обряду і що в тім обрядї був хрещений і миропомазаний, 2) свідоцтво убожества, виставлене урядом приходским, а ц. к. староством потверджене ; 3) свідоцтва из всїх півроків науки ґімназіяльної і свідоцтво зрілости, а єсли просячій за-для недуги або з якої иншої причини не ходив до школи один або більше півроків, то має свідоцтвом виставленим від дотичного деканату і староства доказати, де перебував в тім часї і чим занимав ся; 4) свідоцтво моральности, потверджене дотичним урядом деканальним, в котрім крім поведеня просячого і се має бути зазначене, що він безженний,  5) свідоцтво лїкарске о здоровлю просячого і о відбутій природній або щепленій віспі; 6) свідоцтво дотично звязи войскової. Поданя і залучники треба заосмотрити відповідними штемплями. — Кандидати, рефлєктуючі на принятє до львівскої семінарії, мають дня 17 (29) вересня, а кандидати до віденьскої семінарії дня 8 . ст. вересня явитись о год. 8-ій рано в архікатедральній церкви св. Юрія, вислухати там богослуженя а відтак в сали, визначеній до того, піддатись испитови з церковного співу і катихизму. Знаючі нотний спів будуть мати першеньство в принятю при инших рівних условіях, але за то будуть обовязані вправлятись і на дальше в нотнім співі і брати участь в тім співі безусловно на кождий зазив ректора. Відтак мають піддатись приняті оглядинам лїкарским в днї, визначені ректоратом; се не дотичить принятих до віденьскої семінарії. Вкінци має кождий кандидат духовного званя мати власний єрейскій молитвослов і изборник служб церковних. Комітет гал. товариства господарского повідомляє, що 15 с. м. висилає комісію до Швайцарії і Ольденбурґа, щоби закупити худобу на розплід. Хто би хотїв покористуватись з тої нагоди, зволить найдальше до 14 с. м. надіслати комітетови сего товариства (ул. Оссолиньских ч. 15) своє замовленє разом з завдатком по 300 зр. на кожду штуку худоби, котра має закупитись. При замовленю треба подати як найточнїйшу адресу (имя і прозвище, місце замешканя, стацію почтову і телеґрафічну); а що-до до худоби, подати породу, лїта, рід і число замовлених штук, а також стацію зелїзничу до котрої має вислатись. Замовленя без завдатку не будуть увзгляднятись. "Село Карлів колись а тепер". Під таким заголовком вийшла книжочка накладом редакції "Батьківщини" і яко передрук з той многозаслуженої часописи для люду. Книжочка містить в собі опис, як то село Карлів прийшло до красних порядків, якими нинї визначуєсь поміж инчими селами рускими. Як читаємо на картцї титуловій, матеріял подав Иван Сандуляк, господар карлівскій, а упорядкувала і напечатала редакція "Батьківщини". До кяижочки приложений гарний портрет бл. п. о. Андрея Воєводки, бувшого душпастиря в Карлові, котрому громада має дякувати за введенє у неї взірцевих порядків, за свою просвіту і за свій добробит. Книжочку сю поручаємо всїм громадам і читальням руским. (Жаль, що не назначено, яка цїна тої книжочки.) 