◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 11 серпня. Вчера відбуло ся тут величезне віче соціялістичне, а то щоби заманіфестувати справу загального голосованя. Зійшло ся до 40.000 участників, але всюди задержано порядок. В парку зложили проводирі віча публичну присягу, що не перше спічнуть, аж доки не заведесь публичне голосованє в Бельґії.
Відень 11 серпня. Говорять, що Гр. Таффе впевнив д-ра Pіґеpa, що Чехи одержать внутрішний язик урядовий, єсли за се зобовяжуть ся перевести инші точки нїмецко-ческої угоди. — Всї поголоски о уступленю міністерства не мають підстави.
Берлин 11 серпня. На сегорічних маневрах нїмецких має бути присутним лиш цїсар австрійскій, а більше нїхто з пануючих.
Лондон 11 серпня. Анґлійскі ґазети відкликують свої вісти, що-до виданя антижидівских розпоряджень в Россії 11 що-до переслїдованя жидів. 