◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Президентом Буковини — як доносять віденьскі дневники — буде именований совітник двору ґр. Паче, котрий заступав барона Піна підчас єго недуги. Буковиньскі Русини — як звістно нашим читателям — уже висказали в ґазетї "Буковинї" своє бажанє, щоби президентом краю став ґр. Паче, бо за час свого урядованя в Чернівцях заявив ся для Русинів справедливим. Львівска "Червоная Русь" довідуєсь про ґрафа Паче, що він "має бути великим противником етімольоґічної правописи в рускім язицї і перед соймовими виборами доказував одному з руских урядників, що етімольоґічна правопись в руских видавництвах грозить небезпечностію для Австрії, бо зближує die ruthenische Sprache an die russische"... "Здаєть ся, — кінчить "Черв. Русь", — що ґр. Паче переймив таку гадку від пана Смаля-Стоцкого, котрий бажав увести фонетичну правопись в шкільних і урядових руских видавництвах".
Перерви в руху зелїзничім. Тучі, які лютили ся в суботу вечером і в недїлю в ночи в деяких околицах Галичини, вздержали правильну комунікацію зелїзничу. — І так між Бібркою а Старим селом в суботу обірвала ся хмара і була так страшна злива, що вода йшла на метер високо на насипі зелїзничім. На щастє будник під Бібркою добачив небезпеченьство і на дві мінути перед приїздом поїзду поспішного з Черновець дав знак, щоби єго здержати. Поїзд здержано, а їдучі мусїли від 6 год. вечером аж до 1 год. в ночи ждати, заки відважились їхати в дальшу дорогу. Цїла Бібрка мала бути під водою. — На шляху зелїзниць державних за Хабівкою від сторони Кракова підмулила вода насип і треба було направити шкоду. Полудневий поїзд з Хирова в недїлю спізнив ся о три години.
Директор тернопільскої низшої школи реальної, Іосиф Кицкій одержав з нагоди переходу в стан супочинку ордер Франц-Іосифа.
Страшне злочиньство поповнила 60-лїтна Маріянна Грегорчук в Закличинї над Дунайцем. Кількома ударами сокирою позауш забила свого чоловіка, давши єму перед тим якісь усипляючі порошки. Забитого затягнула відтак до стодоли і там в полуднє, десь в 10 годин по убитю, відтяла голову, руки і ноги сокирою, вкінци шевским ножиком части родні, котрі завинула разом з головою в шмату і сховала в поли. Ноги і руки порубані на четверо закопала в глинищу. Прихопили єї, коли ховала тїло в конюшину і віддали до суду. До сего дїла мала спонукати Григорчукову заздрість бо, як зізнавала, муж єї заходив собі з инчими. Григорчукова є матерію трох дорослих синів.
Дрібні вісти. Совітник двору, директор галицких почт Шіфнер, виїхав на люстрацію почтових урядів на провінції. — Перешкода руху зелїзничого на насипі межи Горинцем а Равою (через ушкодженє насипу хмароломом) вже усунена, і від 9 с. м. поїзди на лінії Ярослав-Сокаль ходять правильно. 