◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 11 серпня. В походї в користь права загального голосованя взяло участь звиж 65.000 людей. На вічу ухвалено домагати ся права загального голосованя і в тім дусї вислано телеґраму до короля.
Атини 11 серпня. Именованє болгарских епископів в Македонії викликало тут велике розяренє. Навіть вже і правителственна праса зачинає в сїй справі дуже остро виступати та протестує против покривдженя грецкого народу.
Берлин 12 серпня. Приїхав тут вчера цїсар Вільгельм а нинї вечером вибирає ся до Россії.
Лондон 12 серпня. Австро-угорска ескадра станула в Кавс, де єї повитала сама королева анґлійска і оглянула майже кождий корабель.
Відень 12 серпня. Цїсар перебуде ще до 28 с. м. в Ишль а відтак поїде на маневри.
Пешт 12 серпня. Угорска фабрика оружія предложила знов 50 взірцевих карабінів, котрі так само як і давнїйші показали ся зовсїм нездалими.
Константинополь 12 серпня. З Вірменії наспіли тут непокоячі вісти а правительство постановило покликати резерви для. скріпленя залог в малій Азії.
Білград 12 серпня. Вісти о примусовім виїздї королевої Наталії з Сербії суть зовсїм безосновні. Бувшій міністер Раєвич доказує в напредняцкій ґазетї, що для Сербії єсть лиш одинока рада: покинути політику россійску а прилучитись до тридержавного союза.
Танґер 12 серпня. Вибухла тут коло Саїри ворохобня. Ворохобники побили войско султана і обступили місто Саїру. 