Ювилей о. декана Іоана Реваковича.

З Волосянки (коло Сколього)
Торжество ювилею 50-лїтя священьства і супружества о. декана Івана Реваковича відбуло ся в Волосянцї, скільского деканата, дня 5 н. ст. серпня с. р. (Подібного торжества в скільскім деванатї не бувало.)
Уже день в перед прибули кровні і много гостей из далеких сторін почтити ювилата. В день ювилейний рано о 8 годинї ювилат і о. крил. Лев Козакевич посвятили ново-вимурований дім приходскій. О 10 годинї розпочалась соборна благодарственна літургія, котру відправляв ювилат з оо. Юстином Желехівскимь з Перемишля і Антонієм Желехівским з Козьови та з діяконами оо. Л. Козакевичем из Місткович і сином ювилата Мих. Реваковичем из Коростова. Хор був зложений из священиків, учителїв і півцїв церковних.
Ювилат держить ся здорово, кріпко, співав литургію точно, голосом сильним, чистим баритоновим.
По службі Божій відбуло ся золоте вінчанє ювилата. Сини, дочки і внуки окружили отця і матїр (дїдуня і бабуню) а парохіяне волосяньскі, любячі свого пароха, зібрали ся численно і стали двома шпалірами з горючими свічками. Чину вінчаня золотого довершив син ювилата о. Михаил Ревакович из Коростова. Хор відспівав прекрасне "многая лїта!"
В приходскім домі ювилат з женою приймали желаня від синів, дочок і внуків, (від сина Тита начальника суду в Підбужи, єго жени і дїтей, від сина о. Михайла, Іоана, від дочок, від зятя Грушки і внуків), від парохіян, від священиків, сусїдів і знакомих. Прибули на той день: оо. Юст. Желехівскій з Перемишля, Ант. Желехівскій из Козьови, Лев Козаневич из Місткович, С. Михалевич из Славска, М. Лучаківскій из Плавя, Юл. Охримович из Сенечола, Вас. Копцюх из Лавочного, Евст. Качмарскій из Опірца, Король Бардин из Жупаня, Володим. Галиковскій з Рожанки, Вас. Давидяк з Тухлї, Волод. Мартинків из Сколього, Мих. Форись из Сморжа, Юстин Громницкій з Тейсарова; дальше п. Горбаль проф. ґімн. из Стрия; питомцї: Іос. Вербицкій, Яр. Лучаківскій, Тит і Вол. Чеховичі, Гарасимович, Конст. Петрушевич, правник Вол. Охримович; из Сколього прибули пп. Білик адюнкт судовий, д-р Корн. Миронович і Мих. Бандурович.
При обідї красну мову виповів о. Василь Давидяк і внїс тоаст в честь ювилата, а хор відспівав многолїтство.
В день ювилейний наспіло кількадесять телеґрам з благожеланями, а між инчими від товариства "Просвіта" зі Львова. 