◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 14 серпня. Король і наслїдник престола виїхали вчера в полудне за границю. Всї міністри відводили их аж до Предїлу на угорскій граници.
Петербург 14 серпня. Цїсар Вільгельм приїде дня 17 с. м. до Нарви а дня 23 і 24 серпня буде в Петербурзї; дня 24 виїде цїсар назад домів. — Россійскій наслїдник престола вибере ся в вересню на 8 місяцїв в подорож наоколо світа. Насамперед буде він в Палестинї, а відтак поїде до Египту, Индій, Хин, Япану а через Сибир верне назад до Петербурга.
Ню-Йорк 14 серпня. Межи републиками Сан-Сальвадор а Гондурас вибухла війна.
Відень 14 серпня. На день 20 с. м. сподївають ся тут приїзду екс-короля Милана, котрий вибирає ся на купелї до Бадену.
Лондон 14 серпня. Россійскій амбасадор заявив льордови Салісберому, що положенє Вірмен в Малій Азії погіршає ся з кождим днем і що Россія не може на то рівнодушно глядїти. Сальсбері повідомив о тім турецкого амбасадора.
Берлин 14 серпня. На вчерашних зборах соціялістів проявилась велика опозиція против Бебля і Лібкнехта. Дались навіть почути голоси о продайности і підкупствах. 