◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 12 серпня. Кн. Фердинанд виїхав нинї до Софії.
Атини 12 серпня. Кабінет Трікупіса доповнив ся новими міністрами: Канакаріс обняв теку просвіти а Тсанкадор став міністром війни.
Софія 12 серпня. Міністри Стамболов, Тончев і Живков виїхали на стрічу князеви до Видина. Тут буде князь обходити роковини свого вступленя на престол, а відтак поїде до Софії.
Берлин 13 серпня. В найблизшім буджетї державнім має бути вставлена значна сума на укріпленє Гельґолянду.
Відень 13 серпня. Король румуньскій Кароль і наслїдник румуньского престола кн. Фердинанд приїдуть в пятницю до Ишль в гостину до цїсаря Франц Іосифа. 