Справа Шенерера.

Нинї має рїшатися в палатї послов не так важна як цїкава справа ненарушимости посольскої пос. Шенерера, котрий — як ми то вже доносили — допустився публичного насильства через напад на редакцію віденьскої газети „Neues Wiener Tagblatt“. Цїлий Відень ба і далші круги заїнтересовані вельмп сею справою а особливо дебатою, яка нинї буде вестися в палатї а в котрій имовірно возьмуть участь не лишь антисемити, але такожь і сам Шенерер.
Комисія для справ ненарушимости послів предложила радї державній своє внесенє що до виданя пос. Шенерера судови карному і позволеня на введене против него карного поступованя о злочиньства публичпого насильства з §§ 83 і 99 з. к. і мотивує своє внесенє так:
Злочиньства того допустивсь Шенерер в ночи з 8 на 9 с. м., напавши з близько 20 людьми редакцію віденьскої газети „ Neues Wiener Tagblatt“. Факт злочиньства представляєсь на підставі дотеперь зібраних судових розслїдів в слїдуючій спосіб:
В ночи з 8 на 9 с. м. знаходились в комнатах редакціи „N. W. Tagblatt-y“ сотрудники тої газети Мннц, Фрешль, Писко, Вицтер, Шмаль і Шульц і телеграфистка Цицилія Ячко, коли нараз появилась там товпа. людей з Шенрером на передї узброєна в палицї. Сам Шенерер мав грубу палтцю з оловяною головкою. Он велїв свонмь товаришам обсадити всї входи а відтак напав на сотрудиників „N.W. Tagblatt-у“, називаючи їх жидівскими письмаками і грозячи їм пімстою. Він кричав: „Коли ви нас поганите, то і ми не пощадимо вас, жидів! На коліна жиди, ви мусите спокутувати своє!“
Товаришї Шенерера зловили передвсїм сотрудника Шмаля, однак другі сотрудники почали боронитись і таким способом вивязалась завзята бійка, котра тревала кілька минут Двох з сотрудників „N. W. Tagblatty-у“ потерпіло легкі ушкодженя тїла. З товаришїв Шенерера пірвавсь до бійки першій стенограф Герстграфер. На крик заатакованих членів редакціи надоспіли з дальших комнат зецери і виперли напастників. Шенерер першій опустив поле бійки.
Полиція повідомлена о тім арештувала з товаришїв Шенерера Герстграфера і Льенера і віддала їх судови карному, котрий віднїсся до ради державної о позволенє ввести карне поступованє против Шенерера.
Комисія для ненарушимости послів поставила, розслїдивши справу, внесенє, щоби видати Шенерера судови, виходячи з погляду, що закон о ненарушимости посільскій має на цїли охоронити лишь послів від секатур і надужить властей а не позваляти на безкарність таких дїлань, котрі не уходять безкарно всїм другим обивателям держави. 