З Петербурга — о Россіи — Булянжер

З Петербурга доносять до „Presse“, що в тамошних кругах финансових і торговельних панує велике обуренє на министра финансів Вишнеградского. Важною ознакою сего есть факт, що предсїдателї двох знатнїйшвх товариств як „товариства для піднесеня россійскої торговлї і промислу“ і „свобідного ековомичного товариства“, мусїли відложити збори сих товариств, кохрі мали відбутися сими днями, на пізвійше, а то длятого, що боялися великих демонстрацій против министра финансів.
»Voss. Ztg.“, розбираючи ситуацію политичну по змінї престола в Нїмеччинї, відзиваєсь так о Россіи: Атже і в найновійших часах мимо всяких завирень миролюбивости, мимо доказів симпатіи для Нїмеччини і мимо всякої дипломатичної акціи в справі болгарскій, не переставала Россія робити воєнні приготовленя на великі розміри. Вправдї не вислано на австрійску границю нїяких нових віддїлів войска, але то лишь длятого, що величезний снїг, якій упав був в послїдних днях, не допускав в загалї нїякого руху войска. Видано лишь приказ, щоби всї залоги позістали там, де стоять. Але всюди стоять великі маси войска, щоби посунутись на границю, скоро лишь погода зміниться і дороги стануть лїпші. З кінцем зими мусить показатися, чи Россія думає і дальше ще посувати свої войска на границю, або чи дотеперїшний стан має тревати ажь доси, доки не скінчаться розпочаті переговори.
Командантом бригади в Клермон Ферран именований на місце Булянжера ген. Варне, коменданть пішої дивизіи в Тулюзї. Булянже уступаючи видав таку відозву до войска : „Розпорядженєм президента перенесено мене в. стан неактивний, уступаючи отже з моєї команди, покидаю Вас. Єсьм переконаний, що коли оборона вітчини буде того вимагати, покажатеся так само добрими вояками як я то мав нагоду бачити в часї мира.“ — Министерсхво постановило на разї не робити нїяких кроківь против Булянжера.   