На похоронї цїсаря Вильгельма — Жидівска господарка. — Варвара Л

На похоронї цїсаря Вильгельма приключилось кілька нещасливих случаїв в наслїдок великого здвигу народу. Кількох ОФицирів попадало з коней, при чїм віднесли тяжкі ушкодженя тїла. В огородї публичнім, побічь котрого переходив похорон, на всї дерева повилазило богато цїкавих зрїтелїв і там то зайшло множество калїцтв. В Берлинї панує теперь загальне розяренє на полицію, що не змогла удержати приналежного порядку. Знатні посли,  члени палати панів, дневникарї не дістались до церкви, де лежало тїло помершого цїсаря, хотяй мали і билети вступу, бо товпи жовнїрїв заступили всїм місце і пхались всюда громадно.
Жидівска господарка. В селї Данилівцї, пов. золочївского, має тамошний жид Шая Фльом парову машину до молоченя збіжа і за-для менших видатків не поробив відповідних'ь сродств охоронних при сїй машинї. Дня 16 н. ст. марта нахилився молодий паробок нерозважно над незакритою трансмисіею і в одній хвили захопило єго колесо машини. Застановили машину, але вже найменшого ратунку не можна було подати, бо колесо вже цїлком роздушило бідака. В наслїдок сего нещастя панує велике розяренє поміжь тамошними селянами.
Варвару Л., що повибивала львівским єзуїтам вікна і відгрожувалась при арештованю деяким патрам, засудив львівскій суд міско-делегований на 14 днїв арешту за злосливе ушко- дженє чужої власности (§. 468 з. k.). „Kurjer Lwow.“ збирає жертви для дитини сеї Варвари Л. і виказує поміжь- зложеними жертвами :кс. М. зі Львова 2 зр., кс. викарій С. з Стрийского 1 зр., инокиня (не подала имени) 50 кр. 