◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. Вість о димісії галицкого маршалка краєвого не зробила тут нїякого вражіня. Одну з причин тої димісії добачує дехто і в краківскім торжестві Мицкевича.
Лондон 15 серпня. Удержуєсь тут чутка, що анґлійска королева запросила цїсаря Вільгельма на слїдуючій рік до Лондону і цїсар обіцяв приїхати туди в червню на 8 днїв.
Софія 16 серпня. Вчера вечером приїхав тут кн. Фердинанд. На двірци витали єго бурмістр і другі достойники міста а на улици аж до княжої палати стояло множество народа, витаючи князя грімкими окликами.
Лондон 16 серпня. Парлямент анґлійскій буде закритий в понедїлок.
Мадрит 16 серпня. В Марокко вибухла ворохобня против султана. Берберцї побили вже другій раз армію султана і відтяли їй дорогу.
Петербург 16 серпня. Говорять тут, що цар постановив порозуміти ся з цїсарем Вільгельмом в справі Вірмен турецких і хоче наклонити єго до спільної интервенції в их користь. Нїмцї россійскі лагодять депутації до цїсаря. 