◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Маґістрат міста Львова оповіщує: Дня 30 цвітня с. р. оповістив маґістрат конкурс на 9 підпомог по 60 зр., які з фондації имени цїсаря Франц Іосифа I., креованої д-ром Іосифом Малиновским в честь і на памятку гостини цїсарскої у Львові в р. 1880 — будуть виплачені в сїм роцї бідним хлопцям учачим ся ремесла (термінаторам) у ремісників у Львові і визначив речинець до вношеня подань о ті підпомоги по конець мая с. р. — Але що в тім речинци зголосило ся лиш трех укваліфікованих кандидатів, а підпомоги що ино в дни 11 вересня с. р. мають бути роздані, тому маґістрат визначає сим новий речинець до вношеня подань по конець серпня с. р., запримічуючи при тім, що о ті підпомоги можуть убігати ся лиш хлопцї христіяньского віроісповіданя, котрі не перейшли 14 року житя, єсли добре ведуть ся і пильно учать ся науки ремесла. Поданя заосмотрені в метрику хрещеня, свідоцтво убожества і евентуально шкільне, посвідченє майстра, потверджене корпорацією, як ведеся петент і прикладає ся до науки ремесла, мають бути внесені до маґістрату в речинци повисше установленім.
Огнї. З Долиньского пишуть нам: В Спасї погоріло дня 30 липня пять господарств з цїлим майном. Шкода на 3000 зр. неубезпечена. Причина огню — циґара.
У о. Дмоховского, пароха Осердова і декана белского, украдено зі скринї серед дня, — коли вся челядь була у поли при жнивах і о. декан враз з ними — 1.200 ґульденів. Підозрінє паде на двох жидів белских, що все оставали в зносинах з о. Дмоховским по причинї закупна збіжа. Жидів сих увязнила ц. к. жандармерія і відставила до суду.
З Долиньского пишуть нам: В цїлім повітї велика радість з причини уступленя Цїшки. Коли-б не піст, то і погуляти би з радости варто. Не йно интеліґентні Русини тїшать ся з тої несподїванки, але і простий нарід величає зверхні власти, що увільнили нас від неволї Цїшки.
Дрібні вісти. Збори філії общества им. Качковского в Бродах відбудуть ся дня 2 н. ст. вересня о год. 11-ій перед полуднем в гостинници Балабана при ул. Лешнївскій в Бродах. — У Львові помер Кароль Горват, емеритований староста. — Родина пок. Ем. Баруха, звістного промисловця краківского перемінила своє прозвище на "Володимирскій". — Дня 2 н. ст. вересня відбуде ся вінчанє п. Володислава Добряньского, укінченого богослова, з панною Ольгою Залуцкою в Бураківцї (п. п. Кошилівцї, стація зелїзнича Джурин). 