◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 18 серпня. Россійскій міністер війни Ванновскій мав перед своїм виїздом довшу конференцію з ґен. Мірібелем a россійскій амбасадор Моренгайм конферував оногди дуже довго з міністром дїл заграничних Ріботом. Обом сим фактам приписують велике значінє.
Гамбурґ 18 серпня. Hamb. Nachr заявляють очевидно на жаданя кн. Бісмарка що цїла єго розмова з угорским послом Абранім подавана в мадярских ґазетах єсть від початку до конця видумана.
Нарва 18 серпня. Цїсар дарував царици прехорошій екипаж.
Відень 19 серпня. На маневри до Нїмеччини мають поїхати з цїсарем ґр. Кальнокій і шеф ґен. штабу бар. Бек.
Софія 19 серпня. Тоаст князя виголошений в Видинї зробив в цїлім краю дуже добре вражінє. Князь має на кілька недїль переселити ся до монастиря Рило.
Лондон 19 серпня. Вчера закрито парлямент престольною бесїдою, в котрій королева зазначує з вагою дружні відносини Анґлії до всїх держав европейских. 