◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В 60-ті роковини уродин цїсаря Франц-Іосифа 1-го, котрі припадали вчера, відозвали ся по 5-ій годинї рано з цитаделї стріли з гармат, а рівночасно вирушили капелї войскові і граючи переходили улицями міста. По 7-ій годинї рано вирушив ґарнізон на Стрийскі оболоня і там відбула ся польна служба Божа з звичайними гонорами войсковими. На службі Божій були архикн. Леопольд Сальватор з жінкою, головний командант кн. Віндішґрец і цїла ґенераліція. По службі Божій войско дефілювало перед кн. Віндішґрецом. Рівночасно відбувало ся богослуженє у всїх трех храмах катедральних. В церкві св. Юра відправив торжественно службу Божу Високопреосв. митрополит Сильвестер. В полудне достойники церковні, державні, автономічні і зверхники різних институцій складали в руки намістника благожеланя для цїсаря. О годинї 4-тій пополудни відбув ся у намістника обід на 65 осіб, на котрім між инчими були митрополит Сембратович, крил. М. Сїнгалевич і совітник намістництва Теоф Мандичевскій. З полудня знов загомонїли вистріли з канон из цитаделї.
Ц. к. прокураторія Львівска сконфіскувала в суботу Gazet-у Narodow-y за перепечатанє з віденьского клерикального Vaterland-y статьї о галицкім шкільництві з наведенєм кількох фактів деморалізації учителїв в школах середних і людових.
Огонь в приходстві в Черници (в повітї брідскім). В пятницю дня 8 н. ст. серпня с. р. о годинї 1½ з полудня погоріли на приходстві в Черници стайнї на конї, худобу і безроги, курник і дровітня. Огонь — як нам доносять — був на певно підложений, бо в одній хвили бухнув дим чорними клубами з середини дровітнї і в миг ока поломінь огорнула цїлий будинок. На зловіщій звук звона збіг ся народ з поля і енерґічному ратункови прихожан тай обставинї, що не було нї найменчого подуву вітру, треба дякувати, що огонь, зльокалізований, не знищив церкви, приходства, решти будинків парохіяльних та сусїдних загород. Будинки були убезпечені, але приходник все таки потерпів страту, бо погоріло девять штук безрог на уголь, а чотири штуки вихвачено з огню сильно попарені; дальше згорів майже весь сегорічний збір сїна і три стоси дерева на опал. Дуже підозріного о злочиньство підпалу пастуха взято під судове слїдство.
Д-р Икалович, надворний лїкар болгарского князя Фердинанда, гостив сими днями у Львові в переїздї на коротко відвіданє родини.
Львівскі порядки. Вже то що як що, але Львів може похвалити ся свею байдужностію в поліційнім надзорі подальших від ринку улиць. На віддалених тих улицях бушують вічно наші кишеневі і нічні майстри і нема майже дня, щоби когось не обікрали. Оногди змерком при улици Ткацкій на Замарстинівскім обікрали злодїї субєкта "Народної Торговлї" п. Войтовича на кільканацять зр. При улици Домбровского що ночи виправляють нічні волоцюги бійки, сварки, лайки, крики по цїлих ночах, так що годї ока прижмурити, а обізвати ся борони Боже, бо вікна і кости не цїлі. Може би хоч раз в місяць зайшла туди яка патроля? Але де там!
О демісії намістника ґр. Баденього знов подали оногди вісти зі Львова деякі віденьскі і ческі дневники. Що правда, вісти такі глухо кружать по Львові, однакож годї вгадати, чи мають яку реальну підставу. Наступником ґр. Баденього мав би — після донесеня Wien. Allg. Ztg. — бути ґр. Людвик Водзицкій, директор Льендербанку.
Дрібні вісти. Дня 1 н. ст. вересня відбуде ся вінчанє п. Олени Копистяньскої, дочки о. декана из Снїтницї, з п. Фецицою, укінченим богословом. — Крил. Ант. Петрушевич повернув з купелїв из Жеґестова до Львова. — Цїсар удїлив громадї Ковеничі в повітї самбірскім 100 зр. запомоги на будову школи. 