Консекрація епископа суфраґана перемиского о. Юліяна Куїловского.

Консекрація епископа суфраґана перемиского о. Юліяна Куїловского відбула ся в недїлю в катедрі перемискій.
Акт торжества розпочав ся о годинї 9½ перед полуднем, а сповняв єго львівскій митрополит Сильвестер Сембратович з асистою епископа Пелеша разом з перемиским епископом лат. обряду, Солецким, в сослуженю лат. суфраґана Ґлязера і численного клиру, в присутности намістника ґр. Каз. Баденього, маршалка краєвого ґр. Тарновского, численної околичної шляхти, репрезентації міста Перемишля і множества вірних з Перемишля і селян з близших і подальших сторін епархії. Підчас служби Божої, правленої самим митрополитом впроваджено о. суфраґана в понтіфікальних ризах і тогдї відбув ся властивий обряд консекрації, підчас котрого крилошане Чехович і Матковскій, в асистенції поважного числа священиків епархії перемискої, відправляли молебні при бічних престолах у церкві. В звичаєвій церемонії нести золотий і срібний хлїб та вино були участниками пп. ґр. Шептицкій, ґр. Скшиньскій, барон Юнґа і инчі. По службі складали всї присутні о Куїловскому желаня "многих лїт."
Обряд закінчив ся о годинї 1-ій з полудня, а потім о годинї 3-ій відбув ся в перемискій капітулї пир на честь суфраґана. Коли прийшла черга на тоасти, першій забрав слово епископ номінат і випив на честь папи Льва XIII, а зараз потім на честь цїсаря Франц Іосифа в руки намістника серед грімких окликів "многая лїта" і niech żyje. Потім забрав слово краєвий маршалок ґр. Тарновскій і сказав:
"Торжественна се завсїгди хвиля, коли людність краю або якої околицї з радостію і довірієм витає нового достойника, покликаного до проводу суспільности в якій будь сфері житя. Єсли-ж так дїєсь там, де йде о напрям справ матеріяльних і світских, то без сумнїву хвиля стає ся торжественнїйшою, коли маємо дїло з справами висшого ряду і вступаємо на поле интересів і потреб духових. Єсть се характеристикою суспільностей католицких, що в своїх епископах видять не лиш учителїв і моральних провідників, але вірять в их характер апостольскій, наданий им з права, яке прислугує намістникови Христа. З відси то і ся загальна честь у нас для достоїньства епископів і для душпастирского их достоїньства, а заразом горяче привязанє до тих, котрих характер личний і честноти відповідають високому покликаню. Голос загальний, преосвящений отче епископе, вказує Тебе, яко взір духовника, перенятого святостію свого післанництва, а всї, що мають щастє знати Тебе близше і знати Твоє дотеперішне житє, славлять Тебе представителем христіяньскои любови, мужа після волї Божої, стараючого ся завсїгди нести мир людем доброй волї. Така-ж гадка о Тобі мусїла бути святїйшого вітця і найяснїйшого цїсаря нашого і короля, коли з их волї і ласки став єси епископом суфраґаном сеї епархії. Нехай же буде менї вільно зробити тут ужиток з право привязаного до мого уряду і повитати Тебе, Всепреосвященїйшій отче епископе, в имени сего краю, нехай менї буде вільно висказати бажанє, щоби отсе високе становище, на яке Тебе покликали, було для Тебе полем нових і обильних заслуг, щоби Бог позволив Тобі як найдовше дїлати на нїм хосенно в дусї братної любови і згоди, щоби Ти для людности сего старинного города і сеї дієцезії став ся тим, чим священослужитель і пастир з покликаня бути повинен: ангелом мира! В тій мисли і в тім сочутю підношу чарку на честь і поводженє Вашої епископскої милости: Преосвященїйшій о. епископ Куїловскій най жиє!"
По черзї підносили тоасти: еп. Куїловскій на честь епископів консекраторів в руки митрополита. Дальше митрополит за здоровлє епископа Ступницкого, зазначуючи, що хоч він не міг за-для слабого здоровля взяти участи в торжестві, все духом бере участь. Еп. Куїловскій ще раз підняв сей тоаст. Еп. Пелеш пив за здоровлє суфраґана Куїловского, еп. Куїловскій знов за здоровлє обох найвисших достойників краєвих властей с. є. намістника і маршалка. П. Жигмонт Козловскій пив на честь священьства обох обрядів, а так само пп. Юнґа і д-р Володислав Чайковскій, підносячи заслуги гідних духовників працюючих во имя згоди і любови обох братних народів. Пир тревав коротко, скінчив ся о 5 годинї і участники почали розїздитись. 