◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 14 серпня. Тутешний комітет вірменьскій подав міністрови дїл заграничних Ріботови петицію, щоби Франція вставилась за Вірменами у Порти і спонукали єї, щоби она завела реформи в Вірменії.
Петербург 14 серпня. Висилка войска на маневри під Нарву вже розпочала ся. По спільних маневрах на Волини мають ґенерали Гурко і Драґомиров виступити яко противники і вести дальше маневри.
Відень 15 серпня. Приїхав тут король румуньскій і конферував зараз дві години з ґр. Кальноким. Опісля оглянув король виставу. Нинї рано виїхав король до Ишль.
Берлин 15 серпня. Цїсар відїхав доперва вчера до Россії; з цїсарем поїхав і ґен. Капріві.
Білград 15 серпня. Король Милян виїде около 20 с. м. до Карльсбаду і перебуде там чотири недїлї. Зачувати, що кн. Петро Караджорджевич думає покинути Чорногору і хоче остати в Россії. 