◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нарва 22 серпня. Оба монархи виїхали нинї вечером до Петергофу.
Париж 22 серпня. Президент Карно принимав россійского посла Моренгайма, котрий вручив єму від царя ордер св. Андрея. Наспіла тут вість, що межи Сан-Сальвадором а Ґватемалею настав мир. Законний віцепрезидент в Сальвадорї д-р Аяля має перевести вибір нового президента.
Копенгаґа 22 серпня. Принятє австрійскої ескадри були величаве. На принятю на австрійскім корабли "Рудольф" були даньскі князї Христіян, Кароль і Вільгельм, міністер війни, міністер маринарки і цїле посольство австрійске.
Христіянія 22 серпня. Погорілцям міста Гаммерфест жертвував нїмецкій цїсар 100.000 марок.
Кіль 23 серпня. Дня 2 вересня сподївають ся тут приїзду нїмецкого цїсаря на повитанє австрійскої ескадри. Дні 3 вересня відбуде ся тут велика нарада австрійскої і німецкої фльоти.
Берлин 23 серпня. Post доносить, що цїсар Вільгельм написав свого часу письмо до цїсаря австрійского о димісії кн. Бісмарка на 36 сторонах, в котрім все пояснив та забезпечив важність союза і на будуче.
Брукселя 23 серпня. Віче гірників, в котрім взяло участь 20.000 людей, ухвалило страйк, скоро не буде заведене загальне право голосованя. 