◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кандидат на епископа, монах добромильского монастиря василіяньского, брат Андрій, називаючій ся по світски ґраф Шептицкій, приїхав сими днями до свого вітця на відпустку до Прилбич коло Яворова. Брат Андрій має вже 30 лїт, а все таки не зробить нї кроку без свого опікуна, як они кажуть "ангела хоронителя", патра єзуітского. Так було перед вступленєм до монастиря, так само єсть і тепер. Прибувши на село, хотїв молодий граф виголосити проповідь в тамошній церкві, але що місцевий парох не згодив ся на се, то виголосив він єї в церкві в Брухнали в присутности всеї родини Шептицких і всїх єї двораків. Проповідь мала тему: "Прийдїте ко мнї всї труждающії ся і обремененниї!", і була виголошена по руски з езуітским патосом і способом виголошеня.
Подорож морска австрійскої цїсареви. Цїсарева вибере ся дня 19 н. ст. серпня в довшу від давна проєктовану подорож морску. Сего дня виїде зелїзницею з Ишля до Флісінґен в Нідерляндах, а відтак на яхтї даньского посла відїде до берегів Шкоції. Цїсарева їде инкоґніто і верне до Відня аж 20 падолиста. В подорожи переїде цїсарева по-при береги Франції, Испанії і Африки, а також заїде і на остров Корфу. З цїсаревою їдуть маршалок Нопча, ґрафиня Фестетич і совітншсь двору Файфалик з женою.
Комітет институту руского товариства педагогічного у Львові глядає господинї до заряду службою і до веденя домового порядку в институтї, за се дає платню: харч, опал, світло, пранє, услугу, осібну комнату і 5 — 10 зр. місячно. Зголошуватись треба до п. Костя Паньковского, настоятеля институту, ул. Театиньска ч. 19, найдальше до 25 н. ст. серпня с. р.
Неприступні для холери місцевости. В Европі, після розслїдів, були отсі доси місцевости: Аквізґрань, Баден, Бірмінджемь, Версаль, Віртемберґ, Вірцбурґ, Ліон, Седан, Штральсунд, Штутґард і цїла Швеція. Взагалї холера не появлялась в Европі в місцевостях, що лежать на 600—800 метрів по-над ровенею моря. В Россії не появилась холера лиш в пяти місцевостях: в царскім селї, Петергофі, Оранієнбавмі, в селах чистопольского уїзду в казаньскій ґубернії і в селї Хилові, псковскої ґубернії.
Дрібні вісти. Віцепрезидент намістництва, п. Иван Лідль, виїхав зі Львова на довшу відпустку. — Громада Битків, пов. богородчаньского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — В Товстім пращала місцева интеліґенція пиром п. Тадея Граба, котрий по 14-лїтнім проживаню в тім місточку в характері судового адюнкта перенесений тепер до Козови на начальника суду. — Доцент краківского університету д-р Альфред Блюменшток вибирає ся до Петербурга для студій в тамошній бібліотецї императорскій; міністер д-р Ґавч дав єму на сю цїль 800 зр. підпомоги. — Для погорільцїв Старого міста жертвував цїсар 500 зр. підпомоги. — В Тивони під Ярославом помер в 67-ім роцї житя господар Стефан Кміть, котрий вислужив в войску 24 лїт при так зв. Kaiser Uhlanen і відзначив ся в трех битвах, за що одержав три медалї. Ярославскій дівізіонер ґр. Мільде устроїв покійному войскові похорони: музика і віддїл 9 полку піхоти проводили на кладовище в Тивони, а над могилою промовив войсковий капелян о. Острожисьскій. 