◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. Ходить чутка, що міністер справедливости ґр. Шенборн має в вересню виїхати до Галичини.
Берлин 20 серпня. Серед соціяльно-демократичної партії настає чим раз більшій роздор. На вчерашних зборах ухвалено резолюції против Бебеля і Лібкнехта, котрі промовляли за уміренним поступованєм.
Цельовац 21 серпня. Вибори з курії меншої посїлости до сойму випали майже виключно в користь лібералів.
Відень 21 серпня. Ґр. Кальнокій виїхав з рапортами до Ишль і перебуде там кілька днїв.
Берлин 21 серпня. Конференція епископів в Фульдї радить над виданєм посланія против соціял-демократів і над заведенєм нїмецкото дому місійного в Африцї.
Софія 21 серпня. Кн. Фердинанд виїхав до монастиря Рило а Стамболов і Тончев їздять по краю. Аґентови болгарскому в Константинополи надав кн. Фердинанд золотий медаль заслуги.
Лондон 21 серпня. Розійшлась тут чутка, що цїсар Вільгельм хоче предложити Россії залагодженє болгарскої справи в той спосіб, що кн. Вальдемар даньскій має бути именований кн. болгарским а Греція має дістати Македонію.
Пешт 22 серпня. Конференція мін. Сапарого з еп. Сімором залагодила непорозумінє світскої власти з духовною в справі метрик дїтей з мішаного супружества.
Нарва 22 серпня. Цїсар Вільгельм приймав депутації Нїмцїв з Петербурга, Москви і Ревля. Капріві поїхав вчера до Петербурга а оба монархи мають нинї поїхати до Петергофу.
Берлин 22 серпня. Post доказує, що мир може аж тогди бути забезпечений, коли Россія забере своє войско з західної границї; тогди зроблять то само Австрія і Нїмеччина.
Париж 22 серпня. Радї міністрів предложив мін. Ґійо проєкт зробити Париж містом портовим. 