◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нарва 19 серпня. На вчерашнім обідї ґалевім були також австрійскій амбасадор ґр. Водькенштайн, Ґірс, Капріві, Шувалов і Швайніц. Ґірс і Волькенштайн вернули зараз по обідї до Петербурга.
Париж 19 серпня. Після Franse перейшло 100 монархістів до републиканьского табору і уконституовали ся яко партія независимих републиканів.
Софія 19 серпня. Шефови ґен. штабу полковникови Петрову надав князь брилянти до великої звізди ордера Александра.
Нарва 20 серпня. Цїсар Вільгельм позістане тут ще до завтра а відтак поїде до Петербурга. Вчера виїздили оба монархи на маневри.
Париж 20 серпня. Перша дивізія францускої ескадри на Середземнім мори дістала приказ бути готовою до виїзду до 24 до Марокко.
Відень 20 серпня. При міністерстві дїл внутрішних має бути установлена посада референта для справ особистих при обсадї місць в Чехах.
Лондон 20 серпня. В австралії застрайкували офіцири при торговельній маринарцї. 