◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 24 серпня. Розійшлась тут вість, що цар і цариця мають в половині жовтня приїхали з ревізитою до цїсаря.
Штокгольм 24 серпня. З початком вересня має ся тут зібрати велике віче, котре має запротестувати против поступованя Россії в Фінляндії.
Петербург 25 серпня. Царь конферував вчера з Капрівім цїлу годину. Но пращанє цїсаря відбув ся вчера у царя величавий пир, на котрий були також запрошені Капріві і Ґірс. Цар надав Капрівіому ордер св. Андрея I кляси, тайному совітникови нїмецкому д-ру Люканусови ордер св. Анни I. кляси а ґен. Ганкому золоту табакіерку з своїм портретом.
Софія 25 серпня. На жаданє нїмецкого консула Ванґенгайма пустило болгарске правительство засудженого в процес Паніци Россіянина Колобкова на волю і видало єго консулеви.
Петербург 25 серпня. Цїсар виїхав вчера вечером о 10 год. на пароходї Гогенцоллєрн до Німеччини.
Константинополь 25 серпня. Анґлія відповіла Портї на ноту єї в справі евакуації Єгипту, що она готова уступити ся з Єгипту, але аж тогди, коли ситуація в Єгиптї і єго адміністрація будуть забезпечені. 