Отворенє межинародного торгу збіжевого.

Отворенє межинародного торгу збіжевого у Відни відбулось в понедїлок. На торжество явились репрезентанти міністерства справ внутрішних, торговлї, ґен. интендант і рада міска. Отворенє відбуло ся під проводом віцепрезидента Винґерта. Шеф секційний в міністерстві Гард повитав зібраних в имени правительства запевненєм, що правительство підпомагає прихильно институцію торгу межинародного. В имени міста повитав гостей віцебурмистр Штендель, в имени части міста Лєопольштату пос. Зіс. Справозданє ґенерального секретаря Ляйнкавфа о збіжевім торзї, оцїняє збір в цїлій монархії як слїдує: зібрано пшеницї 64, жита 48, ячменю 35¾, вівся 45 міліонів сотнарів метричних; на вивіз може пійти 12 міліонів сотн. метр. пшеницї, 2 міл. жита, а ячменю і солоду 3½ міліонів сотн. метр. Комісія межинародного торгу збіжевого вибрала наново президентом Нашавера, першим віцепрезидентом Винґерта, другим Брайнінґера з Монахіюм. В торгу збіжевім взяло участь 6000 участників, а на торзї появив ся також міністер торговлї. 