◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Загально вдоволені тут з стану річей в Болгарії. — При виборах до сойму Горішної Австрії вибрано з громад сїльских самих консерватистів. — В Целовацу з громад сїльских вибрано до сойму самих лібералів.
Париж 26 серпня. Цїсарева австрій ска прибула тут инкоґніто під именем Pікользон і перебуде два днї. — Правительство предложить парляментови проєкт будови зелїзницї сагарскої. — Число страйкуючих в Мон виносить 16.000 робітників.
Петербург 26 серпня. На желанє царя дозволив султан переплисти воєнному кораблеви "Память Азова" через Босфор.
Рим 26 серпня. Аґентія Стефаніого доносить, що цар дарував Чорногорі великій корабель воєнний.
Берлин 26 серпня. Цар має приїхати в осени до Берлина. 