◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 серпня. При виборах до сойму в містах Горішної Австрії добули клерикали чотири мандати, а решту ліберали. — Півурядова Pol. Corr. констатує, що принятє цїсаря нїмецкого і царя в Нарві було холодне і етикетальне.
Трієст 28 серпня. Вчера пукла в будинку поліційнім поред дверми комісаря петарда. Двері і мури ушкоджені. Нема слїду злочинця.
Берлин 28 серпня. Nord. Allg. Ztg. заперечує, мов би цар мав приїхати в осени до Берлина а також не поїде нїмецкій цїсар до Риму. — Віче католиків в Кобленції порішило резолюцію, в котрій домагаєсь приверненя світскої власти папи. 