◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дезинтерія. Из Станіславова доносять, що там від довшого часу панує дезинтерія і то епідемічно, не лиш межи дїтворою, котра найчастїйше підпадає тій пошести, але навіть межи особами віковими, і забирає численні жертви. Лїкарі заборонюють їсти овочі і ярину, но се мало-що помагає.
В справі управи тютюну в Галичинї. Перед кількома роками завязало ся в Коломиї Товариство управи тютюну в Галичинї, а хоч дотепер числить ще маленько членів, то однак не зражує ся рівнодушности интересованих, і ось тепер знов внесло прошенє через галицке товариство господарске до міністерства рільництва, щоби оно удїлило Товариству управи тютюну в Галичинї субвенції в квотї 600 зр. на видаванє підручників в язиках рускім і польскім, поучаючих о фаховій управі тютюну, а особливо о сушеню тютюневого листя. Є се річ из сторони товариства безперечно дуже похвальна. Коби товариство управи тютюну звернуло ще більше свою увагу на тую обставину, що часто протекційність в клясіфікованю тютюну, а потім і визискуванє через різні ворожі елементи при доставі — дуже знеохочують селян, а се далось би бодай в части усунути через виданє відповідних поучаючих рад, а також приписів правних.
За дорожшу горівку. В селї Радловичах, повіту самбірского, підвисшив арендар Волько Ґрад цїну горівки, не могучи вийти на своє, из 4-ох крейцарів на 5 кр. Довідавшись о тім селянин Бучко, узяв собі якусь зелізну штабу, пійшов до коршми і ударив за те Ґрада так нещасливо штабою по голові, що аж чашка пукла і Ґрад невдовзї помер. Бучка арештували і віддали до суду в Самборі.
Дрібні вісти. В Самборі вихрестила ся жидівочка Райзля Ерліх з Грибова, і одержала при хрестинах имена Олена Марія. — В Сянї в Ярославли утопив ся драґон 11 полку Михайло Труба, купаючи ся разом з цїлим віддїлом войсковим. — Яков Сулима recte Шулим, родом з Білобожницї (в Чортківскім) засуджений в 1887 роцї на кару 6-лїтної тяжкої вязницї за убійство, утїк из заведеня карного в Станіславові дня 26 с. м. будучи на роботї. — В Бруку (над рікою Муром в Стирії) отруїла мати своїх троє дїтей неправого ложа, а сама щезла без слїду. — В Петербурзї на Невскім Проспектї завалило ся руштованє при одній реставруючій ся каменици і подушило богато робітників.
Панночки, ходячі до шкіл у Львові, найдуть при родинї статочній і бездїтній, мешкаючій в середмістю за уміренну цїну печаливу опіку і нагляд: Першеньство мають доньки Впр. священиків руских. На желанє може бути дома рускій розговір. Близшу адресу подасть Адміністрація "Дѣла".
Станція тілько для доброго ученика. Уміщенє лїпше, надзір, товариство двох відличних учеників, — за відповідною надгородою. Близша відомість у о. Стефановича, катихита у Львові, ул. Вірменьска число 2.
Білети візитові, карти весїльні, дипльоми і всякі роботи літоґрафічні виготовляє по дуже ниських цїнах Заведенє артистично-літоґрафічне А. Пришляка у Львові, ул. Коперніка 9.
Полотна білі, чисто лняні, виріб ручний, найлїпшої якости, по цїнах найнизших — штука 34 метр. довга, найтонші по зр. 24, 20,17.50, 14.50, грубші на сорочки і калісони по 13.60, 13, 12 і 10 зр. — також рушники звичайні і турецкі до купелї — білє столове і хустинки до носа найтоншй тузин по 3.25 зр. поносячи в части або цїлком кошти висилки — висилає прібки і цїнники оплатно! Іосиф Ґонет 10—16 в Корчинї, коло Коросна. 