◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 серпня. Молодо-Чехи мають поставити в моравскім соймі проєкт до угоди з Нїмцями в Мораві, на тих самих условіях що і в Чехії. — Міністерство скарбу порішило предложити в радї державній проєкт особистого податку доходового. — Говорять, що маєсь завести монополь на запалки. Дохід чистий обчисляють на 20 міліонів зр., а фабрикація запалок відбувалась би по заведенях карних.
Берлин 29 серпня. Віче католиків в Кобленції закрито; на слїдуюче віче вибрано Ґданьск. — Дозволено назад ввозити австрійскі безроги до Нїмеччини.
Відень 29 серпня. W. Tgblt. подає вість, мов би якась впливова особа старала ся з порученя цїсаря Франц Іосифа помирити Бісмарка з цїсарем Вільгельмом, і що якось се по троха удяє ся. — Поліція веде слїдство в справі віча промисловцїв, котре має відбутись 6 вересня у Відни, і мабуть не допустить до віча, бо аранжери хотять викликати антісемітску демонстрацію політичну. 