◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 30. серпня. Угорску фабрику оружія замкнено вчера і всїх робітників відправлено. — Чотиролїтна донька архикн. Фридриха, Стефанія померла в Остендї.
Білград 30 серпня. Ґарашанин зголосив свою кандидатуру в кількох округах виборчих.
Брукселя 30 серпня. Тутешний посол портуґальскій вручив правительству держави Конґо протест Портуґалії против утвореня всхідного дистрикту в Конґо.
Відень 30 серпня. За-для збільшаючого ся руху робітничого на Мораві мають утворитись два староства з осїдком в Остраві моравскій і Остраві польскій. — В соймі Горішної Австрії будуть мати клерикали разом з антісемітами дві треті більшости.
Трієст 30 серпни. В сім тиждни лучив ся вже четвертий атентат петардовий. В друкарни урядової ґазети Adria пукла вчера бомба динамітова, при чім завалила ся одна стїна а оден хлопець покалїчений. 