◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 1 вересня. Хитрово прибув до Петербурга, щоби зложити рапорт о відносинах на півострові балканьскім а передовсїм о теперішнім становищи Румунії. — Нелидов виїхав до Константинополя.
Париж 1 вересня. З Брукселї доносять до париских ґазет, що армія бельґійска стоїть по сторонї страйкуючих, єсть перенята духом соціялістичним та що в рішучій хвили правительство не могло би на ню числити.
Софія 1 вересня. Вчера, яко в день вступленя султана на престол, складав Стамбулов з міністрами ґратуляції у репрезентанта Туреччини.
Берлин 1 вересня. Появилась брошура, в котрій ганьбить ся Баттенберґа за се, що порізнив Болгарію з Россією, кажуть, що брошура видана за відомостію Фердинанда Кобурґского. 