◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 1 вересня. Всякі вісти о непорозуміню між царем a цїсарем нїмецким, які мали настати в послїдних днях гостини нїмецкого цїсаря в Россії, суть зовсїм безосновні. Цар виїзддає сего тиждня до Луцка на маневри.
Копенгаґа 1 вересня. На день 20 вересня сподївають ся тут приїзду царя з родиною. Цар перебуде тут аж до половини жовтня а відтак поїде з ревізитою до Берлина.
Софія 2 вересня. Кн. Фердинанд і єго міністер Стамболов зложили султанови свої ґратуляції при нагодї роковин єго вступленя на престол.
Прага 2 вересня. Бар. Гаррах промовляв перед своїми виборцями за згодою і доказував, що Австрія може з Россією ще лекше порозумітись як з Нїмеччиною.
Петербург 2 вересня. Мін. Ґірс заявив в приватнім розговорі, що по гостинї нїмецкого цїсаря відносини Россії до Нїмеччини значно полїпшили ся.
Мадрит 2 вересня. Цїсарева австрійска приїде завтра до Сан-Себастіяно в гостину до королевої-реґентки испаньскої. 