◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 вересня. Нинї відкрив тут маршалок краєвий конґрес рільничо-лїсовий в присутности міністрів рільництва і просвіти. В конґресї взяли участь: Анґлія, Данія, Франція, Голяндія, Нїмеччина, Италія і полуднева Австралія.
Нижний Новгород 2 вересня. Мін-Вишнеградскій сказав купцям, що підвисшенє мита від товарів заграничних єсть новим доказом ласки царя дбаючого о промисл і торговлю. То підвисшенє позістане право сильне аж до 1 липня 1891 р., коли то має настати загальна ревізія тарифи митової.
Берлин 3 вересня. Кн. Бісмарк занедужав. На двірци в Кіль дожидали приїзду цїсаря Вільгельма архикн. Стефан і прускій князь Генрих.
Софія 3 вересня. Вибори до собранія назначено на день 8 вересня. Ґазета Bułgarie подала в день роковин вступленя султана на престол єго портрет.
Лісбона 3 вересня. Король занедужав на Фебру ґастричну; стан єго здоровля доси не змінив ся.
Білград 3 вересня. Зачувати, що цїлий кабінет має подати ся до димісії і що Пашичеви буде поручено зложити новий кабінет.
Відень 3 вересня. Цїсар виїхав вчера до Тїшина на осїнні маневри. З Горішної і Долїшної Австрії, з Тиролю і Чех надходять вісти о великих повенях. 