◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тїшин 4 вересня. Цїсар принимав вчера численні депутації. На обід двірскій був також запрошений вроцлавскій епископ Копп.
Трієст 4 вересня. Поліція зробила вчера ревізію у кількох учеників, з котрих чотирох арештовано, але зараз по переслуханю пущено на волю. Було підозрінє, що оден з них підложив петарду.
Букарешт 4 вересня. Розійшлась тут поголоска, що наслїдник румуньского престола, кн. Фердинанд, має одружити ся з донькою кн. Уельского.
Монахіюм 4 вересня. Помер тут бувшій міністер просвіти Люц.
Лінц 4 вересня. При виборах з більшої посїлости вийшли самі консерватисти.
Рим 4 вересня. Праса тутешна нотує вість, що цїсар Вільгельм має ще сего місяця або з початком слїдуючого зїхати ся з королем Гумбертом в Венеції.
Відень 4 вересня. Наспіла тут вість що в кругах берлиньских суть дуже вдоволені результатами гостини цїсаря в Россії. 