  До виборів гр. Стадницкого. — з Одесси —  В справї переговорів Россіи з Ватиканом — о станї здоровля нїмецкого цїсаря 

До виборів гр. Стадницкого. Недавно виказали ми ті страшні надужитя, якй дїялись при виборах посла до Ради державної в окрузї виборчім Бережави-Підгайцї-Рогатин, і подали основу протесту, якій внесли виборцї рускй проти вибору гр. Романа Потоцкого. Своєю дорогою і протест і акти виборчі залягають вже від трех лїт в коши комисіи верификаційної і при нинїшних обставинах политичних мабуть не так скоро побачуть світло дневного порядку.
Нинї дїлимося з читателями „Дїла“ вістею, що з иниціятиви „Народної Ради“, котра, як відомо, внесла була в своїм часї представлевье до министра-президента, а з припорученя министеретва справ ввутрїшних зїхав перед кількома недїлямн доЗолочева совітник намістництва п. Мандичевскій і списує протоколи з виборцями і свідками в справі вибору послом гр. Стадницкого (против руского кандидата сов. Лонгина Рожанковского).
Субстратом дослїдів сов. Мандичевского суть факти, подані в протестї до Ради державної проти вибору гр. Стадницкого.
О скілько знаємо, сов. Мандичевскій зібрав уже спору китицю некоректностей золочївских, голосних в своїм часї функціонерів офиціальних і польского комитету передвиборчого. Але ча арома благовонної тої китицї розійдесь коли по сали засїдань палати послів ради державної, — Господь знає. Бо наколи до висланя комисіи „на ґрунт“ потрїбно було повних трех лїть, то можна сподїватись, що до прочитаня спорих актів переведеного слїдства буде здаєсь потрїбно 1—2 років, а до наради над справою одного року і — finita la comedia! Тимчасом улетать шестилїтний період. Наколи-б одвакожь, на диво всїм, цїкаві студіи над вибором гр. Стадвицкого скорше покінчились, і справа прийшла на порядок дневний ради державної, то на стілько дотепу найдесь у галицких „mężów stanu“, щоб рівночасно поставити невиразний вибір якогось „лївчака“ і за цїну одного зискати потвердженє другого вибору. Впрочїм лишаєся і та дорога, щоби для закритя скандалів виборчих, нечувавихь на цїлій територіи Долитавщини, перед верификацією, але ажь в шестім роцї, наклонити тихцем гр. Стадницкого, щоби нїби-то добровільво зложив мандат a la Бореллі....
До „Corr. de l’Est“ пишуть з Одесси, що вїсть заграничних газет о великім руху россійского войска, походяча нїби то з Одесси, єсть безпідставна. Значнїйшій рух войска, яriй відбувся в послїдних часах, був лишь простим перемїщенєм гарнизонів. Полк стоячій в Одессї вимашерував именно до Бендеру а з відтам прийшов тамошний полк на залогу до Одесси. Правдою єсть лишь, що в Севастополи сконцентровано около 10.000 людей а коменда сего войска одержала перед кількома днями приказ, щоби все войско було готове, коли того буде потреба, всїсти на кораблї. Чи войско то має бути перевезене на Всхід, чи до країв закавкаских, о тім нїхто нїчого не знає. — Зі всїх вїстей, надходячих з Россіи а головно з полудневих єї сторін виходить, що там лагодиться окупаційна армія для Болгаріи. Так доносять з Петербурга, що туди покликано звїстних проводирів першої ворохобнї болгарскої, майора Груєва і капитана Бендерева, котрі, як ходить поголоска, мають супроводжати кн. Дундукова-Корсакова, котрий буде висланий яко россійскій комисарь до Софіи.
В справї переговорів Россіи з Ватиканом доносять з Вїдня до ,,Czas-y“, що переговори ті суть дїйстно близьки укінченя і що дїйстно буде введена в житье угода кард. Явобиніого з 1883. Ходить тут о відновленє конкордату. Кажуть, що папа хоче чим скорше залагодити угоду, бо предваджує війну і хотїв-би бути посереднаком. До „N. fr. Presse“ доносять такожь, що переговори ті суть близькі укінченя і що теперїшний конкордат буде майже такій самий як і в 1883 р. Правительство буде мати право именувати епископів і приходників. Що до мїшаних супружеств мала вже такожь настати згода; розходиться ще лишь о введêнє россійского язика в латиньских церквах. „Czas“ сумнїваєсь однакожь о правдивости сеї вїсти.
Вїсти надходячи теперь о станї здоровля нїмецкого цїсаря суть загально добрі а д-р Мекенци мав навїть висказатися, що цїсарь єсть теперь значно здоровїйшій як був перед трома недїлями. „Nat. Ztg.“ доносить навїть, що о якійсь новій операціи нема і бесїди. — Загальну увагу звертають теперь на то, що в прускім соймї не відчитував цїсарскої відозви Путкамер яко вицепрезидент пруского министерства. Як звїстно, оголосив був Путкамер в прускім соймї вїсть о смерти цїсаря Вильгельма, але не згадав при тім анї словом о новім цїсарю і се взято єму дуже за зле, хочь були і такі, що оправдували і доказували, що він призабув на то лишь в наслїдок великого зворушеня. Фактом єсть однакожь, що публичне мнїнє звернулось теперь дуже против Путкамера і єго товаришїв як Вальдерзе, Штекер і другі. 