З Гусятиньского — З під Радимна

З Гусятиньского пишуть нам: В селї Товстенькім поодинокі громадяне, а особливо члени читальнї побачили чим раз більшій упадок громади і рїшили зарадити злому. За порадою і старанєм о. Авдиковского вибудовали свій власний шпихлїрь і на початок зсипали 8 кірцїв збіжа, котре випозичили бїднїйшим господарям, та через се вже видерли жидівским лихварям нещасні жертви. — Вже від довшого часу загадали громадяне Товстенького завести у себе нотний спїв, як се водиться по многих селах нашої всхідної Галичини. Зразу не було на се відповїдних средств та і незгода мїжь поодинокими громадянами не допускала до того. Ажь ось минувшого року повернув до мів А. Борса, що покінчив курс нотного спїву у о. Витошиньского в Денисовї. За єго старанєм виучились селяне нотного спїву і теперь спївають в церквї цїлу службу Божу, причїм можна почути і деякі труднїйші твори музикальні. Так отже хотяй наша читальня не богато має членів, то однако можна смїло сказати, що єї дїятельність єсть вельми спасенна, бо от в нашім селї за старанєм єї членів маємо касу, шпихлїрь і нотний спїв. І.
З під Радимна пишуть нам : Дня 10 лат. марта с. р. зник в Порохнику писарь Осада, спроневїривши на велику суму, бо лише 12.000 зр., зложених у него по найбільшій части яко податок від селян. Порохницким писарем вибрано єго доперва перед двома мїсяцями, але в дооколичних осми селах займав він той уряд уже від 10 лїт. Розіслано гінчі листи за ним, але надармо. Єсть лише слїд, що удер ажь до Америки, але там, у наших антиподів, ледви єму лучиться подібна оказія до такої фортуни, бо там вїдай инша господарка... Цїкава такожь рїчь, що станеся з тими селянами, що вже раз заплатили податок в руки Осади, котрий ті грошї повїз до Америки — чи ще раз будуть платити ? — Зхр. 