Дар султана. — Супружество хиньского цісаря. — Театральні афишї о різних красках. — Немила носподїванка. — Биржа людьми. —  Помер  рабин

Дар султана. „Corr. de l’Est“ доносить з Константинополя, що султан післав цїсареви нїмецкому Фридрихови нашийник з орїхів лїскових разом з письмом, в котрім упевняє цїсаря, що над тим нашийником молилися турецкі дервишї і хаїки і тому, єсли цїсарь убересь в сей нашийник, цїла хороба минеся в чудеоний спосіб.
Супружество хиньского цісаря. Хотяй супружество цїсаря хиньского здонькою одного високого урядника Шао має відбутись доперва в р. 1889, то однако вже теперь приладив цїсарь дарунки для своєї жїнки і єї родичїв. Жїнка дістане 100 куснїв найкрасших шовкових і паперових матерій на сукнї, двїста унцій золота, 10.000 срїбних таелїв (60.000 франків), золотий сервис до гербати, двї срїбні таци і двацять коней з богатими сїдлами. В день шлюбу прибересь молода в сукню, на котрій будуть вишиті золотом слова: „Ван-Фу“ (вїчне щастье) і „Ван-шон“ (вїчне житье).
Театральні афишї о різних красках. Один бельгійскій директор театру почав повїдомляти публику о моральній вартости виставлених штук за помочею афишїв о різних красках. І так: червений афишь повїдомляє, що штука єсть небезпечна; бїлий, що моральна; голубий, що на половину моральна ; жовтий, що належить до школи приклонників Дюма.
Немила носподїванка. В Штрасбурзї загадав один вдовець 60-лїтний оженитись вдруге і в тій цїли оголосив в мїсцевих газетах, щоби женщини надсилали єму свої фотографіи. Надійшли листи і щасливий жених взявся їх відчитувати. Дуже однако жахнувся, коли в чотирох листах побачив фотографіи чотирох своїх доньок і їх адресу. Кожда з єго доньок вислала потайно свою фотографію і згодилася на условія, поставлені женихом, не гадаючи, що адресатом єсть єї власний отець. Мабуть відійшла охота у вдівця друге женитися.
Биржа людьми. Индійска газета „Keisars Hind“ подає такій курс биржи в Кабулю: за молоді: женщини від 11 до 14 лїт платять 40 до 60 рупій, а за молодих хлопцїв 80 до 120 рупій [рупія= 1•20 зр.]. Цїни спали внаслїдок великого довозу людского товару з Кафристану.
У Львовї помер вчера рабин жидів- „хуситів“ Орнштайн. 