◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 4 вересня. Аґентія Стефаніого доносить, що цар має в перших днях жовтня зробити (?) візиту султанови.
Ліверполь 4 вересня. Конґрес Тредеуніонів ухвадив резолюцію, в котрій признав користи з межинародної орґанізації робітників і приняв запрошенє бельґійских робітників на конґрес, котрий має відбути ся в Бруксели.
Христіянія 4 вересня. На зборах виборцїв поставив звістний норвеґскій поет Бернстерн резолюцію, жадаючи установленя для Норвеґії окремого міністра дїл заграничних. Потреба того, казав він, єсть тепер тим більша, що Швеція зближає ся до тридержавного союза.
Лондон 5 вересня. Наспіла тут вість, що в Петербурзї арештовано якогось нігіліста, при котрім найдено дві бомби.
Прага 5 вересня. Зачувати, що приїде цїсар, щоби особисто переконати ся, які шкоди повінь наробила.
Рим 5 вересня. Правительство италіяньске заявило готовість признати бразилійску републику. 