Духи в берлиньских школах народних. — З Підгаєць.

Духи в берлиньских школах народних.
Між учениками і ученицами міских шкіл в Берлинї появилась незвичайна недуга умислова, котра обявила ся великим роздразненєм нервів та вірою і боязнею перед духами. Дїтям видає ся, що довкола них появляють ся якісь опири, духи і надприродні зявища. На помостї в клясах находили дѣти якісь карточки з грозьбами, на таблицях вимальовані трупячі голови і кістяки, а раз були виписані слова: "Kinder, seid nicht dumm, ich geh’ in allen Schulen rum — а хто се змаже того покарає ся смертію". І справдї підчас годин бачили дѣти, як щось ходить по клясї, рве их за волосє або уха, а деякі видѣли, що щось мов "мішок" ходить поміж лавки. Дня 20 серпня в 137-ій школї міскій при Friedensgasse між 10 а 11-ого годиною появив ся дух рівночасно в двох клясах. До одної кляси на 4-ім поверсї ходили старші дївчата від 12—14 лїт. Підчас викладу одна учениця, сидяча при вікнї, крикнула страшно і хопившись за шию вибігла з кляси, а за нею чим скорше вибігли всї прочі дївчата і учителька. В тій хвили в иншій клясї на 3-ім поверсї 12-лїтна учениця, сидячи при вікнї, крикнула: ратуйте бо мене душить трупяча рука — і зімлїла. Дїти з переполохом кинулись до дверей а відтак на сходи. — Вість рознеслась по будинку шкільнім і на сходах почали товчитись переполохані дїти. На щастє не було нїякої пригоди, а дїти розказували, що бачили "кроваву руку" як душила их товаришку. Треба було замкнути школу, бо дїти не хотїли ходити до неї. Поліція оглянула будинок і пересвідчила ся, що се мусїла тих дївчат ударити по шиї фіранка, порушена вітром. — Цїла та пригода свідчить о загальнім розстрою нервовім, так-що можна було якимсь жартом (малюнком на таблици) аж тілько дїтей наполохати або і загнали в тяжку недугу. З Підгаєць.
[Конференція учительска. — Засїданє шкільної ради окружної.]
В днях 29 і 30 н. ст. серпня відбувала ся в Підгайцях окружна конференція учительска під проводом инспектора п. Бісінґера. З-поміж всїх, на конференцію призначених тематів один тілько — і то надобовязково — був рускій, помимо того, що в підгаєцкім повітї суть ледво 4 школи з польским язиком викладовим. Сумнїйше однак було то, що, хотя на 28 присутних учителїв було 18 Русинів, то через цїлу конференцію не було чути і одного руского слова, бо і над руским тематом вела ся дискусія по польски. Що инспектори не дбають о язик рускій, до того ми вже привикли, але щоби самі Русини бояли ся відозватись по руски, то вже не знаєм як то назвати. Не дивуйте-ж ся потім пп. Тарабанович, Сендецкій, Крушельницкій, Камяньскій, Слободян і другі, єсли такій пан Бєйковскій буде заводити в чисто-руских селах język wykładowy polski...
На день 1 н. ст. вересня розписане було засїданє окружної ради шкільної, на котрім мали бути предложені кандидати на опорожнену посаду управителя 4-клясової школи хлопцїв в Підгайцях. На означену годину зійшли ся до староства члени ради, Вп. о. декан Стеткевич з Божикова, п. Тарабанович, представитель стану учительского а Голгіч, і місцевий парох о. Дудикевич і разом з предсїдателем ради шкільної комісарем п. Ленчевским чекали на решту радних, замешкалих в Підгайцях. Десь за пів години приходить звістний кс. Кершка, а побачивши, хто єсть в сали, виходить зі словами: Cekajcie no, ja pójdę zawołać Borowskiego, — як же пійшов щасливо, так по кс. Кершцї та по Боровскім і слух загинув... Комісар, не могучи за-для браку комплету зачато засїданя, перепросив наших радних, і ті як непишні відійшли. Аж ось на містї довідали ся, якій то з кс. Кершки добрий возьний до скликуваня радних. Вийшовши з староства, побачив кс. Кершка з-далека идучих на засїданє п. Боровского Michała, ojca miasta, в асистенції свого заступника w ojcowstwie (Nb. miasta) pana obiwatela Łeibisza Rottenberga. Kс. Кершка помимо dobrej tuszy стрілою метвув ся против надходячих, пошептав щось з ними, а наслїдком тої тихої але видно трафляючої до голови пана Міхала арґументації кс. Кершки було то, що пан Міхал і ран Ляйбіш, поклонивши ся низенько, зробили kehrt euch і замість на засїданє, пійшли "во свояси". Той так скоро скінчений спацер двох ojców miasta і тихонька нарада не уйшли увазї dzieci miasta мойсеєвого віроісповіданя — а жидки підгаєцкі то спритний народець — зараз між собою "шу-шу" побігли до Ляйбіша, а він, що то ще недавний szlachcic і не знає добре всїх правил karności narodowej, видав цїлу справу. А ходило кс. Кершцї от о що: На посаду управителя школи єсть найсильнїйшим кандидатом п. Іосиф Сендецкій, учитель взірцевий, надїлений і недавно похвалою краєвого инспектора п. Днїстряньского. Так що-ж? — має своє "ale" — єсть Русином, а кс. Кершцї на саму згадку о Руси аж слабо робить ся. Коли-ж узрів радних-Русинів, в котрих два из села поприїздили на засїданє, поміркував, що в найлїпшім разї буде при представленю кандидатів рівність голосів, а що побоював ся, що в такім случаю предсїдатель ради п. комісар Ленчевскій по справедливости готов рішити в користь п. Сендецкого, тож утяв звичайну свою штуку і тота єму на разї удала ся. Вправдї о. Стеткевич лично ходив до п. Боровского, щоби єго стягнути на засїданє, але той вимовив ся браком часу — великим занятєм, — засїданєм "кулка", на котре нїби-то мав ити, — коротко сказавши, wykręcił się słomą...
П. Боровскій хотїв би межи Русинами уходити за чоловіка их змаганям не успособленого ворожо (особливо від часу, як в сусїдстві осїв нотар Русин). З того титулу ми могли би єму сказати таке: Совістний чоловік, єсли має вже з свого уряду много занятя, не прийме таких почестей чи обовязків, на котрих виповненє єму не стає часу; з другої сторони, єсли кс. Кершка, вже тілько разів надуживаючи добродушности п. Боровского, висував єго на перед при всякій акції против Русинів, а потім лишав єго на леду (як прецїнь нераз п. Боровскій жалував ся), то повинен би уже п. Боровскій показати, що має голову не від пропорції, і перестати дати надувати ся кс. Кершцї.
Якій буде остаточний результат найновійшої штуки кс. Кершка, буде зависїти від висших властей шкільних. Ми маємо повну надїю, що там не будуть робити політики для красних очей кс. Кершки, але поступять так, як вимагає справедливість і интерес школи.
Щирий. 