◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Найвисша рада санітарна виготовляє проєкт що-до введеня в житє институції лїкарів шкільних, котрі мали би уважати на здоровлє учеників, именно підчас епідемії, та на гіґієнічні відносини шкіл.
Огнї. З-під Радимна пишуть: Дня 18 (30) серпня о 8-ій год. по полудни займив ся огонь в селї Святім і знищив три селяньскі хати та одну стайню. На місци огню явив ся місцевий приходник о. Андрій Гайдукевич, а побачивши, що нема води, бо кирницї за-для посухи повисихали, велїв привести свої конї, котрими звозив збіже з поля, і довозити ними воду з Сяну, віддаленого на 1000 кроків. Се був дуже добрий примір для селян, бо і они зараз взяли ся ратувати. Також зібрав о. Гайдукевич того дня на вечірни 28 зр. для погорілцїв і взагалї щиро взяв ся до помочи в такім нещастю. — З Солуну доносять, що цїле місто горить. За-для браку води не можна ратувати і сикавки цїлком не функціонують а сторожа пожарна лиш ратує движимости. Дони грецкого і анґлійского консуляту, шпиталь грецкій і один з найбільших мечетів погоріли. Кільканацять тисяч людей лишилось без кусника хлїба; також кілька родин австрійских віднесло при пожарі шкоди.
Конокрадови Ицкови Клінґерови з Кристинополя подобались були минувшого місяця конї селянина Крокоса, котрі стояли на пляцу Францісканьскім у Львові без надзору, тож сїв на віз, затяв конї і поїхав. Жандармерія взялась добре до роботи і викрила конї вже аж в третих руках, а Клінґера і єго спільника Сухмана відставила до львівского суду. Передвчева була розправа і засуджено Клінґера на пять лїт а Сухмана на повтора року тяжкой вязницї.
Дрібні вісти. Громада Головецко, пов. стрийского, одержала від цїсаря 50 зр. підпомоги на реставрацію школи. — Кн. Віндішіґрец, комендант львівского корпуса, виїхав на вправи войскові в околицї Бережан-Залозець. — В Кракові відбулось вінчанє п. Вит. Баревича, суплента ґім. зі Львова, з панною Ядв. Пеньонжек, донького проф. Чеслава Пеньонжка. — Бар. Гірш жертвував для погорільцїв міста Токая на Угорщинї 50.000 зр. — Посвяченє римско-католицкої каплицї на черновецкім передмістю Рош відбуде ся 9 н. ст. вересня. — В Золочеві відбудесь дня 8 н. ст. вересня розправа судова против селянина Мих. Книша, бувшого писаря громадского в Пронятинї а тепер дяка в околици Зборова, о злочиньство нарушеня публичного спокою. — В Герцоговинї відбувають ся тепер вправи XV. корпуса, в котрих першій раз буде уживатись псів, вправлених до служби на форпочтах. — Громада Попільники, пов. снятиньского, одержала від цїсаря 50 зр. на внутрішне устройство церкви. — Жандармерія прихопила двох вязнїв, Костюка і Сулиму, котрі утекли з заведеня карного в Станіславові. — Д-pa Володимира Лукасевича, асисистента віденьского шпиталю, обікрали дня 2 с. м. у Відни; злодїй вломав ся до помешканя підчас неприсутности д-ра Лукасевича і забрав дорогоцїнности значної вартости. — Якась женщина підкинула вчера вечером в костелї Домініканів у Львові дитину, числячу з 10 місяцїв. Дитину забрали жебрачки під костелом і віддали поліцаєви, котрий занїс дитину до комісаріяту. — Придворний совітник Василь Ковальскій повернув з Галичини до Відня. — 25-лїтний ювилей першого в краю охотничої сторожи пожарної в Кракові, будучої від самого початку під управою п. Винк. Еминовича, відкликаний з дня 15 с. м. на 31 жовтня на 31 жовтня і 1 падолиста с. р. 