◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 вересня. Відзначенє австрійскої фльоти нїмецким цїсарем в Кіль викликало в двірских кругах велику радість.
Константинополь 5 вересня. Оголошено урядово, що султан помилував в день роковин свого вступленя на престол 15 засуджених за ворохобню Кандіотів. Говорять, що приїзд царя заповіджено вже урядово на початок жовтня.
Прага 6 вересня. Староство в Кралевоградцу знесло ухвалу місточка Сеханіца надаючу еп. Штросмаєрови почетне горожаньство.
Мадрит 6 вересня. Коли президент міністрів Кановас виїзджав з Вікторії, кількох молодих людей обкинуло ваґон, в котрім він їхав, камінєм; виновників зараз арештовано.
Берно 6 вересня. Соймови моравскому буде предложений закон о примусовій асекурації від граду.
Букарешт 6 вересня. Міністер війни Владеско виїхав до Відня, щоби там замовити карабіни Манліхера і бездимний порох.
Білград 6 вересня. Король Милан має 13 с. м. виїхати на купель за границю. 