З Сяніцкого. — Александер Шатріан.

З Сяніцкого. [Учителї народні. — Будова дороги з Сянока].
Учителї народні в Сяніцкім повіті — які-ж они бідні! Працюють, горюють і жаден не знає, де завтра голову склонить. Бо у нас переважно учителї провізоричні, від окружної ради шкільної зависимі, — а приміром в Буківскім повітї судовім єсть тілько три стабілізовані учителї, і то в місцевостях польских. Очевидно, такій систем провізоричного обсаджуваня посад учительских єсть декому в дечім з хісном — от хоч би при виборах, — але ледви чи хосенний він для просвіти?! Наслїдок того видний уже нинька. Школи будують ся великим коштом, а брак учителїв щоби их осадити. От хоч-би в Буківску окружна рада шкільна напирає на виставленє нової школи коштом около 10.000 зр., а і в старій школї нема кому вчити. На 400 дїтей обовязаних до школи — лише один учитель.
У нас усе на-опак. От будуєть ся дорога з Сянок до Буківска, при значній субвенції краєвій. Дорога з Сянока до Волиці і тепер не найгірша, але за те дорога з Волиці до Буківска, перерізана сїм разів потоками, одна з найгірших в повіті. Отже замість почати будову дороги з Буківска до Волиці — почато будувати з лїпшого кінця, а ви, Буківщане, купайте ся в потоках в осени, на весну, а Біг дасть — то ще з рік, зо два... Александер Шатріан,
о котрого смерти донесли телеґрами з Парижа, належав до спілки літературної, котра так много творів оголосила під спільною фірмою, що довшій час гадали, мов би их автор справдї мав подвійне прізвище: Еркман-Шатріан. — Александер Шатріан уродив ся в р. 1826 в Сольдатенталь в Льотаринґії і скінчивши школи став учителем в Пфальцбурґу, недалеко свого місця уродженя. Там познакомив ся из старшим о кілька лїт Еркманом, також Альзатцем, з котрим заключив щире побратимство. От і війшли они оба разом в спілку літературну та вже від р. 1848 зачали спільно видавати новелї, в котрих не можна було добачити нїякої різниці між обома авторами, анї що-до стилю анї що до укладу. Перші их твори не звернули на себе уваги, так що оба мусїли глядати за иншим заробком; Еркман взяв ся студіовати права a Шатріан став урядником зелїзничим. При тім не залишили праці літературної. В р. 1859 видали більшу повість, під заг.: Lillustre dooteur Matheus, котра звернула на себе увагу знаменитим представленєм обичаїв Альзації та оповіданями з часів революції і першого цісарства. Відтак зачали появлятись що раз скорше і численнїйше твори сеї спілки. Найбільше творів появилось в роках 1860—70. Оба автори написали також кілька драматів. В послїдних часах побратимство обох писателїв розбило ся a навіть голосний був их спір що до авторства деяких творів, виданих під спільною фірмою. Твори переведено на нїмецкій, анґлійскій і инші язики, а також на рускій кілька коротших новельок і повістей, н. пр. недавно "Панї Тереса" в Бібліотеці найзнаменитших повістей. 