◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 вересня. Цісар вернув вже з маневрів коло Тішина. Приїхав тут румуньскій міністер Лаговарій.
Білград 7 вересня. Ґазета "Одjeк" доказує исторично, що Сербія мала завсїгди користи з союза з Австрією. Статья згаданої ґазети викликала тут загальну сензацію. Напредняки поставили кандидатуру спенсіонованого ректора університету Николаєвича до скупштини.
Відень 29 вересня. На віче австрійских рукодїльників прибудо около 600 участників. Предсїдателем віча вибрано Фенцля, віцепредсїдателем Нїхчиновского зі Львова а секретарем механіка Шнайдера. Віче ухвалило вести наради лиш в нїмецкім язиці і вислати депутацію до цісаря. Кажуть, що депутація не буде принята. Богато антисемітів між иншими і Штекер з Берлина прислали привітні телеґрами.
Петербург 8 вересня. Вчера виїхав цар з царицею і наслїдником престола до Рівного на Волини на маневри.
Софія 8 вересня. Оногди розпочались вибори до собранія; побіда правительственної партії єсть забезпечена. Опозиція буде виносити що найбільше 25 членів. Кандидатури Стамболова і всїх других міністрів суть певні.
Париж 8. вересня. Межи булянжистом Мермеєм, що викрив тайни булянжизму і журналістом Лєбрієр відбув ся поєдинок, в котрім Лєбрієр ранений.
Франкфурт 8 вересня. Кн. Бісмарк виїхав з женою до Варцина. 