◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Першій спеціяльний курс торговельний для женщин у Львові злучений після рішеня міскої ради шкільної окружної у Лвові з дотеперішною проґрамою науки до женьскої школи видїлової і буде творити від тепер окремий доповняючій курс торговельний сеї школи. Наук удїляти будуть дотеперішні учителї а отворенє курсу наступить 15 вересня. Вписове коштує 2 зр. а оплата шкільна 2 зр. місячно. Дальші вписи приймає дирекція женьскої школи видїлової в годинах урядових.
На зїзд ремісників у Відни, котрий зачав ся в суботу минувшого тиждня, виїхало з Галичини 49 майстрів, яко відпоручників поодиноких стоваришень, а именно зі Львова 12, з Кракова 10, Станіславова 6, Нового Санча 6, Тарнова 5, Коломиї 4 і з Перемишля 3.
Огнї. З Любши коло Журавна пишуть нам: Дня 29. н. ст. серпня, з пятниці на суботу в ночи о 1-ій годинї горіло у нас. Хата і всї будинки арендаря погоріли, а по-при него погоріла ще хата одної бідної нїмчихи. Два роки тому погорів той самий арендар. Щастє що не було вітру, а то й би ціле село було пійшло з димом.
Продажа льосів на рати. Послїдними часами деякі краї коронні Австрії, а між ними і Галичину засипано проспектами і запросинами заграничних фірм, а передо всїм угорских фірм банкових, до закупка льосів на оплату ратами. Ті проспекти і запросини та докази продажи розсилають ся або почтою або через особи замешкалі в краю, однак найчастійше через сталих або подорожуючих аґентів. А що нераз згадані фірми роблять интереси і добють торгу на продажу ратами, то власти правительственні, слїдячи за сею справою, звертають увагу людности, що таке заключенє интересів на оплату ратами єсть шкідне, а аґенти допускають ся всяких неправильностей і дефравдацій.
Дрібні вісти. Погорілцям в Розвадові, пов. жидачівского, жертвував цісар 200 зр. підпомоги. — Підчас вправ 2 полку уланів в Тарнові упав командант дивізії майор Ферд. Шнайдер з коня так нещасно, що придавлений конем зломив ногу в двох місцях. — Комітетови будови греко-кат. церкви в Раранчи на Буковинї жертвував цісар 500 зр. підпомоги. 