◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 вересня. Ходить чутка, що ґенеральный директор зелїзниць державних бар. Чедік має уступити а на єго місце прийде посол Білиньскій.
Лондон 8 вересня. Подорожи россійского наслїдника престола до Константинополя приписують тут велике значінє.
Відень 8 вересня. Говорять тут, що деякі круги старають ся намовити ґр. Тарновского, щоби він і дальше остав ся маршалком краєвим і взяв назад свою резиґнацію.
Париж 8 вересня. Посол портуґальскій заперечує рішучо тому, мов би то король занедужав в наслїдок підсуненої єму отруї.
Відень 9 вересня. Приїзд цїсаря Вільгельма до Відня заповіджений на день 2 жовтня.
Софія 9 вересня. До собранія болгарского вибрано доси 304 послів; з тих єсть 35 опозиційних а прочі належать до правительственної партії. Кн. Фердинандови і Стамболову зроблено велику овацію.
Опава 9 вересня. При нагодї посвященя прапора ческого товариства ґімнастичного прийшло межи Чехами і Нїмцями до кровавої бійки, в котрій покалїчено кілька осіб.
Трієст 9 вересня. Правительство заказало заснованє нового товариства "ліґа національна".
Париж 9 вересни. На зборах виборцїв заявив пос. Наке, що він доперва тепер довідав ся з ґазет, що Булянже брав гроші від орлеаністів і длятого зриває з ним зовсїм та складає свій мандат. 