◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Китиця для царицї. В торговли п. Стахевича у Львові замовлено з Бродів для россійскої царицї, пробуваючої тепер на Волини, величаву китицю. Китиця зложена з рож і помаранчевих цвітів a поміщена в білім, сріблом гафтованім, коронковім маншетї. На китици містить ся царска корона з незабудок і перелок з помаранчевого цвіту. На величавих лентах білих поміщена напись: "От волинскаго, женскаго, епархіяльнаго училища".
Процес против д-ра Ціпсера закінчив ся поновною розправою в коломийскім судї вчера дня 9 н. ст. вересня. Розправі проводив началник суду Кульчицкій. Переслухано свідків Клюсика, Шустра і Підляшецкого, щоби сконстатувати, чи д-р Ціпсер обидив "цїлу" раду. Д-р Ціпсер хотїв перевести доказ правди на свої закиди, але сему спротивив ся прокуратор Арцишевскій і тому цїле поступованє доказове випало дуже скорочене. По полудни виголосив судья вирок, котрим засудив д-ра Ціпсера на 10 днїв арешту і 50 зр. кари, взглядно дальших 10 днів арешту і на зворот коштів процесу.
Ґр. Кароль Хориньскій, підполковник і командант 8 полку уланів, ведучи вчера рано свій полк з Августівки до Зборова, на відбуваючі ся там вправи, упав з коня поражений апоплексією і помер на місци. Покійний був нежонатий, числив 46 лїт і мав обняти команду полку драґонів. Тїло забрано до Глинної, з-відки перевезують до родинних гробниць.
Катастрофа на зелїзници. В понедїлок вечером на австро-угорскій зелїзници коло Пардубич наїхав поїзд поспішний на стоячі ваґони порожні. В поїздї поспішнім находив ся архікн. Франц Фердинанд д'Есте. Нїхто не віднїс ушкодженя, лиш деякі вікна побились. — Ґенеральна дирекція зелїзниць державних розіслала комунікат що-до послїдних катастроф зелїзничих і цїлу вину складає на службу, котрої не мине заслужена кара.
Полученє Европи з Азією мостом хоче перевести одна париска спілка і в тій цїли удала ся о дозвіл до турецкого правительства. Розумієсь, що сей міст не стане під Константинополем, бо Босфор там за широкій. Міст стане на найвусшім місци, там де на европейскім березї суть величаві руїни замку Румелі Гуссар. На тім місци єсть Босфор лиш 780 метрів широкій, отже не о много ширшій як Рен під Кольонією. Парохідній плавбі не буде перешкаджати сей міст, бо буде так побудований, що і найвисші кораблї будуть перепливати по-під него.
Розправа против Кассараби визначена на суботу сего тиждня перед львівским трибуналом. Кассараба, як звістно, оперував з щасливим поводженєм в Америцї в рускій кольонії а з добичею повернув до Львова і тут єго придержано.
При реставрації катедрального костела в Кракові віддано роботи малярскі Матейкови і часть их вже викінчена. Тепер подають ґазети вість, що ґр. Ланцкороньскій, член віденьскої центральної комісії консерваторскої, має виступити против сего способу реставрації катедрального коетела. Декорація стїн презвитерії єсть надто ярка і не годить ся в самім рисунку з чистим ґотицким стилем костела.
Дрібні вісти. Громада Угринів середний, пов. калуского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Галицкій полк уланів кн. Кароля Шварценберґа ч. 2., стаціонований в Тарнові, обходив сими днями ювилей столїтного истнованя. — В околици Косова лютить ся червінка. — В Швайцарії в деяких місцевостях упали снїги ще 1 н. ст. вересня. — Стипендію на 800 зр. з фондації пок. Сїмяновских надав видїл краєвий на рік 1890/91 Ант. Єзерскому, бувшому ученикови школи штук красних в Кракові. — Від Мих. Ковальского, завідателя дому рускої семінарії духовної у Львові, видурив якійсь чоловік два крісла, вартости 6 зр., подаючи, що приходить від братів Вчеляків забрати их до направи. — Спільні реколєкції учительскі відбулись у Домініканів в Борку старім під Тичином під проводом ректора єзуїтского I. Ротенбурґера. В реколєкціях взяло участь 25 учителїв з ряшівского а 7 учителїв з березівского округа шкільного. — Арх. Райнер приїхав ві второк по полудни поїздом курієрским до Перемишля і відїхав зараз до Стрия. В четвер поверне до Перемишля, відбуде инспекцію оборони краєвої і того самого дня по полудни відїде до Львова. — Убійник акторки Висновскої, корнет Бартенієв стане в жовтни перед судом. Оборони єго підняв ся адвокат Плевако. — Товариство "Родина" в Стрию відбуде в недїлю, 14 н. ст. вересня, у власній сали, надзвичайні загальні збори, на котрі запрошує членів і гостей. 