◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 9 вересня. Три интерновані тут Курди, з родини, котра має в своїм краю велике значінє, утекли з відси. Факт сей викликав тут занепокоєнє, бо втїкачі готові викликати революцію.
Ґібральтар 9 вересня. Межи трома офіцирами анґлійскими а кількома Испанами прийшло до бійки, в котрій Испане покалїчили Анґлічан штилетами.
Лондон 9 вересня. Розійшлась тут чутка, що Хитрово має стати амбасадором на місце Нелидова в Константинополи.
Пешт 10 вересня. Міністер торговлї Варос носить ся з пляном завести полосову тарифу також і для перевозу товарів.
Відень 10 вересня. Минувшої недїлї відбувала ся нарада міністрів над речинцем скликаня ради державної, але не ухвалено нїчого позитивного. Италіяньскій посол Ніґра дістав ордер св. Стефана. 