◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переповненє ґімназій львівских. По вписах і зорґанізованю кляс в чотирох львівских ґімназіях показало ся, що польска ґімназія Франц Іосифа має 20 кляс, з котрих 12 містить ся в головнім будинку а 8 поміщено в забудованю бернардиньскім, де до вакацій була IV ґімназія. Друга польска ґімназія, поміщена в новім будинку коло техніки, має 18 кляс. Нїмецка ґімназія має 17 кляс. Руска ґімназія числить тепер 12 кляс. Так отже чотири львівскі ґімназії мають разом 67 кляс, а се вистає на вісїм повних ґімназій. Число учеників мимо збільшеної оплати шкільної, раз-в-раз змагає ся, бо н. пр. в рускій ґімназії до 1-ої кляси вписало ся над 100 учеників.
Публичне насильство. З Ярославля доносить до Kurjer-a Lw.: В Челятичах, селї Володимира Устрицкого, управитель з паробками двірскими напав в ночи на хату одної селянки, котра має свою хату і поле серед двірских ґрунтів і не хоче свого осїдка продати. Зірвали дах, розібрали хату і убили пару штук безрог. На крик нападеної надбігли сусїди на поміч, тож напастники утекли до двора. Справу віддано карному судови.
Нова читальня основуєсь в селї Вільцї мазовецкій, пов. равского, заходом господаря Ивана Демкова. Статути були давно вислані до намістництва, але аж тепер доперва передало староство их основателям, бо перше слїдило жандармами, чи нема в тій цїлій справі чого против законного. Дня 7 н. ст. жовтня відбуде ся торжественне отворенє читальнї, до котрої вже тепер вписалось 30 місцевих селян.
Фондація имени Пєтруских. Для 1 вересня с. р. померла Михайлина з Руцких Петруска, властительна Руди і Станькова, сел в повітах жидачівском і стрийскім. Покійна записала значні капітали і часть своїх добр, именно Руду, Ганівцї і Іосиптичі на фондацію свого имени, віддаючи переведенє єї видїлови краєвому. Фондація має — по-при устроєнє притулка і стипендій для підупавшим маєтково членів родини Пєтруских — доставляти матеріяльну і моральну поміч для селян в добрах рудецких, закладанєм кас позичкових, відповідним вивінованєм шкіл народних і устроєнєм притулка для недужих і калїк під управою лїкаря і монахинь.
Члени комісії артистичної для львівского театру поскладали свої мандати. Именно внесли резиґнацію: д-р Гошард, д-р Пілят, Д. Абрагамович, Ж. Савчиньскій і А. Вєсьоловскій. Видїл краєвий приняв сі резиґнації і именував членами комісії артистичної пп.: Т. Романовича, д-ра Пілята, Стан. Невядомского, Ад. Креховицкого, редактора Gazet-и Lw., і Адольфа Вєсьоловского.
Надужитє власти урядової. Перед львівским трибуналом судьїв присяглих станули обжаловані: Иван Котюшка, бувшій війт з Давидова, Іосиф Чайковскій, писар громадскій з Давидова і різники львівскі: Ив. Буковскій, Kap. Щерба, Андр. Томашевскій, Кар. Манека, Тома Витковскій та Ант. Пролика. Після акту обжалованя справа представляє ся так: Розпорядженєм намістництва з 19 мая 1889 р. задля зарази писка і ратиць в окрузї суду бобрецкого заказано випроваджувати худобу рогату і безроги з сел сего округа. До округа того належить також Старе Село. Розуміє ся, що за-для того розпорядженя потерпіла много торговля худобою і безрогами в селах сего округа, бо не можна було нїчого продавати. Покористувались з того згадані різники львівскі, купуючи в Старім Селї худобу і безроги по цїнах далеко низших, але що не могли на куплені штуки дістати пашпортів в тамошнім урядї громадскім, то порозуміли ся з війтом з Давидова Иваном Котюшкою, котрий згодив ся виставляти им пашпорти. і справдї Котюшка, а властиво писар Чайковскій за винагородою виставляли пашпорти, мов би худоба і безроги, куплені в Старім Селї походили з Давидова, отже з села де не було зарази писка і ратиць. За таку маніпуляцію стають отже різники, війт і писар перед трибуналом карним. Обжалованих, котрі не чують ся виновними і заперечують обставини, наведені в актї обжалованя, боронять адвокати: Кросиньскій, Люка, Розенбуш і Криґовскій. Розправа потреває зо три днї. 