◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 вересня. Після найновійших вістей приїде цїсар нїмецкій дня 2 жовтня до Відня і ще того самого дня виїде з цїсарем австрійским і королем саским до Мірццушляґ.
Петербург 10 вересня. В наслїдок информації францускої поліції арештовано тут около сто людей маючих стояти в звязи з нігілістами.
Білград 11 вересня. Рада міністрів приняла условія Австрії що-до перевозу безрог з Сербії до Австрії і міністер торговлї приказав властям сербским завести строгу контролю на румуньскій граници.
Париж 11 вересня. Княг. Узе признала, що дала Булянжерови три міліони франків на аґітацію, а він мав їй звернути ті гроші по заведеню монархії в Франції.
Рим 11 вересня. В Параґвай вибухла революція; правительство италіяньске вислало туди свої кораблї для оборони италіяньских підданих.
Лондон 11 вересня. Страйк робітників в Сусемтен прибрав величезні розміри; залогу скріплено о 250 людей a в портї установлено дві лоди канонірскі. 