◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лісбона 17 вересня. Кабінет подав ся до димісії. Хризостом Абренант дістав приказ утворити новий кабінет.
Софія 17 вересня. Княг. Климентина виїхала до Варни, а кн. Фердинанд зїхавшись в Систові з Стамболовом поїхав до Видина.
Берлин 17 вересня. Nordd. Allg. Ztg. дементує звістний епізод тоастовий підчас зїзду монархів в Нарві і каже, що вість о тім вже длятого неимовірна, що в нїй говорить ся о тоастах в честь армії, а таких тоастів там не підношено.
Відень 18 вересня. Архикн. Франц Фердинанд виїхав до Швеції. Приїхав тут сербскій міністер справедливости.
Прага 18 вересня. На відбудованє историчного моста Кароля IV на Лабі визначено 300,000 зр.
Любляна 18 вересня. Дня 2 жовтня відбуде ся зїзд всїх послів словеньских з Стирії, Каринтії, Країни і Трієсту, на котрім буде обговорена спільна акція в радї державній.
Берлин 18 вересня. Вчера перед обідом розговорював цїсар Вільгельм дуже довго з ґр. Кальноким. — Урядова ґазета дементує вість о заведеню назад торговлї невільниками в нїмецко-африканьских кольоніях. 