◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 12 вересня. Цар дарував кн. Долгорукову ґен-ґубернаторови Москви при нагодї єго ювилею 25-лїтної служби свій портрет і портрет царя Александра II в брилянтах.
Лондон 12 вересня. Декотрі тутешні ґазети доносять, що союз Нїмеччини, Австрії і Италії має бути продовжений на дальших 5 лїт.
Берлин 13 вересня. Nat. Ztg. довідуєсь, що россійскій амбасадор в Константинополи їздив до Відня і перебував там довшій час не для своєї приятности але в справах урядових.
Париж 13 вересня. Ходить чутка, що сенат має знов уконституовати ся яко трибунал судейскій і буде судити булянжистівских послів.
Берно 13 вересня. В кантонї Тессиньскім настали розрухи в наслїдах виступленя клерикальної партії. Правительство швайцарске вислало на місце розрухів войско. Кількох членів клерикальної партії арештовано.
Буенос-Аірес. Вибухли тут нові непокої; революція починає ширити ся також і на провінції, особливо в Кордобі. 