◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. Дня 11 н. ст. вересня о год. 2-ій в полудне займила ся хата міщанина Струка в Ходорові. Огонь займив ся за-для браку надзору дїтей, котрі бавились сїрниками. Ратунок був слабий; щастє що не було вітру, а то була би повторила ся катастрофа з 1885 р.
Приїзд ґр. Шенборна. N. Reforma пише: Міністер справедливости ґр. Шенборн мав прибути вчера до нашого міста для візитації судів і вязниць. О сїй візитї не повідомлено місцевих властей і нїхто не знає речинця вижиданого приїзду.
Еміґрація. В місяци серпни придержала поліція в Кракові і Освіцимі 81 еміґрантів до Америки за-для браку фондів і лєґітімацій. З еміґрантів відставлено 14 до суду карного а решту до місця приналежности.
У Відни в головнім будинку почтовім викрито познаки, що загадано обікрасти касу. Крати в вікнах були підпиловані а в касї вертгаймовскій двері були також довкола опилевані. Робота мусїла тревати вже кілька ночей. Слїди були закривані кітом, відповідаючим красцї вікон і дверей.
Велике обманьство цлове. В Ряшеві розпочав ся перед трибуналом судьїв присяглих сензаційний процес карний о надужитє власти урядової против Матвія Марковича, бувшого начальника уряду цлового в Хваловичах, і 18 єго спільників. Розправа визначена на 4 тижднї, акт обжалованя обіймає 120 аркушів, покликано сто кількадесять свідків. Трибуналови проводить сов. Рибакович. Обжалованє вносить заступник прокуратора Долиньскій, а боронять нотар Погоновскій, д-ри: Фехтдеґен, Пилиньскій, Коппель і Лєкер з Ряшева та д-р Айхгорн з Кракова. Процес сей цїкавий з того, що знатні урядники покромпромітовані. Обманьства дотикали великих пересилок кави і гербати з Царства польского. 