◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Блюдниках під Галичем відбуде ся в день Рождества Пресв. Дїви Марії посвяченє нової деревяної церкви. Посвяченя довершить станіславівскій епископ преосв. Юліян. Другого-ж дня (21 н. ст. вересня) відбудесь там вінчанє дочки блюдницкого пароха і декана, многоповажаного о. Николая Гошовского, панни Софії, з п. Василем Левицким укінченим богословом. Молоду пару повінчає епископ в недїлю перед полуднем.
О. Пітушевскій з Сасова відкрив в селї Ушни під Сасовом великій талант до рисунків в 10-лїтнім хлопчинї Паролю Мікодї, і післав проби рисунків до Кракова з предложенєм, чи би якій меценат не заняв ся вихованєм того многонадїйного хлопчини.
Дирекція почт і телеґрафів у Львові повідомляє: Почавши від 1 жовтня с. р. курсувати будуть між Перемишлем а Бирчою два рази денно почтові їзди посланчі, устроєні до перевозу подорожних. Оплата за перевіз числитись буде по 4 кр. від особи і кільометра за місце у внутрі воза, а по 3 кр. за місце на сидженю (козлї).
Про цїкаву месть на лисї пишуть нам з-під Галича ось-що: В селї П. ще мабуть в місяци липни сего року розпаношив ся лис на добру страву та й поїв у цїлім селї до сто курей. Господинї піднесли страшний крик. Тимчасом писар Никола дав им добру раду: порадив внести на лиса жалобу до ц. к. суду... Очевидно жалобу написав сам писар, а що при тім мав фатиґу, то кожда господиня з того нумеру дому, де пропала яка курка, заплатила писареви 4 крейцарі... Тепер друкує "Дзвінок"звістну поему "Лис-Микита" в гарнім перекладї Ивана Франка і в нїй вичитуємо неодну жалобу на лиса, але кожда жалоба була вношена до царского суду львиного, а отсе перша в світї жалоба на лиса — внесена до цїсарско-королевского суду... 