◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 вересня. Після Fremdenblatt-y приїде цїсар Вільгельм вже дня 30 вересня до Шенбруна а з відси поїде на лови до Найберґ.
Берлин 11 вересня. Ґен. Верді має і дальше остати ся міністром вийни. Факт сей буде великої ваги, бо Верді єсть прихильником заведеня дволїтної служби в войску а по єго сторонї стоїть і цїлий штаб ґенеральний.
Рим 12 вересня. Поліція впала на слїди приготовлень до соціяльної революції. Арештовано богато людей а при ревізії у одного з арештованих найдено червоний прапор з написею: Най жиє революція! Най жиє република!
Константинополь 18 вересня. Якійсь молодий Вірменин напав на вірменьского епископа Осканіяна і ранив єго штилетом в руку.
Пешт 12 вересня. Вчера відбував ся ґалевий обід, на котрім цїсар яко в день именин царя виголосив тоаст в єго честь. На маневрах під Варадином буде робити ся проба і з бездимним порохом.
Париж 12 вересня. Посол Наке і кількох других мають бути поставлені перед суд за заговір против републики. 