В справі арештовань селян. — Комукікат в справі поручника Закревского.

В справі арештовань селян.
Про арештованих в Бродах селян Григорія Мурина з Ляцкого і Ивана Голембйовского з Княжого пишуть из Золочева до "Червоної Руси":
"Мурин і Голембйовскій були в четвер 4 н. ст. вересня на ярмарцї в Білім Камени, а з-відтам пустили ся в своїх орудках до Бродів, бо Голембйовскій має в Княжім крамницю, а Мурин хотїв у Бродах продати сливи из свого саду. Зорудувавши, оба они пійшли на дворець зелїзницї і купили там білети до Заболотець. Але при касї арештував их конципіст поліції Кропачек і заявив им, що єсли они заплатять білет їзди для жандарма, то під єго ескортою поїдуть до Золочева, єсли-ж нї, то жандарм поведе их піхотою. Арештовані, не маючи грошей, відмовили; тогдї взято их до міского арешту в Бродах. Тут просидїли они дві добі, а в суботу виправлено их під ескортою жандарма до Золочева і засаджено знов, до міского арешту. Другого дня, в недїлю, покликано их до протоколу до староства. Голембйовского зараз випущено на волю, а Мурина полишено в арештї. Жінка єго прийшла до старости д-ра Плажка, а той заявив їй: Wasz mąż za wiele łazi, niechaj sobie u nas nieco odpocznie, bo on oczywiście zmęczony. Ві второк 9 н. ст. вересня комісар Коритовскій почав з Мурином протокол. Серед того надійшов до бюра Коритовского староста д-р Плажек і запитав Мурина: Dlaczego wy nam sprawiacie tyle kłopotu? po co się włóczycie? Мурин відповів, що їздив до Бродів знайти купця на сливи. На то впадає єму в слово Коритовскій: Proszę pana starosty, on mówił, iż jest to (з огляду на прокураторію дописуватель дотичного слова не подає) jego aresztować! Нї, — відповів Мурин, — я лише висказав здивованє, яким правом можна мене арештувати. Так? — закінчив староста, — macie za to dziesięć dni aresztu! Пізнїйше староста полекшив засуд о стілько, що в десять днїв арешту вчисливь уже і час від 7. н. ст. вересня, т. є. від дня, коли Мурин опинив ся в арештї в Золочеві. Так Мурин просидить в золочівскім громадскім арештї (отже не в судовім, як то первістно доношено — Ред. "Дѣла") до 17 н. ст. вересня. Він через адвоката сов. Рожанковского звернув ся з жалобою до міністерства внутрішних справ по причинї нарушеня єго личної свободи."
Нотуючи з обовязву дневникарского сю допись до "Черв. Руси", очевидно не можемо брати на себе одвічальности за достовірність всїх наведених в нїй моментів. З представленя річи виходить, що Мурина і Голембйовского заарештовано в Бродах за те, що "волочать ся" [!]. Голембйовского пустила зараз по протокол, а Мурин був би мабуть також вийшов на волю за кілька днїв, коли-б староста за щось не був наложив на него кари в дорозї дісціплінарній.
Тойже кореспондент подав ще одну таку цїкаву пригоду:
"Илія Немировскій, господар і мелник з Дунаєва (арендатор млинів у Вицинї) зібрав ся в недїлю (7 н. ст. вересня) рано їхати до Тернополя на збори общества имени М. Качковского, і з тим наміренєм не крив ся перед нїким. В суботу (6 н. ст. вересня) явив ся в мешканю Немировского постенфірер місцевої стації і попросив єго, зайти до жандармерії ще перед виїздом до Тернополя. Демировскій пійшов, а постенфірер заявив єму, що має від староства в Перемишлянах приказ — арештувати єго за кождий раз, коли би куди виїздив, і приставити до староства. Немировскій дав слово чести, що до Тернополя вже не поїде, а начальник громади заручив за него, тогдї постенфірер пустив Немировского до дому. Сю справу віддав Немировскій також адвокатови сов. Рожанковскому."  
 Комукікат видїлу краєвого в справі поручника Закревского.
Видїл краєвий виделєґував комісію, в склад котрої входили члени установленої соймом комісії опіки над божевільними, і ся комісія предложила справозданє з своєї чинности, в котрім констатує, що поручник Закревскій, відданий до заведеня кульпарківского дня 1 марта с. р. командою войсковою 11 корпуса після ореченя двох лїкарів войскових з Черновець, потвердженого ц. к. ґенеральним шефом санітарним д-ром Глявачем. В opеченю сказано, що Закревскій нездужає на збоченє умислове, получене з манією великости і галюцинаціями, з характером експанзивним, і яко небезпечний суспільности має бути уміщений в заведеню для божевільних. Комісія, представивши відтак факти, які лучили ся в часї побуту недужого в заведеню, кінчить своє справозданє таким одноголосним рішенєм: "Отсе суть факти, справджені комісією зізнанями директора, лїкарів, сестер милосердя, сторожів, а відтак зізнанєм самого недужого. Цїла різниця в передставленю фактів недужим лежить в тім, що завиванє в коци, инекції підшкірні лїків, приставленє синапізмів, директор і ординуючій лїкар представляють за средства лїчничі, а недужій за рід мести і кари за єго поступованє, визиваюче поведенє перед лїкарями і за зневагу та напад на директора. Комісія не може годитись нам сю послїдню гадку, бо всї ті средства лїчничі суть так потрібні при лїченю божевільних, що без них не міг би обійти ся нїякій психіятр. Однак коли би навіть в тих средствах лїчничих хотїв хто добачити рід кари для удержаня в заведеню дісціпліни, то не можна би сего уважати злим, там де між 600 недужими єсть много таких, котрі від часу до часу впадають в роздразненє і тому стають ся небезпечними для себе і для окруженя, зваживши тим більше, що заведенє кульпарківске відкинуло давнїйше для усмиреня недужих уживанє ланци, кафтани, пояси і рукавицї, та обливаня зимною водою. В кождім разї замкненє недужого до сепаратки або завиненє єго в коци для удержаня дісціпліни єсть средством лагіднїйшим і більше гуманним, анїж допустити до такого розладу як н. пр. в заведеню божевільних в Бісерт коло Парижа, де дня 28 мая с. р. мусїли уживати для усмиреня збунтованих божевільних пожарних сикавок і віддїлу войска з баґнетами в руках. До того члени комісії опіки над божевільними додають, що того рода божевільні як Закревскій суть взагалї небезпечні, именно для лїкарів, бо всякій порядок в заведеню, вся послуга около них подразняє амбіцію недужу, і побуджає до насильства. Хоч отже недужій приналежить до умислово образованих і лїпше вихованих, хоч носить мундур офіцирскій, котрий підносить єго амбіцію і претенсію до ненарушимости єго особи, що в своїм меморіялї присланім до комісії представляє дуже ярко і драстично, то поведенє лїкарів мусимо признати оправданим тому, що недужій підпадав хвилевому роздразненю і допускав ся чинів фізичної аґресії не лиш в заведеню кульпарківскім, але також в шпитали львівскім в р. 1878 і в шпитали войсковім в Чернівцях в р. 1889, отже средства усмиряючі як сепарованє, завиванє в коци були цїлком потрібні. Комісія опіки не може в тій цїлій пригодї добачити предмету, щоби обжалувати функціонарів заведеня о надужитє, нїби то поповнене на особі п. Закревского." Після сего ореченя видїл краєвий не найшов причини потягнути до одвічальности котрого небудь з лїкарів заведеня кульпарківского. 3 ради видїлу краєвого. Львів 12 вересня 1890. — Dzieńnik Pol. уміщуючи сей комунікат заявляє, ще годї повздержати ся єму від жалю, що сей комунікат не оброблено подрібнїйше. Все наведене в комунікатї не підпираєсь нїяким доказом. 