Нові арештованя.

З Золочівщини надходять нові вісти про нові арештованя селян руских.
Кілько людей сидить доси в Золочеві увязнених, докладно не знати. Відомо лише, що вже від місяця сидить у вязници слїдчій господар з Переволоки коло Бродів Лагола, дальше один богослов і питомець семинарії, потім господар Гринько Мурин з Ляцкого (Голембйовского, арештованого рівночасно з Мурином, випущено). Кромі Мурина і Голембйовского арештувала жандармерія в Бродах ще Ивана Білоруского, міщанина з Глинян.
Нинї-ж одержуємо з Глинян від нашого дописувателя під днем 11 н. ст. вересня такі вісти:
"Нинї в ночи арештувала жандармерія і відставила до ц. к. староства в Перемишлянах: 1. Михайла Галана з Глинян, 2. Кузьму Сенютовича, 3. Яцка Сотника, 4. Яцка Жомнїра і 5. Ивана Фармигу з Замістя коло Глинян.
"Здаєть ся, що арештованя сі стоять в звязи з арештованєм Ивана Білоруского глиняньского міщанина, котрого оногди жандарми взяли в Бродах..." 