◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 19 вересня. Цар приказав получити варшавскі кріпости з Иван-городом, Берестем Литовским і Демблином, підземним телеґрафом.
Париж 19 вересня. Почала тут виходити нова ґазета під заголовком "Француско-россійскій союз". По вчерашних маневрах коло Камбрей повитали зібрані маси людей вертаючих россійских офіцирів грімким окликом: "Най жиє Россія!"
Константинополь 19 вересня. Приїхав тут кн. Ляйхтенберґскій. Россійскій наслїдник престола приїде доперва дня 18 жовтня.
Париж 18 вересня. Президент Карно був нинї на ревії войска в департамент Норд, коло Камбрей. Ґен. д'Ультремон повитав президента в Камбрей в имени короля бельґійского. — Ґен. Буланже оголосив в Siecl-ї письмо, в котрім каже, що то все, що Мерме оголосив в Figar-ї єсть неправдою.
Відень 19 вересня. Міністер війни видав приказ, щоби офіцири і підофіцири слїдили пильно за всяким рухом соціялістичним в армії і зараз о нїм доносили висшим властям.
Мадрит 19 вересня. Після наспівших тут приватних вістей веде ся в Лісбонї вже від двох днїв борба між войском а републиканами. Републикане перемагають. В Коїмбрі і Опортї мала також вибухнути революція. 