Мазурскі хлопи стрепенулись...

В повітї живецкім на Мазурах опорожнив ся мандат посла до сойму краєвого з курії сельскої, бо дотеперішний посол Михаловскій зложив мандат. Центральний комітет для західної Галичини поставив тепер кандидатуру дїдича Чеха, але хлопи — на перекір голошеному авторітетови центрального комітету паньского — завязала собі окремий комітет хлопскій, зложений из самих начальників та радних громадских, і постановили дїлати на власну руку.
Комітет хлопскій вибрав з помежи селяньства в повітї трех кандидатів і піддав их під осуд загалу хлопів повіту живецкого. Селяне з усїх сел мають на руки голови комітету, Яна Чулї, заступника начальника громадского з Єлєснї, подати листами свою гадку, котрий из трех предложених кандидатів здаєсь им найвідповіднїйшим на посла і найможлившим до виходу з урни виборчої, , а комітет, на основі тих письм, поставить кандидата остаточно — і тогдї всї виборцї будуть уже мусїли віддати на него свої голоси.
В тернї кандидатів хлопского комітету поставлені: Ян Пастуха, хлїбороб і ремісник з місточка Сухої. Він єсть уже від 23 лїт радним громадским і дуже заслужив ся для своєї громади, а своїх співгромадян ратував від всяких визискувачів навіть наражуючи власне своє майно. Він усе і кождому говорив правду в очи, не оглядаючись на нїякі фіґури, некого не приєднував собі підхлїбствами, а все йшов простою дорогою. Отже комітет має повну надїю, що коли Пастуха увійде до сойму, то й буде поступати так само і гідно боронити-ме справ селяньских. Так само добру славу мають і другі два кандидати, поручені хлопским комітетом, Войтїх Мізя, довголїтний радний і начальник громади з Елєснї, та й Ян Вайдзик, начальник громади Кшешова.
Як бачимо, мазурскі хлопи, піднявши першу пробу самостійної орґанізація виборчої при торічних загальних виборах до сойму і виборовши тогдї три хлопскі мандати набрали вже пересвідченя о потребі самостійного дїланя і зазначують се й тепер при доповняючім виборі посла в живецкім повітї. Досі краківскій центральний комітет польскій міг накидати мазурским хлопам кандидатів без жадного з хлопскої сторони опору, казав хлопам купувати кота в мішку, а они купували... і нинї центральний комітет того не покидав, але хлопи мазурскі вже стрепенулись, признали себе вже повнолїтними і спосібними радити і рішати самим про себе, а не бути безсвідомим стадом при виборах, котре комітет буде гонити до голосованя за тим, не кого селяне хотять, але кого він хоче і хто єму на руку. А вибраний так посол не почуваєсь в соймі до обовязків супротив своїх виборцїв, а йде на руку тим панам, котрі єго вибір перефорсували.
Не треба й казати, що хлопска орґанізація виборча в живецкім повітї дуже занепокоїла т. зв. "консервативні" круги польскі в краю. і не диво. Они-ж бачать, що золоті, добрі часи роздїлюваня мандатів без питаня виборцїв-селян — минають для них... і що селяне зачинають навіть не питати их — "роджених опікунів" — о раду, але стають рішати самі о собі... Рівно-ж не треба казати, що — як в кождім такім випадку — "консерватисти" піднесуть гамір на темат всяких погубних "ізмів" починаючих запановувати межи народом і відкликнуть ся до властей політичних о поміч для поконаня тих "небезпечних" впливів через недопущенє вибору хлопа на посла до сойму. Але якій там і буде результат вибору, сам факт хлопскої орґанізації виборчої в живецкім повітї свідчить, що мазурскі хлопи стрепенулись і що з часом відносини в західній Галичинї можуть радикально змінити ся. 