◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 19 вересня. Вість розпущена францускими ґазетами, будьто би россійскій міністер Тірс приїхав до Парижа, єсть неправдива. — Адютант царя кн. Имеритиньскій був на авдієнції у президента Карнота. — Син княг. д’Узе виїхав до Джерзей, щоби там потягнути Булянжера до одвічальности за оскорбу своєї матери.
Рим 19 вересня. Розійшлась тут вість, що цїсар Вільгельм і єго канцлер приїдуть ще сеї осени до Монци.
Білград 20 вересня. Вість, що правительство австрійске знесло заказ привозу сербских безрог викликала тут велику радість а праса сербска доказує, що тепер буде легко усунути всякі инші непорозуміня політичні з Австрією.
Лісбона 19 вересня. Розрухи на улицях міста не втихають, арештовано 50 осіб, котрі ставили поліції збройний опір. Король повірив утворенє нового кабінету президентови палати послів Мертенсови Феррао.
Білград 21 вересня. В партії радикальній настало роздвоєнє. В Смедереві утворилась велика опозиція під проводом Максимовича, котрий грозить радикалам, що оголосить документи, котрі дуже скомпромітують радикальне правительство.
Берлин 22 вересня. Австрійска ескадра відплила вчера з Кіль і поступить тепер до Шербурґа, Лісбони і Палєрма.
Відень 22 вересня. Після вістей з Берлина, приїде тут цїсар Вільгельм на певно дня 1 жовтня.
Білград 22 вересня. Розійшлась чутка, що митроп. Михаїл має дістати димісію а то в наслїдок єго опору против правительства в справі обсади епископства в Зайцарі.
Лісбона 22 вересня. Розрухи в містї знов повторились. Король думає повірити місію утвореня нового кабінету портуґальскому послови в Мадритї Рібейрови, бо думає, що Рібейрови удасть ся позискати поміч Испанії для Портуґалії. 