◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Підгайцї 23 вересня. Нинї мала уконституоватися нова рада повітова, но крім виборцїв з менших посїлостей не явив ся нїхто.
Білград 22 вевесня. Бувшого архімандрита Пелагича прогнано з краю, за соціяльно-революційні і антидинастичні аґітації. Пелагич поїхав мабуть до Болгарії.
Софія 22 вересня. По маневрах під Кулою виголосив кн. Фердинанд тоаст в честь армії a офіцири обносили єго відтак на руках доокола. Опісля виїхав князь до Турн-Северина по свою сестру кн. Амалію жену кн. Максимиліяна баварского і завіз єї на лїтний замок в Сандрові, де тепер перебуває княгиня Климентина.
Пешт 22 вересня. Незадовго має тут зібрати ся мішана угорско-сербска комісія на нараду в справі перевозу безрог з Сербії, на котрий міністерство дало вже призволенє.
Берлин 22 вересня. Міністер війни має вже на певно уступити. — На приказ цїсаря знесено нічну роботу жінок по фабриках. — Börs. Gourr. доносить, що незадовго має відбути ся (?) зїзд царя з цїсарем австрійским.
Софія 23 вересня. Вибори до рад громадских випали всюди в дусї правительства.
Білград 23 вересня. Підчас оногдашного торжества стрілецкого виголошено богато бесїд против Австрії.
Рим 23 вересня. Вчера відбула ся рада міністрів на котрій обговорювано справу кризи міністерскої і ситуацію в Массаві де серед войска италійского вибухла холера. 