◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 23 вересня. Зачувати, що незадовго має бути заключена угода торговельна межи Россією a Персією, котра забезпечить Россії значні користи.
Білград 23 вересня. На зборах радикалів предложив Пашич проґраму робіт скупштини, котра має головно на цїли піднесенє економічного розвою краю. При сїй нагодї зазначив Пашич, що радикали хотять жити в згодї і мирі зі всїми державами.
Острава моравска 24 вересня. В копальнях вугля Ґутмана, ґр. Ляріша і архикн. Альбрехта вибухнув великій страйк; більше як 5000 робітників перестало робити, а то длятого, що мусїли більше як 8 годин на день працювати в копальнях. З Тїшина і Опави вислано на місце страйків по одному баталіонови піхоти а з Кракова мало вчера наспіти 1000 людей войска.
Відень 24 вересня. Вчера відбув ся у нїмецкого амбасадора пир в честь нїмецкого посла при Ватикані, Шледера, на котрім були також ґр. Кальнокій і нунцій Ґалімберті.
Пешт 24 вересня. Після умови делеґатів угорских з сербскими має обмежений транспорт угорских безрог тревати лиш до 10 жовтня а відтак настане нормальний перевіз, як був перед 10 червня.
Санзибар 24 вересна. В Віту забили тамошні жителї 8 Нїмцїв, одного кольоніста і сїм людей з єго служби. 