◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Острава моравска 24 вересня. Вчера наспіли тут оден полк піхоти з Кракова а оден з Оломуца. В самій Остраві стоїть вже 3000 войска. Команду обняв полковник Брош. В копальнях північної зелїзницї розпочали робітники роботу змушені до того войском.
Берлин 24 вересня. На день 30 вересня, коли то кінчить ся правосильність виїмкових законів против соціялістів, поробила поліція великі приготовленя, щоби не допустити до нїяких демонстрацій. Того дня має бути сконсиґнована вся залога.
Відень 25 вересня. Намістник Дальмації Блажекович подав ся до димісії і одержав єї: хто прийде на єго місце, поки що не знати.
Париж 25 вересня. В 11 Шербурзї арештовано якогось резервіста від маринарки, котрий накравши набоїв системи Лєбла вибирав ся з ними в дорогу.
Рим 25 вересня. На австрійскій амбасадї порозлїплювано в ночи ирідентистичні плякати. Виновників арештовано.
Острава моравска. Войско обсадило всї копальнї a властителї копалень постановили не робити робітникам нїяких концесій. Всюди спокій; страйкуючі робітники держать ся статочно і поважно з далека від всяких конфліктів, але обстають при своїх жаданях. 