◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівска дирекція почт повідомляє, що почавши від 1 н. ст. жовтня с. р. курсувати будуть між Хировом а Туркою замість одноразової денно почти особової, денно дворазові їзди посилкові уряджені до перевозу подорожних. Належитість подорожна виносити буде за 2 місця внутр воза по 4 кр. від особи і кільометра, а за місце на козлї по 3 кр. від особи і кільометра.
Для бібльотеки львівского "Народного Дому" жертвував пок. о. Гавріїл Паславскій з Рави рускої ще за житя 223 книг, руских, польских, нїмецких і латиньских. Книги ті прислано сими днями до бібліотеки.
Розправа судова Ант. Маньковского против Dziennik-a Polsk-ого о обиду чести при нагодї обговорюваня сею ґазетою святкованя дня 1 мая — відбудесь нинї пополудни перед судом присяжних. Трибунал складають сов. Дуневич яко предсїдатель, а яко вотанти судьї Ант. Дольницкій і Фінк. Обжаловує Ант. Маньковскій і адвокат д-р Люка, a Dziennik Polsk-ій боронить адвокат д-р Дзіндзілевич. Переговори адвокатів, щоби погодити сторони, не поведя ся. Як довідуємо ся в послїдній хвили, — відкликали редактори Dziennik-a Polsk-ого зневагу, кинену на п. А. Маньковского публично в своїй ґазетї а п. Маньковскій відступив від процесу.
До рускої ґімназії у Львові вписало ся на сей рік шкільний 501 учеників. В поодиноких клясах єсть учеників: в клясї підготовляючій 48 в 1-ій а) 57 а б) 45, в 11-ій а) 30 а б) 30, в ІІІ-ій а) 33, б) 33, в IV-ій 51, в V-ій 48, в VI-ій 41, в VII-ій 40, в VIII-ій 45 — разом 501 учеників. Минувшого року було записаних в рускій ґімназії 506 учеників.
Огнї. Сего четверга, по полудни, коли цїла людність місточка Лешнева коло Бродів була при роботї в поли, займив ся там огонь, котрий в одній хвили засяг часть міста положену при костелї Бернардинів. Погоріло понад двацять домів, переважно христіяньских з всїми будинками господарчими і фільварок монастирскій з всїм сегорічним збіжем. Причини не знають. — В Жовкві займив ся огонь минувшої середи о год. 12-ій в ночи в домі Н. Фіша на передмістю туринецкім. Погоріло три доми і кілька стогів збіжа, що стояли коло домів, та крім того 4 корови і 7 коней. Лиш скорий ратунок місцевої сторожі пожарної не допустив, щоби огонь розширив ся на цїле передмістє, де хати стоять дуже густо. — В Перемишли горіло в однім бараку войсковім, мурованім і бляхою критім, де було сїно і солома. Огонь завчасу пригасили войско і сторожі пожарні.
П. Ивана Тиминьского, комісаря буковиньскої дирекції скарбу і посла соймового, именувало буковиньске правительство перекладчиком для язиків россійского і руского при правительстві краєвім в Чернівцях. Місце се занимав перше пок. Глібовицкій, професор руского язика при черновецкій семінарії учительскій.
Засуджена на смерть. Львівскій трибунал судив вдруге справу столяря Бережаньского, званого також Шкодницким або Лакомским, котрий, увівши жінку свого шваґра, Трояновску, замордував єї 15 вересня 1888 р. в шопі будника коло Бродів. Як за першим разом так і тепер засудив трибунал Бережаньского на кару смерти. Характеристичне в тій справі се, що ореченя лїкарів брідских, котрі секціонували Трояновску, а лїкарів львівских і медичного факультету краківского різнять ся в самій основі що-до рода смерти. — Віденьскій трибунал касаційний розсуджав справу Марини Максимишиної з Великого Поля коло Городка, котра брала дїти на плеканє a відтак их убивала. Убійств сего рода доказано Максимишиній 16. Касаційний трибунал затвердив вирок львівского трибуналу, засуджуючій Максимишину на кару смерти через повішенє. — Також потвердив касаційний трибунал вирок перемиского трибуналу, засуджуючій жида Фельдштайна з Ляшок на кару смерти за убійство жидівки Ханни Шретерової за-для конкуренції в торговли.
При испитах на офіцирів у Відни не здало 15 процент однорічних охотників і будуть мусїли другій рік служити при войску 110 найбільшій части на власний кошт. Ґазети віденьскі зазначують свій жаль з таких результатів. Один правник, не здавши испиту, застрілив ся вчера. Справу испитів мабуть порушать в радї державній.
Дрібні вісти. Громада Касперівцї, пов. залїщицкого, одержала від цїсаря 50 зр. запомоги на реставрацію церкви. — Віцепрезидент намістництва, п. Лідль, вернув з відпустки і обняв урядованє. — З касарнї 30 полку у Львові здезертирував рядовий вояк, Павло Каміньскій в повній збруї, забравши зі собою також 11 штук острих патронів. — В Перемишли відбуло ся дня 23 н. ст. вересня в рускій катедрі вінчанє п-и Ольги Подлускої з п. Тальпачем, надпоручником рахунковим при 18 полку оборони краєвої. — Игнатій Равхман, звістний обманьщик котрий фальшував свідоцтва університетів прагского і краківского, і засуджений за се на півтора року вязницї, появив ся тепер в Карльсбадї і покрав у ювилера дорогоцїнности. — Розправу против Ператонера, котрий був довшій час лїкарем віденьского шпиталю на підставі пофальшованих свідоцтв, відложено, бо піднесено, що він не єсть при здорових змислах. — Освітник скарбовий Ант. Борисикевич в Коломиї перейшов на пенсію з титулом старшого совітника скарбового. 