◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 вересня. Король румуньскій і румуньскій наслїдник престола виїхали нинї до Букарешту.
Лондон 26 вересня. Розійшлась тут поголоска, що в грудни відбудуть ся заручини россійского наслїдника престола з грецкою княгинею Марією.
Пешт 26 вересня. Від Нового року буде заведена на угорских зелїзницях державних полосова тарифа для пересилок на зелїзницях.
Лондон 26 вересня. В Ерзерумі арештовано вірменьского епископа, як кажуть, за то, що він намавляв Вірмен до революції.
Відень 27 вересня. Вчера відбула ся під проводом цїсаря воєнна нарада, котра тревала три години. В нарадї взяли участь архикн. Альбрехт, міністер війни Бавер і шеф ґен. штабу бар. Бек.
Пешт 27 вересня. В Ягорі (Ерляв) прийшло вчера до великої авантури межи офіцирами а заступником директора поліції Горватом в одній з тамошних каварень. Офіцири порубали шаблями Горвата після одних за то, що він казав заграти марша Ракочого після других, що не давав им грати в біліяр.
Лісбона 27 вересня. Підчас оногдашних розрухів в Коїмбрі, котрих причиною мали бути студенти а властиво визиваюче поступованє поліції убито дві особи а 18 тяжко поранено.
Лондон 27 вересня. Оногди розпочав ся процес против О'Брієна і Ділльона. Перед самим процесом прийшло було межи поліцією а масами народу, зібраними перед будинком судовим, до кровавої бійки, в котрій якійсь поліціян побив тяжко палицею посла Марлея. 