◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені виїздить нинї курєрским поїздом на люстрацію повітів, з котрої верне до Львова 3 н. ст. жовтня рано.
Загальні збори Руского Товариства Педаґоґічного відбулись нинї, о 9-ій годинї рано, в комнатах товариства Руска Бесїда у Львові при не зовсїм численнім удїлї членів. Особливо-ж: из интеліґенції міскої з провінції не явив ся нїхто. Дискусії і внесеня членів були вельми оживлені а до видїлу на слїдуючій рік вибрано: головою о. Ивана Чапельского, членами: пл. Олександра Барвіньского, Теофила Грушкевича, Романа Заклиньского, Костя Паньковского, Костя Лучаківского, Людвика Сальо, Витошиньского, Павла Кирчова, Григ. Врецьону, Громницкого, Тисовского і Танчаковского. Директором институту педаґоґ. им св. о. Николая вибрано о. Алекс. Тороньского. Подрібнїйше справозданє подамо в слїдуючім числї.
В лїсах около Перегиньска відбувають ся від 20 н. ст. вересня лови на оленї. Полюють ґр. Андрій Потоцкій, два князї Лїхтенштайни і ґр. Замойскій. До тепер убили 10 оленїв.
Огнї. Дня 23 н. ст. вересня в само полудне займив ся огонь в Ожомли, пов. яворівского, і погоріло 48 господарств з всїми припасами збіжа. Майже половина села не має нї хати нї кусника хлїба. Огонь займив ся за-для неосторожного сушеня льну, а при сильнім вітрі годї було скоро пригасити огонь. — Дня 21 н ст. вересня погоріло в Зарічу, пов. яслиского, 25 господарств з всїми припасами збіжа і будинок шкільний. — В Підбірцях коло Львова погоріли дня 25. н. ст. вересня о 5-ій год. по полудни будинки господарскі Костя Орлюти з всїм припасом збіжа. Огонь займив ся мабуть з папироса, киненого неострожно в стодолї. — В Коростенку вижнім коло Коросна погоріло дня 25 н. ст. вересня кілька господарств з будинками господарскими і припасами збіжа.
Купелевим заведенєм в Трускавци завідує сего року молодий ґраф Потоцкій. Він старає ся о розширенє і украшенє Трускавця, сеї підкарпатскої оселї, богатої в мінеральні води, сіль, нафту і віск земний. В серпни о. Кошалкевич посвятив основи новоосновуючого ся дому для купелевого заведеня. На місце давних загород з назвами давнїйших властителїв-Русинів бачимо доми з написями: Jadwinówka, pod białym Orłem, pod Pogonią, pod Pasterzami, Hetmanówka, Zacisze і т. д. До роботи в тутешних копальнях нафти і земного воску спроваджують робітників из західної Галичини. Копальнї земного воску дають деяким властителям 7—8 тисяч тиждневого доходу. Заряд купелевого заведеня закупив уже кілька сусїдних реальностей, задумує і громадску дорогу взяти в свою власність, рад би і руске приходство перенести на инче місце, щоби тілько заведенє (гласність Сапіг, Жолтовских і спілки), о скілько дасть ся, добільшати і розширяти.
Испити однорічних охотників закінчили ся оногди у Львові. При 11-ій дівізії піхоти, с. є. з полків 15, 55 і 80, приступило до испиту офіцирского 64 охотників, з котрих 16 не здало. Результат сей єсть дуже лихій, бо 25% охотників мусить служити другій рок. Між тими 16 не здавшими — як пише Kurjer Lw. — суть такі, котрі цїлий испит здали з доброю нотою, але що суть предмети як на пр. тактика, що-до котрої нота достаточна не вистає до кваліфікації офіцирскої, дано кільком однорічним охотникам як раз сю ноту достаточну лиш за се, що задачи писемної з тактики по нїмецки не зробили добре, хоч устний испит з того предмету здали добре — і тим самим мусять відбути другій рік служби охотничої. Єсли по першім роцї истнованя нового закона войскового суть такі успіхи, то що то буде за кілька лїт, коли комісії войскові освоїть ся з институцією дворічної служби "однорічних охотників". — З 15 однорічних охотників при артилерії здало 12 испит офіцирскій.
Черновецкій університет числив в лїтнім півроцї 1890 всего 269 слухателїв, з котрих було 199 з Буковини а 48 з Галичини, решта по кілька з різних країв Австро-Угорщини а з заграницї було 110 Нїмцїв, 94 Волохів, 32 Русинів, 28 Поляків, 2 Чехи і 2 Серби а після віроисповіданя 116 православних, 60 жидів, 60 римо-кат., 15 греко-кат., а решта инших. На видїлї богословскім було 48 Волохів а лиш 9 Русинів; на правничім 90 Нїмцїв, 42 Волохів, 20 Русинів, 19 Поляків і 2 Чехи; на філософічном видїлї було всего 16 слухателїв, та й то 6 надзвичайних і 19 фармацевтів. 