◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 28 вересня. Зачувати, що в орґанізації сибирского войска мають настати великі зміни. Причиною того має бути велика аґітація революційна в Афґаністанї, котра обнимає вже і сусїдні провінції россійскі.
Берлин 28 вересня. Поліція поробила вже великі приготовленя, щоби дня 30 с. м. коли гасне закон против соціялістів, удержати в містї спокій і порядок. Соціялісти задумують від дня 1 жовтня видавати чотири щоденні ґазети і шість тиждневих ґазет.
Відень 28 вересня. Намістником в Дальмації має стати ґен. Альборі, що був свого часу бриґадіром у Львові.
Прага 29 вересня. При доповняючих виборах в Найгавс до сойму вибрано молодо-Чеха Славіка.
Білград 29 вересня. До нової скупштини вибрано, о скілько доси звістно 126 радикалів, 17 лібералів і 2 напредняків. В Шабцу, дотеперішнім осередку ліберальної партії, побідили радикали. Пашичеви зроблено в Білградї, де єго вибрано, велику овацію. 