 ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перемишль 30 вересня. Князь Адам Сапіга зложив мандат посольскій до сойму.
Букарешт 29 вересня. Король і наслїдник престола вернули оногди з заграницї і заїхали до замку Синай.
Лісбона 29 вересня. Вчера відбуло ся тут велике віче републиканьске; поліція не ставила нїяких перешкод. Криза кабінетова все ще не залагоджена.
Прага 29 вересня. Ходить чутка, що Ріґер в своїм меморандум до правительства зажадав також рівноуправненя Чехів на Мораві і Шлеску.
Париж 30 вересня. Цар підняв ся бути мировим судією в спорі Франції з Голяндією о границю в Ґуянї.
Берлин 30 вересня. Зачувати, що межи Берлином а Ватиканом ведуть ся переговори в справі заименованя крил. Поїньского познаньским епископом. Міністром війни именовано ґен. Кальтенберґа.
Білград 30 вересня. Вчера підчас проїздки кор. Александра з кор. Миланом експльодував під возом, в котрім їхав их адютант, патрон карабіновий, з чого зійшлась чутка о атентатї на обох королїв. На місце Докича именувано ґувернером молодого короля полковника Мишковича. 