Надзвичайні збори "Рускої Бесїди". — З Ботушан.

Надзвичайні загальні збори членів львівскої "Рускої Бесїди", під проводом голови товариства, члена видїлу краєвого д-ра Д. Савчака, именували вчера з одушевленєм Миколая Лисенка з Кієва, славно-звістного нашого композитора-музика, почетним членом товариства за єго великі заслуги в руско-україньскій літературі музикальній взагалї, а в театральній з-окрема. Миколай Лисенко родив ся 10 марта 1842 року в полтавскій ґубернії з поміщицкої родини. Вже хлопчиною заявляв великій талант музикальний. Першу науку музики на фортепянї дістав від матери, потім від ґувернанток, а від 11-го року житя в францускім пансіонї в Кіїві від найлучшого тогдї учителя музики Паночінього. По трех клясах пансіону переїхав до ґімназії в Харкові і там в 1860 р. скінчив висшу ґімназію з медалем; на університетї був рік в Харкові а три роки в Кіїві. Як в Харкові так і в Кієві Лисенко уже виступав на концертах. Скінчивши університет в 1864 роцї, М. Лисенко повнив два роки службу мирового посередника, а потім, покинувши посаду, виїхав за границю до Липска і при своїх незвичайних здібностях музикальних за два роки скінчив чотиро-лїтні курси консерваторії. Від часу єго студій в Липску датуєсь єго композиторска дїяльність — а перша композиція, яку написав в 1868 роцї, се був "Заповіт" Шевченків, призначений для Галичан на львівскі вечерницї в память Т. Шевченка. Від того часу почалась дуже жива композиторска дїяльність Лисенка; компонував на голоси, на фортепян і на орхестру. Дуже богато народних пісень завів у ноти, дуже многі поезії Т. Шевченка уняв у музику і написав кілька опер, з котрих одну. т. є. "Різдвяна ніч" грає наш галицкій руско-народний театр, остаючій під управою "Рускої Бесїди". Від часу, як М. Лисенко першій свій утвір скомпонував для Галичан, аж до нинїшного дня усе дуже сердечно відносить ся він до галицких Русинів, пильно і щиро слїдить за розвоєм музики і театру в Галичинї, сердечно витає всякій новий успіх, а з своєї сторони готов кождої хвилї прийти з всякою помочію. Знають о тім всї Галичане, що коли-небудь удавались з якою-небудь просьбою до Лисенка, знає о тім і "Руска Бесїда", для котрої він в справах театральних зовсїм безинтересовно підіймаєсь трудів, подає цїнні поради і служить своїми композиціями. Длятого именованє М. Лисенка почетним членом товариства слухателї давнїйші або переходячі з инших рівнорядних институтів технічних, а також слухателї надзвичайні мають зголошуватись у декана від 1 до 8 жовтня с. р. — Близші вісти містить Проґрама ц. к. школи політехнічної, котру можна купити за 30 кр. у дверника в будинку головнім сеї школи "Рускої Бесїди" єсть вповнї належним приззнанєм єго великих а всесторонних заслуг. Честь — кому честь! З Ботушан доносять: В селї Орофтіяна, над самою границею Бесарабії, в дистриктї Герца, над рікою Прутом, жив від довшого часу Поляк Симоскій (?), котрий утїк по 1863 р. з Россії, де засудили єго на кару смерти. Симоскій оженив ся в Яссах з Румункою а поселившись над границею, війшов в звязь з нігілістами і був их головним посередником з заграницею. Власти россійскі визначили нагороди кілька тисяч рублїв за єго пійманє. Посесором в Орофтіана єсть жид Кляренфельд і він то порозумів ся з капітаном россійскої жандармерії Яворским що-до видачи Симоского. Намавляв війта Никифора, але той не хотїв згодити ся на се, тож Кляренфельд підмовив до того дїла субпрефекта Розіна, також жида. Розін приїхав до села, прикликав Симоского, звязав і дав знати капітанови Яворскому, щоби прибув на румуньску територію по вязня. Яворскій з 4 обїздчиками переплив Прут на човнї, скував Симоского в кайдани і забрав зі собою. Але проворний капітан взяв ще з собою двох пограничних вояків румуньских і они то нїби на россійскій території віддали вязня. Списано протокол о добровільнім відданю "конокрада" зі сторони румуньскої россійским властіям. Симоского відставлено до вязници в Кишиневі. Румуньскі ґазети, дізнавшись о тім, піднесли крик і правительство засуспендувало Розіна. Виявило ся, що Розін одер-жав від Яворского 1000 рублїв золотом, Клярепфельд 700 а війт Никифор 300 рублїв. Румунія напише може кілька нот дипльоматичних, але все таки "конокрада" повісять.   