◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Юліан Ольпиньскій, посол на сойм краєвий з повіту теребовельского, скликує своїх виборцїв на день 6 н. ст. жовтня, на годину 11-ту перед полуднем до Теребовлї, де в сали магистратскій зложить справозданє из своєї чинности посольскої в минувшій сесії, обговорить з виборцями деякі справи і вислухає их бажань.
Д-р Махальскій, адвокат і посол до ради державної, упокоив ся вчера в Кракові по довшій недузї.
Намістник ґр. Бадені виїхав в понедїлок враз сов. Робертом Терлецким на візитацію староства в Тернополи. До Тернополя приїхав намістник вечером, а по повитаню на двірци знатнїйшими особами, заїхав до готелю Пунчерта, де до пізної години информував ся подрібно у старости і маршалка повітового о відносини повіту і міста. Ві второк рано зайшов намістник до ґімназії і реальної школи, оглянув льокаль і був в деяких клясах на викладах. Відтак переїхав до ради повітової і там представив маршалок цїлий персонал урядничій. О год. 11-ій зачались в старостві представленя властей і корпорацій та духовеньства. О год. 1-ій зайшов намістник до приватного мешканя старости на снїданє, а відтак вибрав ся з візитами до знатнїйших осіб в містї.
Експльозія. Сеї недїлї лучила ся в Корнайбурзї коло Відня така пригода: Комісія, зложена з пяти членів, вибрала ся до пивницї одного дому, де день перед тим горіло. Лиш отворено двері пивницї, запалились ґази і експльодували так сильно, що всї члени комісії і инші присутні особи, числом 13, віднесли тяжкі покалїченя.
Яворівскій радї повітовій не ведесь. Маршалок Луцкій зрезиґнував з сего достоїньства за для браку здоровля, як се тепер спростовали всї ґазети свою першу вість, мов би то резиґнація маршалка мала певну звязь з люстрацією повітової господарки зі сторони видїлу краєвого. Тепер же пишуть таке до одної ґазети: Коли против волї кліки, підтримуючої вибір на маршалка ґр. Шептицкого, вибрано на маршалка льосом п. Луцкого підупавшого і сильно задовженого властителя Серн, постарав ся п. Боровскій, дїдич з Дрогомишля, що безпосередно по виборі видїлу повітового і єго маршалка прибув совітник видїлу краєвого п. Михальчевскій на шконтр каси. Обчислюючи ту касу, найшов він першій раз дефіцит в сумі 300 зр. а при точнїйшім зіставленю рахунків збільшив ся дефіцит до суми 1900 зр., але при третім з ряду рахованю вже найшлась надвишка 100 зр., котра при четвертім рахованю зменшилась до суми 53 зр. Так отже не було дефіциту. Відѣзджаючи сказав п. Михальчевскій: Kto by tu z tymi rachmistrzami dał sobie radę! Правда, що за тиждегь дня 22 вереоня прислано знов рахмістра з видїлу краєвого п. Вроновского, щоби переглянув акти і касу, та инжиніра видїлу краєвого, щоби роздивив ся в дороговій господарцї повітовій. 