◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 вересня. Шведскій наслїдник престола кн. Ґустав Оскар приїхав тут инкоґніто і замешкав в готели.
Амстердам 30 вересня. Король Вільгельм конає. Рада міністрів розважує вже справу наслїдства взглядно установленя реґентії. В містї сконцентровано войско з обави якогось можливого руху соціялістичного по смерти короля.
Відень 1 жовтня. Нинї приїзджає тут цїсар Вільгельм. Улицї, котрими цїсар буде переїзджати украшені величаво. Цїсар задержать ся у Відни лиш короткій час і зложить вінець на могилї архикн. Рудольфа. В Шенбрунї відбуде ся о 2 год. полуденок на 40 осіб.
Берлин 1 жовтня. Вчера о півночи, в хвили коли антісоціялістичний закон перестав обовязувати, илюміновано богато домів робітничих. Серед соціялістів настала велика радість; богато з прогнаних вернуло назад до Берлина. Нинї зачинають виходити нові ґазети соціялістичні.
Пешт 1 жовтня. Нинї розпочинають ся засїданя угорского парляменту. Зараз на нинїшнім засїданю буде поставлене внесенє о пропущеню з закона войскового 25 параграфу о однорочних охотниках і интерпеляція в справі ягорскої (ерлявскої афери). 