◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 жовтня. Цїсар Вільгельм і цїсар Франц Іосиф зробили візиту шведскому наслїдникови престола.
Лондон 1 жовтня. Наспіла тут вість, що в місцевостях Термен, Арнісал, Тойраки і других Турки вирізали богато Вірмен.
Пешт 4 жовтня. В парляментї интерпелював вчера пос. Апоній правительство, і чи звістно єму, що офіцири побили в Ягорі безоружного горожанина і що оно думає зробити в сїй справі. Ґутнер ставив интерпеляцію в справі уживаня нїмецкого язика в переписцї угорских властей з австрійскими. Парлямент відрочено аж до 27 с. м.
Лондон 2 жовтня. Розійшлась тут знов чутка, що під конець сего місяця відбуде ся зїзд міністрів Кальнокого, Кріспіого, Сальсберіого і Капрівіого.
Білград 2 жовтня. Бувшій ґувернер молодого короля мусїв уступити на жаданє кор. Милана, бо Докич, як кажуть, клонить ся на сторону радикалів а королеви Миланови то не на руку. 