Чин Домініканів почали реформувати. — Гостина намістника в Тернополи.

Чин Домініканів — як відомо — почали реформувати в сей спосіб, що настоятелями пороблено нїмецких монахів чина Домініканів т. зв. обсервантів і они то почали по всїх монастирях заводити свій лад. Настоятелем львівских Домініканів став пріор Кундрат і зачав реформу від того, що скинув з монастиря принятий обовязок, удержувати чотироклясову школу нормальну, котру вели львівскі Домінікани своїм заходом і коштом через 70 лїт. По такій реформі загального значеня, взяв ся Кундрат до реформи приватної, в сей спосіб, що незаконно і з кривдою зачав усувати людей, котрі цїлий вік прожили в услугах монастиря і бодай на старість не гадали пійти за прошеним хлїбом. — Кілька таких справ подавало ся в ґазетах вже давнїйше, а тепер годить ся занотувати ще один факт такої кундратскої реформи. Дня 15 липня 1870 приняли львівскі Домінікане для школи, ще тогдї ними удержуваної, слугу Панаса Сайдака, Русина, за платню річно 60 зр., безплатний харч і помешканє. Сайдак показав ся так добрим слугою, що по трех роках підвисшено єму платню на 72 зр., а коли він в своїй дальшій службі окулїв, внагороду і на забезпеченє старости дали єму помешканє, котре доси займав в каменици монастирскій, в дожизненне посїданє. Але настали часи Кундрата — річ певна, що такій Сайдак, хоч при роботї для монастиря стратив сили, не міг єму подобати ся. В р. 1888 знижено єму платню на 48 зр., а на Великдень сего року пріор Кундрат відобрав старцеви харч а в два місяцї опісля зменшив єму платню на два зр. місячно, за котрі мав виживити він тепер себе і родину. Коли бідний старець гинув вже з голоду, загадав Кундрат відобрати єму ще помешканє, котре мав дожизненно уживати. Вправдї закон на таке не дозволяє, але знайшов ся спосіб. Користаючи з того, що Сайдак заступаючи сторожа переспав одну ніч в каменици ч. 1. при ул. Бляхарскій, також власність манастиря, монастир по поворотї до єго помешканя виточив єму провізорію о нарушенє в посїданю. — Бідний Сайдак не мав би навіть на старість де притулити голови, але мабуть не удасть ся зреформованим Домініканам ся беззаконність, бо оборони Сайдака підняв ся безплатно адвокат д-р Стефан Федак. Гостина намістника в Тернополи. Ві второк по полудни зайшов намістник до учительскої семінарії а відтак до заведеня фондації кн. Острогского, де повитав єго д-р Володимир Лучаківскій именем заряду, відтак оглядав намістник охоронку дїтей, де удїляли пояснень ректор Єзуітів Христіян і п-нї Мадуровичева, повітову дирекцію скарбову, уряд почтовий, руску бурсу і учительску бурсу. Вечером проходив ся намістник по міскім огородї. В середу рано був намістник на богослуженю в костелї, а відтак зайшовши до дїлової школи женьскої, прислухував ся викладам в деяких клясах. По тім зайшов намістник до 5-кл. школи мужескої, був в деяких клясах, а школярі відспівали в честь намістника пісню на повитанє. В обох школах записав намістник своє прозвище до памятної книги. В полудне зійшлась околична шляхта в старостві а маршалок Коритовскій представив єї намістникови. Опісля по снїданю оглядав намістник пляц, де ставить ся будинок ґімнастичний, шпиталь, млин патовий Ґалля, а на обід поїхав до Плотичи до маршалка Коритовского.   