◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. При виборах до сойму долїшно-австрійского одержали ческі кандидати: Бляга 158, Мозер в трох округах 143, 19 і 5, Менчик 61 а Ванечек 71 голосів.
Пешт 3 жовтня. Угорске міністерство краєвої оборони розпочало переговори з фабрикою оружія в Штаєрі в справі достави карабінів для угорскої армії.
Лондон 3 жовтня. Наспіла тут вість з Петербурга, що там арештовано 14 студентів за заговор, котрого цїлею було убити царя.
Відень 4 жовтня. Цїсар поверне сюди дня 8 с. м. а відтак виїде на довшій час до Ґеделі. — Віче женщин ухвалило резолюцію, в котрій домагає ся наданя тим женщинам, що платять податок права голосованя при виборах до ради громадскої.
Пешт 4 жовтня. Парлямент відрочено до дня 27 с. м. На интерпеляцію Абраніого в справі ягорскій відповів президент міністрів, що слїдство ще не скінчило ся і длятого він не може нїчого сказати. Що до кореспонденцій угорских властей в нїмецкім язицї, то не видавано нїякого розпорядженя а власти угорскі придержують ся лиш давної практики.
Берлин 3 жовтня. Канцлер Капріві виїхав до Віртемберґа. Справа димісії міністра войни буде залагоджена доперва по приїздї цїсаря. Має також уступити міністер торговлї Ведель. — Köln. Ztg. доносить, що Татищев мав предкладати Стамболову, що Россія признасть Кобурґа, і независимість Болгарії та пристане на прилученє Македонії до Болгарії але під условієм, що Болгарія відступить Россії Варну і Бурґас та віддасть свою армію під команду Россії.
Софія 4 жовтня. Кн. Фердинанд жертвував для погорілцїв в Солуни 20.000 франків. 