◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 2 жовтня. Конференція молодо- і старо-Чехів позістала без всякого успіху.
Пешт 2 жовтня. Пос. Уґрон і 16 єго товаришів виступили з клюбу партії независимої за-для того, що партія та приняла проґраму Ираніого в котрій нема нїякої згадки о персональній унії a Уґрон домагав ся конче, щоби і ся справа була принята в проґраму.
Відень 3 жовтня. Цїсар Вільгельм надав віденьскому бурмістрови Пріксови ордер червоного орла II. кляси а для убогих міста Відня жертвував 3000 марок.
Білград 4 жовтня. Зачувати, що Ґарашанин, котрого лиш длятого вибрано до скупштини, щоби і меншість була в нїм репрезентована, задумує зложити свій мандат.
Рим 3 жовтня. Потверджуєсь, що Кріспі мав дїйстно розмову з редактором Figara, але під условієм, що той не оголосить тої розмови в ґазетї.
Цетинє 3 жовтня. Князь жертвував тутешним магометанам 600 франків на будову мошеѣ і призволив им виставити єї в столици краю. 