◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 5 жовтня. Цїсар Вільгельм приїде дня 9 с. м. до Почдаму. Центрум рішило зараз на першім засїданю нїмецкого парляменту поставит внесеня, щоби Єзуїтам і другим католицким чинам монашим позволено вернути до краю.
Рим 5 жовтня. Розійшлась чутка, що правительство постановило (?) вислати з Спеції два кораблї воєнні до Лісбони, котрі на случай потреби мали би дати поміч королеви і єго родинї.
Арад 5 жовтня. На торжество в память страченя 14 мадярів ґен. Гайнавом зїхалось множество народу і явилось кількасот депутацій. Приїхав також президент палати послів Печі і наспіло письмо Кошута з Италії.
Пешт 6 жовтня. Міністер фінансів Векерлє виїхав до Відня в справі управильненя валюти.
Лондон 6 жовтня. Льорд-мер Лондону виїде дня 23 с. м. до Відня оглянути виставу.
Берлин 6 жовтня. Декотрі ґазети нїмецкі звертають на то увагу, що на повитанє нїмецкого цїсаря у Відни не явив ся ґр. Таффе і називають факт сей демонстрацією против нїмецкого цїсаря.
Білград 6 жовтня. Вість о кризї в сербскім кабінетї єсть безосновна. Відносини межи правительством а кор. Миланом стали знов дуже напружені а то в наслїдок димісії Докича, ґувернера молодого короля. 