◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно 6 жовтня. В Тессинї ухвалено народним голосованєм ревізію конституції; за ревізією було 11.928 против неї 11.884 голосів.
Відень 6 жовтня. Вість о демісії міністра війни Бавера єсть зовсїм безосновна.
Білград 6 жовтня. В кругах правительственних заперечують рішучо, будьто би межи королем Миланом а правительством настало якесь нове напруженє і мов би то Милан намагав ся конче обняти головну команду над сербскою армією. Именованє Мишковича ґувернером молодого короля наступило за порозумінєм з Рістичем.
Софія 6 жовтня. Синод болгарскій має зібрати ся під конець сего місяця. Синод має радити над реформою монастирів і семінарій духовних.
Відень 7 жовтня. Міністер торговлї Бакегем має зажадати від ради державної 3½ міл. зр. кредиту на закупно возів і машин для зелїзниць державних.
Берлин 7 жовтня. Міністром війни именований ґен. Кальтенборн-Стехав. — В Кобурзї збунтувались були резервісти і підняли оклик: Най жиє соціяльна революція. Бунт усмирено при помочи войска і всїх резервістів замкнено до арешту.
Амстердам 7 жовтня. Королеви знов погіршило ся і кождої хвилї сподївають ся єго смерти.
Лісбона 7 жовтня. Позаяк Феррао не міг утворити кабінету, повірив король ту місію знову ґенералови д' Абре. 