◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Справозданє посольске д-ра Юліяна Ольпиньского, посла соймового з повіту теребовельского, відбулось 6 н. ст. жовтня в Теребовли. На збори, котрим проводив о. Андр. Тимус з Гумниск, зійшлось до сотки виборцїв. По промові о. Андр. Тимуса, закінченій окликом в честь цїсаря. представив д-р Ольпиньскій свої заходи в справах порушених в соймі, именно в справі акції ратункової для селян, заведеня лїкарів повітових, зелїзницї з Тернополя до Залїщик, шкіл середних з викладовим язиком руским і т. п. По кількох интерпеляціях, котрі д-р Ольпиньскій пояснив, замкнув о. Тимус збори, висказуючи послови вотум довірья в имени виборцїв.
В Любачеві відбудесь дня 19 н. ст. жовтня с. р., с. є. в 20 недїлю по Сош. св. Духа, велике архієрейске посвяченє церкви. На посвяченє приїдуть три владики: Впреосв. митрополит Сильвестер, Преосв. епископ Пелеш і Преосв. епископ-cуфраґан Куиловскій. Підготовленя до сего торжества великі; вже кінчать ся.
Снїг. Нинї рано при погіднім небі але при значно студенім воздусї упали у Львові перші пластинки снїгу.
Архікнязь Жигмонд, проживаючій від довшого часу на самотї в замку Ґмінд в долїшній Австрії, мало що не став жертвою отроєня. Помічник кухарскій Лєдерер всипував від довшого часу до страв, котрі подавано на стіл архікнязеви, аршенік і вже були появились познаки отроєня. Лєдерера увязнено а він зізнав, що всипував аршенік не на се, щоби отроїти архікнязя, а лиш щоби страви не смакували, бо тим способом прогнано би кухаря а він став би на єго місце кухарем.
Трибунал державний орік в одній справі, що кравчиха не має права домагати ся заплати, єсли не доставила сукнї в умовленім часї і в такім видї, як се желала собі замовлююча особа.
В процесї прасовім против О. Мончаловского, редактора "Страхопуда" і И. Пухира, управителя друкарнї Ставропиґійского Институту, за перепечатанє в однім числї "Бесїди" сконфіскованого перед двома роками стиха "У Межигорского Спаса" — засудив львівскій трибунал Ос. Мончаловского на 30 зр. а Пухира на 15 зр. кари. Боронив обжалованих п. Ю. Илевич.
Фальшовані перекази почтові. В львівскім головнім урядї почтовім придержано вчера два фальшиві перекази почтові на 10 зр. Поліція вислїдила, що ті перекази передав якійсь молодий мужчина один кельнерови готелю Шліфки і одержав за се 2 зр., а другій кельнерови з реставрації Германа при ул. Коперніка за 10 зр.
Арештованє варшавских злодїїв. Варшавскій оберполшмайттер повідомив львівску поліцію, що два жиди, братя Камйонкер украли 10.000 рублїв і утекли з Варшави, тож може загостять до Львова. І справдї удалось львівскій поліції придержати в готели Каца двох жидів і найти при них 9600 рублїв готівкою. Показало ся, що се були братя Камйонкер, котрі прибрали у Львові прізвище Ротенберґів.
Дрібні вісти. Громада Сухій Потік, пов. турчаньского, одержала 100 зр. підпомоги від цїсаря на будову церкви. — Заповіджені на нинї закладини каміня угольного під будову музею і лябораторії при львівскім університетї відложено на пізнїйше. — Бар. Чедік, ґенеральний директор австрійских зелїзниць державних, приїхав оногди до Львова, відтак відїхав до Черновець а дня 11 н. ст. возьме участь в отвореню шляху Ясло-Ряшів. 