Зріст сили антісемітів.

Вибори до сойму краєвого, які на днях переводились в Австрії Долішній, виявили, що в давнім центрі держави нашої від довшого часу варить ся справа соціяльної натури немалозначуща. При виборах тих показалось именно, що христіяньске, а тим самим матеріяльно біднійше населенє провінції і Відня стануло до борби против населеня жидівского, могучого впливами і капіталом, а поименованого шумним титулом сторонництва лібералів.
В "Дѣлї" подавали ми спорадично вісти, з яким завзятєм переводились згадані вибори в куріях селяньскій і міскій, не виключаючи самого Відня. Нинї по довершених виборах можемо сконстатувати, що вправдї так зване ліберальне сторонництво остаточно одержало в соймі долїшно-австрійскім більшість, але богато мандатів посольских перейшло в руки чи то чистих антісемітів, чи сторонництва клерикального, котре з антісемітами йшло на сей раз при виборах рука об руку. В курії селяньскій удержались антісеміти і клерикали на рівни з лібералами; в курії міскій удалось не-лібералам в самім Відни зискати 8 крісел посольских; тілько в курії більших посїдателїв вибори випали в виключну користь лібералів. Таким способом склад сойму долішно-австрійского змінив ся на сей раз о стілько, що на 72 послів засяде в соймі вже 23 анті-лібералів, в части антісемітів, в части клерикалів.
Але не в чисельній пропорції лежить вага справи. Важнїйте то, що в самім центрі держави повстав і значно скріпив ся рух, звернений не лише против капіталу, але маючій явні признаки ненависти расової, бо ненависти населеня храстіяньского до жидів яко семітів. Рух сей підготовляв ся поволи, вже від кількох лїт. Він обявляв ся вже давнїйше при виборах до ради міста Відня, і у Відни самім находить ся центр єго. Нинї захопив він уже провінцію, а хоч більші посїдателї на сей раз устереглись єго, то годї сказати, щоби і в тій курії не було проявів антісемітизму. Де-ж лежить жерело того нового руху?
Причини антісемітизму треба шукати, просто сказавши, в тім, що Австрія Долішня, а передовсїм Відень зжидоватїли більше, як би можна було надїятись. Именно Відень став від кількох десяток лїт неначе другим ельдорадом жидів австрійских. Сюди напливав сей елемент так нагло зі всїх країв коронних Австрії, а навіть з заграницї, що нинї властителями величезних камениць, фабрик, варстатів, склепів найбогатших і всяких предприємств по-найбільше жиди. Весь оборот грошевий на біржи і по банках, вся громадна торговля, весь широкій промисл, всі будови залїзниць і др. лежать уже в их руках. Захожій напливовий елемент взяв перевагу над автохтонами нїмецкими тим більше, що жиди віденьскі не тілько матеріяльну силу захопили в руки свої, але і всякі впливові становища і уряди, не виключаючи навіть фінансової господарки самої-ж ради міскої. А не треба забувати, що з виїмкою кількох дрібнійших дневників, вся праса австрійско-нїмецка, почавши від пів-урядових Press і Fremdenblatt-ів до Tagblatt-ів єсть власностію жидів і стоїть на сторожи их интересів матеріяльних і расових.
Відень нинїшний став дуже похожим на наші численні місточка галицкі, в котрих елемент жидівскій перемагає чисельно і матеріяльно і в котрих давне міщаньство перетворило ся в пролетаріят найчистійшої води. Як у нас на дїлї по таких місточках верховодять у всїм bracia mojżeszowego wyznania, а лише для декорацій вибирають часом бурмістром христіянина; як у нас жиди захопили всю торговлю — а, по евентуальнім затвердженю дарунку Гірша, готові захопити і весь промисл дрібний; як у нас фабрики, млини, броварі та горальнї суть або их власностію або дихають их капіталами, — так і в Долїшній Австрії, а головно у Відни елемент жидівскій стаиновить непобориму силу, а первістний житель став их паріясом.
Розуміє ся, що при таких відносинах елемент христіяньскій мусїв з часом прийти до пересвідченя, що надійшла для него крайна пора отямитись і против неволї тої запротестувати. Гельоти рушились, а в поміч им прийшло духовеньство, в котрого интересї лежить виступити також против тих, котрі, на их погляд, лібералізмом затроюють віру і етику христіяньску. Антісемітизм може нинї святкувати першу побіду над противниками своїми. А нема надїї, щоби рух сей був лише хвилевим. За богато грунту находить він для себе в самім Відни, а раз розбуджений не лише не спинить ся, але стане обгортати і другі міста, і другі краї коронні. Пригадуємо, що перед кільканацяти лїтами Чехи станули в великій опозиції до жидів в Чехії і на Мораві і що соціялістичні розрухи по фабрихах та копальнях мали з конечности прикмети також руху антісемітского, позаяк всї ті велики предприємства суть власностію не кого другого, а по найбільшій части жидів. То, що дїялось перед кількома роками в Pocciї, именно в Кієві та Одессї, то в Австрії яко державі конституційній не виявляєсь вправдї так званим "жидотрепанієм", а виявляєсь в спосіб леґальної опозиції антісемітів при виборах до тїл автономічних і законодавчих.
Ми з нашої сторони не маємо причини не симпатизувати в рухом антісемітским в Австрії Долїшній. Жиди галицкі не займають до Русинів приязного становища. Жаден жид галицкій не признаєсь до народу руского, посеред котрого жиєсь єму вигідно від соток лїт. Молодїж шкільна жидівска не учиться язика руского, а при всякій акції чи то політичній, чи автономічній семіт галицкій стає по противній нам сторонї. А що випадало би нам сказати, наколи-б ми хотїли широко і основно розібрати становище семіта галицкого до селянина руского, наколи би ми заглянули в відносини міщаньства нашого до капіталів жидівских, наколи-б ми стали ширше говорити о впливах коршмарів на селяньство під взглядом моральним? Тих справ не хочемо тикати, бо они всїм добре звістні, але і те звістне, що нарід рускій від довшого вже часу старає ся у себе виробити силу духову і матеріяльну, щоби позитивною акцією висвободитесь из зелїзного обруча, яким семітизм чим-раз тїснїйше обгортає всї верстви населеня галицкого без різницї стану і народности.
По виборах антісемітів до сойму Австрії долїшної, котрі засядуть на кріслах курульских, щоби держати яку-таку рівновагу бутним семітам віденьским, — семіти може й зрозуміють скорше, що ще не вродив ся той Мессія, котрий має им дати повне панованє над "невірними"... 