◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 8 жовтня. Около 120 Альбанцїв переступило сербску границю і убили кількох людей з сербскої сторожи пограничної. Вісти о кризї в міністерстві суть безосновні. Корпус офіцирів устроїв вчера пир в честь обох королїв.
Константинополь 8 жовтня. На жаданє ґубернатора Крети Джевада-паші постановила Порта відбудувати давні кріпости в Канеї, Ретимо і Кандії і вислала туди своїх инжинірів.
Париж 9 жовтня. На першім засїданю парляменту має бути поставлена интерпеляція о загальній ситуації політичній.
Відень 9 жовтня. Цїсар вернув вчера з Стирії до Шенбруну а цїсар нїмецкій поїхав просто до Німеччини не задержуючись нїгде. Рада громадска радила вчера над справою соціяльною і над судьбою робітників, котрі стратили заробок в наслїдок нових тариф американьских. Більша часть бесїдників доказувала, що причиною всего лиха єсть мілітаризм а радний Феттер доказував, що жиди, робітникам ухвалено дати 5000 зр. запомоги і вислати петицію до правительства в справі зміни політики митової.
Пешт 9 жовтня. Pest. Lloyd довідуєсь, як каже, з доброго жерела, що скоро ческо-нїмецка угода розібє ся, то ґр. Таффе подасть ся до димісії.
Берлин 9 жовтня. Здаєсь, що в Ронштоку прийшло дїйстно до якоїсь важної умови економічної межи Австрією а Нїмеччиною, бо правительство нїмецке розіслало до промисловцїв квестіонарі в справі зниженя мита в торговли з Австрією. 