◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 7 жовтня. В містї Мехельн побито міністра Дебріна, з чого прийшло до кровавої бійки межи клерикалами і лібералами. Богато людей ранено.
Лондон 7 жовтня. Парлямент скликано на день 25 падолиста.
Берно 7 жовтня. Ревізію тессиньскої конституції ухвалено поручити не великій радї, але окремій комісій конституційній.
Відень 8 жовтня. Розійшлась тут вість що президентом Буковини має бути именований директор віденьскої поліції Кравз.
Париж 8 жовтня. На радї мітністрів потвердив міністер маринарки, що адмірал Ківервіль заключив з королем Дагомею угоду і що бльокада дагомейского побережа буде знесена. Чи в Віду буде установлений францускій резидент і чи там буде стояти француска залога, того ще не знати, бо король Дагомею не хотїв первістно на то пристати.
Пешт 8 жовтня. В комісії буджетовій домагав ся пос. Єтвеш, щоби при відкритю делеґацій не було нїякої престольної бесїди, бо парлямент угорскій має таке саме право до заграничної політики як і делеґація. Президент міністрів постановив не робити нїякого кроку в сїй справі. — Нинї розпочалась сербско-угорска конференція в справі перевозу сербских безрог.
Рим 8 жовтня. Кріспі виїхав на пир до Фльоренції; до єго бесїди яку він має на тім пирі виголосити, привязують тут велику вагу. 