Перегляд политичний

Газети нїмецкі і ческі доносять, що правиця вимогла на правительстві: увзгляднити проект Грохольского, щоби в нагороду за податок від спиритусу, виплатити по 1000 зр. для кождого з 600 галицквх властителїв горалень. Так то вилїзло шило з мішка і показалось, о що, о яке „dobro kraju“ ходило нашій „hierarchii społeczn-ій“, коли робила тілько „ґвалту“ нїби то в интересї консументів горївки!...
Як вже ваша телеграма вчера донесла, появнлась сими даями в Петербурзї брошура під заголовком „Письма до приятеля“ і дісталася до рук не лишь найвисших достойників, але такожь і самого царя. Брошура видана безименно і без дозволу цензури і містить в собі пока-що лишь перше письмо, за котрим послїдують другі. Автор брошури уважає війну з Нїмеччиною за необходиму, хочь Россія єї не бажає. Россійска армія — каже автор — сповнить свою задачу, але о здібностях єї проводирів можна сумнїватвсь. В Россіи спускаються на то, що по-за армією підоймеся стомиліоновий нарід. Ті, що так думають— каже автор — ошибаються; нарід прийме ту рїчь спокійнїйше, як они думають, бо зрозуміє, що війна така єсть политична і економична, а для такої війни не можна буде нарід так одушевити, як в часї турецкої війни, коли людем говорено, що башибожуки збиткуються і убивають христіяньских братів. Правительство не зробило нїчого, щоби піднести духовне і матеріяльне добро народу. Для заграничної политики видумано девизу „національний погляд“ і закриваючись тою фразою, шириться страшну реакцію на кождім поли. Университети поставлено під надзір полиціи і зроблено приступними лишь для богатших кляс; школи народні замінено на приходскі, де має розвиватись православний дух а де властиво нїчого не учать; земства мають бути знесени і т. д. Нарід протестує, але єго нїхто не слухає. Повна бездїльність сталась аксіоматом держави а Россія стогне під незносною бюрократичною самоволею. О особистій добрій воли царя не може нїхто сумнїватися, але той, що не має средств, щоби предложити правду ажь самому цареви, єсть зовсїм безсильний.
Урядова газета оголосила розпорядженє цїсарске з дня 21 с. м. після котрого кн. Вильгельм має залагоджувати деякі справи, котрі єму цїсарь поручить, самостойно і підписувати їх своїм іменем. 