◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 9 жовтня. Константинопольска аґентія потверджає вість, що наслїдник россійского престола не приїде вже до Константинополя.
Відень 9 жовтня. Король грецкій і наслїдник престола виїхали до Греції. Перед виїздом зробив цїсар австрійскій візиту королеви і перебув у него три чверти години.
Прага 10 жовтня. Клюб старо-Чехів ухвалив вчера зажадати від міністерства ще перед відкритєм сойму заведеня ческого язика яко урядового, бо в противнім случаю всї старо-Чехи зложать свої мандати.
Париж 10 жовтня. Мерме, автор голосних куліс булянжизму, помер в наслїдок ран одержаних в поєдинках.
Відень 10 жовтня. Правительство постановило предложити ческому соймови на разї лиш проєкт закона о роздїлї ради культури краєвої а прочі проєкти відложило на пізнїйше.
Берлин 10 жовтня. Бесїда Kpiспіого в Фльоренції викликала туть всїлякі коментарѣ і загально не сподобалась; закидають ѣй що найменше холодність супротив тридержавного союза. 