Видїл „Товариства Просвіта“ — До краєвої ради шкільної — Официрскій суд мировий — Землетрясенє

Видїл „Товариства Просвіта“ порїшив на своїм засїданю з дня 27 сїчня 1888 р. ви- друковати в Календари на рік 1889 поїменний спис всїх членів, що від року основаня ажь до кінця року біжучого до товариства вписалися і єго підпирали так морально як і матеріяльно. Товариство „Просвіта“ взивае отже на тім місци всїх своїх П. Т. членів, щоби найдальше до кінця червня с. р. залягаючі вкладки вирівнали і Видїл не мусїв декого из книги членів тов. „Просвіта“ вичеркнути.
Делегатом до краєвої ради шкільної з міста Львова на дальші три роки вибрала рада міска знову д-ра Герстмана 43 голосами. Контр-кандидат д-р Тєоф. Цїсельскій одержав 26 голосів.
Официрскій суд мировий в Празї засудив дня 21 н. ст. марта поручника Крнку, котрий винайшов карабин ропетьеровий, на усуненє єго з кружка официрского за то, що написав лист ганьблячій до бувшого министра війни Биляндта. Рівночасно здеградовала коменда оборони краєвої поручника Крнку з степеня официрского.
Провинцію Юн-Ран в Хинах навістило землетрясенє; два великі міста Shihping і Kienchni цїлком завалилися, при чїм згинуло 4.000 людей. 