З Петербурга – Справа ген. Булянжера 

Звичайно добре поїнформований віденьскій кореспондент „Czas-y“ доносить до своєї газети з Відня, що там надійшли оногди з Петербурга надзвичайно мирні вісти, в котрих пробиваєся згода з Австрією. В Петербурзї дивуються, що австро-угорска праса визискує виступленє декотрих россійских газет, котрі не мають нїякого значеня в Россіи. Россія знає дуже добре звязь, яка сполучає Австрію з Нїмеччиною і для того хоче задержати свободу дїланя яко доказ своєї мирної политики. В справі болгарскій буде Роесія і дальше поступати зо всїм уміїренно a о дальшім висиланю войска на австрійску границю і єго розміщеню нема і бесїди. Политика россійска не грозить зовсїм австрійским интересам. В виду сеї найновійшої енунціяціи — каже кореспондент „Czas-y“ — сказав хтось, що знає дуже добре відносини в Россіи, що там видано з гори ажь до долу приказ промовляти в мирнім дусї; мимо того Россія зброїться з великвм поспіхом і буде зброїтися а боїться і всї бояться війни, бо добачили, що войско россійске не стоїть на висотї своєї задачї.
Цїла справа ген. Булянжера закінчиться имовірно сумно для него. Кандидатура єго на провинціи не має усаїху, а чим раз більше шириться погляд, що генерал реванжу єсть лишь орудієм бонапартистів. „Matin“ вказує на то в довшій статіи і дає докази, що агент Булянжера, журналист Тибо, стоїть в звязи з кн. Жеромом Бонапартомь. Рада войскова для розслїдженя справи Булянжера уконституовалася вже і вибрала своїм предсїдателем ген. Ферієра. Нинї має Булянже станути перед нею. З Парижа доносять, що Булянже мав заявити, що не стане перед нею, наколи ова буде складатися з ворожих єму геїєралів. З другої сторони знов говорять, що наколи Булянже не схоче ставути перед радою, то она засудить єго заочно. 