Вибори до ради громадскої в Калуши. — Унія в Раранчи.

Вибори до ради громадскої в Калуши. Кореспондент „Kurj. lw.“ так пише о сих виборах: По півтора роках від часу розвязаня тутешної ради громадскої і відданю заряду міста в руки правительственного комисаря, діждався Калушь виборів до ради громадскої, в наслїдок частих напімнень намістництва. Після закона повинен правительственпий комисарь до шести недїль розписати нові вибори. У нас... инакше. Комисарь побирав денно 3•50 зр. діети. Вибрано 12 Русинів, 12 Поляків і 12 Жидів, а що 2 Поляків єсть цїлком зрутенизованих, то фактично засяде в радї 14 Русинів, 10 Поляків і 12 Жидів. Бурмистром виберуть Русина. Невдовзї мають відбуватись доновняючі вибори з міста на чотирох членів ради повітової. Русини суть горою, тому виберуть своїх і більшість ради повітової буде рускою. Против виборів до ради міскої не внїс нїхто протесту, бо всї раді би чим скорше позбутись правительственного комисаря. За кілька днїв буде вибирати рада міска з поміжь себе міских достойників. — Кореспондент, як видно з дописи, перелякався сеї переваги Русинів, тому вже сама редакція „Kurj. lw.“ успокоює єго, говорячи, що се не вадить нїчого, лише щоби вибрані члени ради були честними людьмі.
Унія в Раранчи. Черновецка „Gazeta polska“ подає, що деякі з селян раранецких, не могучи особисто зголосити в черновецкім старостві свій перехід на унію, просили письменно староство, щоби вислало до Раранча комисаря в цїли принятя від них протоколярного зголошеня. Староство виделеговало комисарія п. Штокеру, котрий виїде в суботу дня 24 н. ст, марта до Раранча. Митрополит Морарію виїхав особисто минувшої недїлї до Раранча. Там відслужив торжествение богослуженє з численним духовеньством православним і виголосив проповідь по руски, в котрій просив селян не переходити на унію. 3 нових уніятів не був нїхто на сїм богослуженю. бо рівночасно приїхав з Боян гр.-кат. священик і відслужив для них богослуженє в нововибудованій каплици. Коли відїхав митрополит, того самого дня 20 новихї родин православних зголосило свій перехід на унію. — До деканату греко-католицкого в Чернівцях надійшов рекомандований лист від епископа Пелеша з инструкцією, як має заховатися гр.-кат. духовеньство в цїлій сїй справі уніи раранецкої. Почта доручила сей лист деканови православному, о. Олиньскому. Сей підписав рецепис, отворив лист, відчитав а можо і відписав собі сю епископску инструкцію. Потім звернув сей лист назад урядови почтовому і ажь в сей спосіб дістав єго гр.-кат. декан, о. Костецкій. Цїла ся прикра ошибка уряду почтового в Чернівцях викликала велике негодованє серед интересованих кругів. 