Дивне явище природи. — Похорон хасидского рабина

Дивне явище природи. З Улашковець пишуть нам: Дня 20 н. ст. марта почало на всхідно- полудневій части неба від години 51/2 до 63/4 вечером сильно блискати в хмарї положеній під 20—25° над горизонтом і се явище обявилось не тілько ярким освітленєм хмари але видно було докладне шибанє блискавки в ломаних линіях. Температура воздуха була +6° Reaum.
Похорон хасидского рабина львівского Ориштайна відбувся у Львові 22 с. м. при незвичайнім здвизї рабинів і депутацій жидівских навіть з подалилих сторін і при супроводї великаньскої маси халатників львівских. Так звані „майморейні“ жиди не брали участи в похоронї. По двогодиннім богослуженю над помершим в одній покутній божници винесено єго через пляц Голуховских, улицю Шпитальну і Рапапорта на цвинтарь жидівскій, так, що похід посувався улицями, при котрих нема жадної христіяньскої святинї. Галасуючі павпри жидівскі робили шпалир а дорослі товпилися около домовини, щоб єї нести хоть крихітку або щоби хоть діткнутися ношїв чи самого деревища. На доказ, як у тих темних мас лучиться забобон з зухвалостею, нехай служить то, що коли товпи побачили де-небудь при улици, котрою ишов похід, отворене вікно, підносилось сейчас що-найменше кількасот рук з рухом, наказуючим замикати вікна, ба; деяки грозили кавалками леду і камінєм, щоби наполохати непослушних. Покійний рабин мав велике поважанє і довіріє в міродайних кругах галицкої „hierarch-ії społeczn-ої“, котра від кількох уже каденцій нїколи не забувала запрошувати єго до свого центрального комитету виборчого, щоби разом з ними визначував послів „dla bratniego narodu ruskiego“. Ha похоронї однакожь не бачили ми нїкого з тих кругів, анї одного контуша, анї одної карабелї... 