◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Кость Левицкій, зложивши в суботу минувшого тиждня испит адвокатскій, отворює сими днями канцелярію адвокатску у Львові (в "Народнім Домі", від улицї Корняктів н-р 1). Як довідуємось, д-р Кость Левицкій приймати буде справи цивільні, карні, адміністраційні і скарбові, а в справах політично-народних заступати буде Русинів безплатно. З найбільшою приятностію витаємо ми, а з нами і всї Русини — д-ра Костя Левицкого, заслуженого довголїтного секретаря "Народної Ради", на поважнім становищи адвоката краєвого, а знаючи з досвіду єго совістність, знамените фахове знанє прав, єго людяність і горячій патріотизм рускій, бажаємо єму сердечно як найлучшого поводженя щиро-руским: щасть Боже!
О торжестві отвореня зелїзничого шляху Ясло-Ряшів одержали ми в недїлю рано ось таку телеґраму: Ясло 11 жовтня. Торжество отвореня зелїзничого шляху Ясло-Ряшів відбулось нинї при участи міністра торговлї Бакегема, міністра Залеского, намістника Баденіого, маршалка кн. Сангушка і численних достойників краєвих. Поїзд зелїзничій, вийшовшій з Ряшева в полудне, витали торжественно серед звуків народного имну, на стаціях прикрашених хоругвами в красках державних і краєвих, представителї повіта і громад, дїдичі та численна людність. В Чудци проводили бандерія кінна поїзд через територію громадску в Стрижові повитали міністрів латиньскій парох і жидівска громада віроисповідна з тойрою. На пирі в будинку стаційнім в Яслї внїс маршалок краєвий кн. Сангушко першій тоаст в честь цїсаря, відтак пив міністер торговлї Бакегем в честь Галичини і єї розвитку економічного, а міністер Залескій в честь маршалка краєвого. Опісля слїдували тоасти: посла Ґорайского в честь обох присутних міністрів, намістника Баденього на розцвіт міст і сел при новім шляху, ґр. Мицєльскій в честь намістника, а член палати панів Старовєйскій-Біберштайн в честь президента державних зелїзниць бар. Чедіка. По пирі відїхали міністер Бакегем до Відня a міністер Залескій і намістник до Львова.
В члени львівского "Народного Дому" принятий на послїднім засїданю о. Теодор Карпяк, декан устрицкій і приходник в Устриках долїшних.
Испит до шкіл видїлових перед львівскою комісією испитуючою здавало сего року в місяци вересни 6 учителїв і 12 учительок.
З церкви в Ходорові украли злодїї оногди в ночи три книжочки галицкої каси щадничої; ч. 59.070 на 50 кр., ч. 63.102 на 200 зр. і ч. 32.749 на 875 зр., та кількадесять зр. готівкою.
Дрібні вісти. Громада Лясківці, пов. теребовельского одержала від цїсаря 50 зр. підпомоги на будову школи. — Ернест, Рудольф і Амалія Гольдманни змінили за дозволом намістництва свої прізвища на Górzecki. 