◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 12 жовтня. Праса тутешна, стояча в звязи з правительством, доказує, що Италія відновить союз тридержавний, бо він єсть користний для неї і кожде правительство, яке би лиш було в Италії, мусїло би уважати єго користнїйшим, хоч би як найбільше порозумінє з Францією.
Прага 13 жовтня. Вчера відбула ся парада нїмецких мужів довірія над справою угодовою і над участею в виставі краєвій. Результат нарад держить ся поки що в тайнї.
Фльоренція 13 жовтня. На вчерашнім пирі ирідентистів і радикалів виголошено острі бесїди против Кріспіого. Кавальотті назвав бесїду Кріспіого поганою і підлою.
Берлин 13 жовтня. Після тутешних півурядових ґазет має Нїмеччина заключити з Австрією унію монетарну.
Прага 13 жовтня. Намістник сказав д-рови Ріґерови, що правительство не заведе ческого язика яко урядового.
Відень 13 жовтня. Правительство веде з Угорщиною переговори в справі будови зелїзницї Мармарош-Сигот до Коломиї або Станіславова і в справі будови другого шляху на зелїзници Стрий-Мункач.
Галлє 13 жовтня. В конґресї соціялістів беруть участь делеґати з Австрії, Россії, Франції, Бельґії і Швайцарії. Предсїдателями конґресу вибрано Діца і Зінґера. 