◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сараґосса 13 жовтня. Віче католиків ухвалило вислати до королевої-реґентки адресу і просити єї, щоби і она причинила ся до того, щоби папа відзискав свою давну власть світску.
Константинополь 13 жовтня. Россія протеґує на патріярха єрусалимского православного епископа Петра.
Гаґа 14 жовтня. Урядови сконстатовали, що король не в силї вже вести дальше управу держави.
Білград 14 жовтня. На пирі офіцирів в таборі під Баницею піднїс командант дивізії тоаст в честь молодого короля вносячи, що за єго панованя мусить прийти до сполученя цїлого сербского народу.
Відень 14 жовтня. Розійшлась поголоска, що правительство розвяже ческій сойм. Вість о уступленю ґр. Таффе і о утвореню централістичного кабінету удержуєсь упорно. 