◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цетинє 14 жовтня. Приїхали тут князь і княгиня Ляйхтенберґска а князь чорногорскій і жителї приняли их торжественно.
Петербург 14 жовтня. Комітет міністрів ухвалив установити міністерство рільництва. "Гражданин" доказує, що интереси Австрії і Россії на Всходї дались би погодити з собою; прецї найлїпшим доказом того, що Австрії нешкодить то нїчого, що в Сербії верховодить партія прихильна Россії.
Мадрит 14 жовтня. Правительство має потягнути до одвічальности тих бесїдників, що на католицкім конґресї в Сараґоссї виступали против италіяньского короля.
Гаґа 14 жовтня. Лїкарі видали ореченє, що король, хоч не єсть безнадїйно недужій, так ослаб на умі, що не може дальше займати ся справами держави.
Лісбона 15 жовтня. Ґен. д'Абре утворив вже новий кабінет.
Берлин 15 жовтня. Зїзд ґен. Капрівіого з Кріспім має ся відбути сими днями в Туринї. Правительство россійске закупило в Франції за 30 міліонів золота. Кажуть, що тим закупном мали займати ся також і берлиньскі банкири Бляйхредер і Мендельзон.
Прага 15 жовтня. Кн. Шварценберґ взяв в соймі урльоп на шість недїль, хоч єсть зовсїм здоров. Факт сей уважаєсь також демонстрацією против угоди.
Софія 15 жовтня. Синод болгарских епископів скликано до Софії. Стамболов занедужав небезпечно.
Амстердам 15 жовтня. Велике віче народне ухвалило домагати ся поставленя міністрів в стан обжалованя за то, що они видячи що король єсть безнадїйно недужій не установили реґентії. 