◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл товариства "Рускої Бесїди" у Львові порішив дозволити родинам, а именно женам своїх Вп. членів вступ до льокальностей товариства і користати з читальнї товариства без нїякої окремої оплати. Яко день сходин для Вп. Пань визначено тимчасово четвер вечером кождого тиждня, доки самі Вп. Панї не подадуть иншого дня за відповіднїйшого для себе. — Повисше зарядженє видїлу "Рускої Бесїди" приняли члени товариства дуже симпатично, бо тим способом оживить ся значно житє товариске Русинів.
В Майданї в шибі нафтовім "Маня" (власність Щепановского і Янишевского) показала ся дуже обильно ропа нафтяна, бо минувшої суботи напомпували 60 бочок.
Перше засїданє буковиньского сойму відбуло ся вчера ві второк, по богослуженях в православній церкві і костелї. На порядку деннім, крім верифікації всїх виборів, поставлено справозданє рахункове видїлу краєвого і справу дозволу отворити дві нові рогачки в Чернівцях, а то на ул. Семигородскій і Рускій.
На зарібки идуть наші люде аж над Чорне море до Россії, бо — як пишуть з Одесси до Kraj-у — сими днями прибуло до Николаєва 360 Галичан і Мадарів та згодили ся до роботи при панцирнім корабли "Дванацять Апостолів", котрий будує ся в николаєвскім портї.
За "аґітації москвофільскі" — як доносить Dziennik Pol. — мала поліція арештувати сими днями у Львові Ивана Зінґера, котрий приїхав з Кієва до Львова, щоби вести аґітації москвофільскі між робітниками. Разом з Зінґером приїхали — каже Dziennik — до Львова ще два аґітатори московскі, котрих також увязнено. Слїдство мало виказати, що ті аґенти ходили по шинках і там при пиві чи горівцї вели аґітацію в користь Россії.
Рада міска в Сокали уконституувала ся сими днями. Бурмістром вибраний адвокат д-р Володислав Вейда, заступником (дотеперішний заступник) Александер Геринович, асесорами: Андрій Заблоцкій, Ник. Клишер і Франц Лїщиньскій. Так отже партія т. зв. "Квіциньскій & д-р Вейда" — як пишуть до Kurjer-a Lw. — віднесла повну побіду, а нартія дотеперішного бурмістра, д-ра Филиповского, помимо сильної підпори зі сторони староства і більшої части т. зв. интеліґенції перепала." 