◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До церкви в Яснисках, пов. городецкого, вломили ся минувшої ночи два незвістні злодїї. Вирвали они крати у вікнї а діставши ся в сей спосіб до церкви, украли 8 шнурків коралїв, вартости 100 зр., і срібну дарохранительницю вартости 80 зр. Один зі злодїїв був босий. Сторожа акцизова на янівскій рогачцї у Львові бачила пізно в ночи якісь дві особи, переходячі через лінію до Львова.
Учителї шкіл народних у Львові порішили: 1. Внести петицію до сойму о удїленє учителям львівскім додатку на помешканє, бо новий закон шкільний признає всїм учителям народним цїлого краю помешканє або додаток на помешканє з виїмкою учителїв міста Львова. 2. Внести петицію до сойму о підвисшенє додатку пятилїтного з 50 на 100 зр., як то мають тепер учителї школи вправ, бо новий закон шкільний також підвисшив сей додаток всїм учителям галицким крім Львова. — 3. Внести петицію до сойму в справі підвисшеня платнї старшим учителям. — Такого змісту петиції має внести також від себе і польске товариство педаґоґічне.
Костел Пр. Дїви Марії в Кракові загадав обікрасти проворний злодїй, Мартин Нащук з Хлїбичина лїсного коло Коломиї. Вечером дав замкнути ся в костелї, а відтак засвітивши звічку зачав господарити. В каплици св. Антона розбив скарбону і забрав 18 зр. Відтак зайшовши до каплицї Пр. Марії Ченстоховскої, розбив скло, около образу чудотв. та поздирав численні вота. Також здер корону золоту з дорогими камінями з голови Исуса і здушивши в руках сховав до кишенї. Накравши річей, хотїв видобутись з костела і вже розбив одні двері, але другі з надвору не міг розбити. Паламар отвираючи костел, побачив розбиті двері, тож прикликав поліцію і злодїя відкрили схованого за престолом. Признав ся до крадежи, подав, що єсть з фаху коваль, вандрував по Россії і Кавказї, а був також в Берлинї і Шпандаві. Єсли би була удалась єму крадїж в Кракові, то був би утїк до Варшави.
Фондацій стипендійних в Галичинї під зарядом видїлу краєвого було в 1888 р. 154. Найзнатнїйшими суть фондації Ґловиньского і д-ра Ивана Товарницкого. Фондація Ґловиньского мала з кінцем 1888 р. 385.285 зр. маєтку а користало з неї 171 стипендистів по 157 зр. 50 кр. і 210 зр. річно. Фондація Товарницкого мала 404.013 зр. маєтку а брало 40 стипендистів по 150 і 200 зр. Чотири фондації Барчевского виносили разом 267.981 зр. і 30 учеників та учениць мало стипендію по 300 і 400 зр. З фондації Жураковского 129.121 зр. користало 25 учеників. Відтак ще суть більші фондації: Петричина з 112.229 зр. маєтком, Лясковского 89.203 зр., міста Кракова 80.624 зр., Жальхоцкого 74.240 зр. Всїх стипендій роздано 585 в квотї 111.806 зр. В тім роцї 1887/8 було по висших заведенях наукових 3200 студентів, а то в університетї львівскім 1162, краківскім 1227, в політехніцї 146, в університетї віденьскім 611 а в инших університетах 107 студентів з Галичини. В ґімназіях було 11.053, в школах реальних 773, в семінаріях учительских мужеских 902, женьских 567 студентів. Так отже в заведенях висших і середних було около 20.000 студентів і певно з половина потребувала підпомоги стипендійної.
Дрібнї вісти. Добра Мокряни малі, пов. мостиского, купив від дїдички Бєйковскої д-р Вол. Чайковскій, адвокат і віцемаршалок перемискій. — Депутація урядників зелїзниць державних в Кракові, користаючи з присутности бар. Чедіка в Кракові, внесла просьбу о полїпшенє их платнї удїленєм додатку дорожняного, виказуючи при тім, що положенє матеріяльне урядників на зелїзницях державних єсть гірше анїж при зелїзницях Кароля Людвика або Фердинанда. — Охотнича сторожа пожарна в Яворові одержала від цїсаря 50 зр. підпомоги на закупно приборів пожарних. — Д. Стан. Погорецкій, родом з Бирчи, одержав в краківскім університетї степень маґістра фармації. 