◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 17 жовтня. Собраніє болгарске скликано на день 15 (27) падолиста, Стамболову вже трохи полекшало.
Брукселя 17 жовтня. Правительство бельґійске постановило признати бразилійску републику.
Лондон 17 жовтня. Правительство постановило збільшити залогу в Свакимі, бо боїть ся нападу Арабів.
Відень 18 жовтня. Заносить ся на великій стрйк трамваєвий. Поліція робить на завтра великі приготовленя, щоби не допустити до яких розрухів, і зажадала помочи воскової. На головнїйших точках і в більших склепах мають бути уставлені відділи войска. Рада громадска ухвалила домагати ся від сойму наданя бурмістрови Відня вірільного голосу.
Рим 18 жовтня. В понеділок має бути розв’язаний парламент і будуть розписані нові вибори. Зїзд Кріспіого з Капрівім мабуть не відбуде ся.
Константинополь 18 жовтня. Порта приняла найважнїйші жаданя патріарха грецького і єсть надїя, що прийде до згоди.
Галлє 18 жовтня. Конґрес соціалістів ухвалив, що провід партії має виходити з Берлина. До заряду вибрано: Бебеля, Авера, Фішера, Зінґера і Ґерніша та сїм контрольоров. 