◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 15 жовтня. В Свейдієх (Седевцї) в Сирії висадили Вірмене часть касарнї в воздух при чім погибло 40 турецких вояків, убили ґубернатора і забрали касу; в Цайтуни убили они одного жандарма.
Париж 15 жовтня. Становище міністра фінансів Рувієра єсть захитане; може бути, що прийде до димісії цїлого кабінету.
Прага 15 жовтня. До комісії угодової вибрано на місце кн. Шварценберґа бар. Гарраха.
Петербург 16 жовтня. Зібрані в Ечміядзинї на торжестві посвяченя мира католикосом Макарієм з різних сторін Вірмене вислали адресу преданности до царя.
Берлин 16 жовтня. На приказ цїсаря має в день 90-тих уродин Мольткого вся молодїж шкільна увільненя від науки.
Неаполь 16 жовтня. Анілійскій амбасадор, котрий вчера приїхав в гостину до Кріспіого, конферував з ним кілька годин.
Петербург 16 жовтня. Цар і єго родина приїхали вчера з Скирневиць через Варшаву до Гатчини.
Галлє 16 жовтня. На внесенє Лібкнехта ухвалив конґрес соціялістів ревізію проґрами партії. 