◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лісбона 19 жовтня. Новий президент міністрів відчитав заявленє правительства, що оно буде старати ся перевести угоду з Анґлією користно для Портуґалії, але перед тим мусить ще точно розслїдити справу конфлікту над рікою Замбесі. Також заявило правительство, що буде старати ся піднести кредит краю через заведенє ощадности. Поступовцї і консерватисти приняли то заявленє прихильно. Парлямент закрито а нову сесію призначено аж на сїчень.
Петербург 19 жовтня. Правительство постановило для запровіянтованя армії виставити в всхідно-полудневій Россії великі млини парові, пекарнї і фабрики консерв.
Відень 20 жовтня. Дирекція трамваю завізвала страйкуючих, щоби вернули до служби, бо в противнім разї всїх их відправить. Спокій в цїлім містї, але мимо того войско в касарнях сконсиґноване і поліція стереже реміз.
Брукселя 21 жовтня. При виборах до ради громадскої побідили ліберали. В двох округах прийде до тїснїйшого вибору і здаєсь, що вийдуть соціялисти. На провінції побідили ліберали також в многих містах.
Пешт 20 жовтня. Звиш 1000 складачів друкарских застрайкувало і домагають ся побільшеня платнї. 