◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі о. Ивана Степанова з Вишнївчика, засудженого в Бережанах судом присяжних, розяснює ся що раз більше. Жінка Біломазура (котрий під присягою зізнав, що чув від війта Олїйника про голошенє о. Степановим різнї Ляхів) виговорилась перед жидом Іоелем Трайбером з Гологір, що Павло Олїйник намовляв єї чоловіка, щоби свідчив против о. Степанова і давав єму за те 2 зр. і чвертку пшеницї. По донесеню того факту прокураторії, тая поручила судови перемишляньскому перевести в тім дїлї слїдство. Павло Олїйник попав сего року під слїдства за спроневіренє грошей кватерункових та й за инчі річи.
В Потиличи посвящено на Рождество Пр. Богородицї ново вибудовану церков. Посвятив крил. о. Чехович при численній участи духовеньства і вірних. Церков вибудована з дерева на каміннім фундаментї, з трема копулами, і крита цинковою бляхою. Малярскі роботи виготовив п. Теофиль Копистяньскій зі Львова a різбарскі п. Шиманьскій, властитель реальности в Потеличи.
Поєдинок відбув ся оногди у Львові між одним цивілістом a офіциром. Причиною була сварка обох тих панів в одній каварни, при чім офіцир ранив був навіть легко цивіліста. Поєдинок помимо свого поважного характеру закінчив ся щасливо.
Нагло помершій в ваґонї зелїзничім між Ярославом а Радимном — о чім ми вчера доносили — зовесь Станіславскій і єсть економом з Тернопільщини.
Самоубійство. Марія Серба, числяча 18 лїт, повісила ся дня 16 н. ст. жовтня в Станіславові в помешканю пп. О., у котрих проживала, при ул. Собіского. Причиною самоубійства єсть мабуть нещасна любов.
Цїнне відкритє удало ся зробити одному львівскому археольоґови. Між львівскими ганделесами на Зарваници найшов від ориґінальну корону королївску зі щирого золота, і за гроші одного богатого аматора штук красних купив він ту корону за 8000 зр. Сей значний видаток не показав ся тих великим, бо заграничні знатоки оцїнили ту корону ще висше, а в Лондонї хотїли мабуть купити єї за міліон франків.
Пригода черновецкого голяря. Архікнязь Евгеній, будучи недавно в Чернівцях, потребував голяря. Служба готелева спровадила голяря Б., властителя другорядної голярнї при ул. Головній, вже пристаршого чоловіка. Голяр утїшив ся дуже з того щастя, яке єму першій раз в житю приключило ся, і вельми торжественно забрав ся до роботи. Пахучим милом помилив лице достойника і — вздержавши віддих — зачав голити. Коли однак був що ино в половинї своєї працї, с. є. оголив лиш одну половину лиця, пристав, зачав дрожати на тїлї і з сльозами в очех вихлипав: В. Високости! Я так зворушений щастєм, яке мене стрітило, що не можу дальше голити... Рука менї дрожить... В. Високости! Не могу!" — По тих словах хильцем вийшов з салї, полишивши сміючого ся архікнязя в досить прикрій ситуаціи. Аж по хвили прикликано челядника з тої самої голярнї і він докінчив голити. 