◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 жовтня. Вчера зробив кн. Уельскій перед полуднем візиту цїсареви і перебував довгій час в цїсарскій палатї; опісля цїсар єго ревізитував. Вечером відбув ся в Шенбрунї обід в честь князя.
Рим 20 жовтня. Король підписав декрет розвязуючій парлямент і розписуючій нові вибори на день 16 падолиста.
Брукселя 20 жовтня. При виборах для доповняючої половини членів ради громадскої вибрано тут 16 лібералів. В містах: Амстердам, Ґент, Ляйден, Вільворд і Иссель вибрано також 16 лібералів; в шістьох инших містах вийшли ліберали при помочи робітників.
Міляно 20 жовтня. Приїхав тут корол Гумберт і конферував дуже довго з Кріспім.
Пешт 21 жовтня. Півурядовий Nemzet заперечує вість, будьто-би ґр. Калькокій мав підчас свого урльопу зїхати ся з Капрівім і Кріспім. — Складачі друкарскі заповіли властителям друкарень, що коли до суботи не дістануть від них відповіди на свої жаданя, то в понедїлок застрайкують.
Париж 21 жовтня. На интерпеляцію Поc. Ґуссота в справі булянжистів відповів Констан, що правительство не думає робити булянжистам процесу, бо то би их лиш ще більше піднесло і знов оживило. По сїй відповіди розіграла ся межи Дерулєдом а Рейпашен так бурлива сцена, що аж мусить ся тепер закінчити поєдинком.
Софія 21 жовтня. Австро-Угорщина заключила з Болгарією провізоричну угоду торговельну.
Амстердам 21 жовтня. Правительство рішило ся установити реґентію, бо лїкарі орекли, що король не відзискає здоровля на умі. 