◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністерство справ внутрішних видало розпорядженє, що на будуче всякі товариства на зазив політичних властей мають предкладати спис своїх членів.
Маршалкови, кн. Санґушкови, представляли ся вчера по 10-ій годинї, всї ґенерали і полковники войскові стоячих у Львові полків під проводом ґен. Бехтольсгайма.
В Бродах має отворитись за гроші бар. Гірша жидівска школа промислова і семінарія на рабінів.
В справі виключеня учеників станіславівскої ґімназії доносять нам, що в Станіславові перебуває від пятницї минувшого тиждня (17 н. ст.) ц. к. судья слїдчій, п. Спендаковскій, котрий именем комісії ц. к. суду краєвого для справ карних переслухує то учеників всїх станіславівских заведень наукових, то навіть і самих професорів ґімназії, та инчих шкіл.
Гарне село. В Перемислові, селї повіту сокальского, де всего лиш 80 нумерів, так славно забавлялись в день свого празника на Рождество пр. Богородицї, що тамошний арендар вишинкував 200 гарцїв горівки, 36 чвертівок пива і 10 гарнцїв араку. Так отже пропили того дня до 200 зр., але нема чого дивуватись, бо найлїпшій примір дає Левко Журавин, місцевий начальник громади і півець церковний, котрий навіть в церкві не єсть нїколи тверезим.
В Слободї копала спілка камеральна нафту в такім місци, де Американцї не хотїли копати. Инжинір Страшевскій вивертїв яму на триста кілкадесять метрів і появилась нафта. Удїли в тім шибі мають пп. Щепановскій, Вишневскій, Пострускій і многі инші.
В пригодї на зелїзници коломийскій, між Соповом a Печенїжином, — о котрій ми доносили — погиб не селянин, а бувшій професор гімназіяльний з Царства польского, Нестайко, числячій 57 лїт. Оставша вдова з малолїтною донькою виточили процес зарядови льокальної зелїзницї, котра мабуть буде мусїла винагородити хоч матеріяльно ту страту, яка наступила з вини зєлїзничого заряду.
В звіринци варшавскім виздихали послїдними днями майже всї хищні звіри. Льви, тигри, гієни і т. п. вигибли по короткій хоробі. Ветеринарі догадують ся, що причиною того була годівля звірів мясом з коней заражених носатизною. При тій нагодї пригадують часописи, що головною точкою торговлї хищними звірами єсть Гамбурґ. Цїни за сей "товар" суть тепер такі: Льви і тигри продають ся по 1.900 фр. за штуку, лєопарди по 450 фр., пантери: цятката 600 а чорна 6.000 фр., гіпопотам від 8.750—25.000 фр., слонь африканьскій 1.250 а индійскій 6.000 фр.; малпи малі коштують по 20 фр. і більше a цїни за шимпанси і оранґутани доходять до 2.500 фр. за штуку.
Дрібні вісти. Комітет шкільний в Королївцї, пов. товмацкого, одержав на будову школи 100 зр. підпомоги від цїсаря. — Старшому контрольореви зелїзницї Кароля Людвика, п. Богуславу Видимскому, дозволив цїсар приняти і носити королївскій ордер перскій Сонця і Льва IV кляси. — В львівскім заведеню ґазовім лучила ся оногди експльозія, котра сильно попарила директора заведеня, п. Фосса. — Члени краєвої ради шкільної, пп. д-р Стан. Тарновскій, д-р Зайончковскій, д-р Ґерстман, о. Ильницкій, Жигм. Савчиньскій і Левицкій представили ся вчера в полудне краєвому маршалкови. — Громада Бальниця, пов. лїського, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Село Дубки під Городенкою купив від бар. Ромашкана ґр. Витовт Воляньскій за 134.500 зр. для свого пупіля п. Александра Завадского-Охоцкого. — Ректор львівского універсисету д-р Станецкій тяжко занедужав. 