◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 21 жовтня. Провізорична угода торговельна забезпечує Болгарії ті користи, які признають ся найбільше упривілеґіованим державам; угода заключена на тій самій основі що і з Анґлією. Стамболов подужав значно; він нездужав лиш на очи.
Лондон 31 жовтня. Правительство анґлійске признало републіку бразилійску і велїло своїм кораблем салютувати фляґу републиканьску.
Париж 21 жовтня. Шеф российского ґен. штабу ґен. Обручев має тут приїхати, щоби познакомитись з станом францускої армії і здати о тім цареви справу.
Константинополь 21 жовтня. Відповідь патріярхату грецкого на предложенє Порти не полїпшила ситуації, але все таки єсть надїя, що конфлікт буде залагоджений. Перша недїля, підчас котрої всї церкви грецкі були позамикані проминула спокійно.
Прага 22 жовтня. Нїмцї рішили ся не брати участи в виборах до ради громадскої.
Гаґа 22 жовтня. Рада міністрів ухвалила скликати на 28 с. м. парлямент за-для установленя реґентії.
Париж 22 жовтня. Поєдинок межи Дерулєдом а Райнашем закінчив ся тим, що пістолєт Дерулєда не випалив a він опісля не хотїв дальше поєдинкувати ся.
Білград 22 жовтня. Радї державній предложено проєкт закона о одвічальности міністрів, після котрого можна буде міністра засудити на вязницю і конфіскату майна. 