◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністер справедливости видав до всїх судів I-ої инстанції розпорядженє, щоби з уряду заряджувано поступованє карне против осіб одвічальних по фабриках або инших заведенях промислових, в котрих робітник потерпів тяжке калїцтво або смерть.
В львівскій школї народній им. св. Єлисавети нема катихита греко-кат. обряду і дїти мусять ходити на латиньску реліґію. Родичі дїтей жалувались в нашій Редакції на такій стан анормальний і ми звертаємо на се увагу львівскої митрополичої Консисторії.
Именованя маршалків повітових. Цїсар затвердив вибір: Стан. Комарницкого маршалком а Клима Поструского заступником маршалка ради повітової в Калуши; — ґр. Ферд. Гомпеша маршалком а д-ра Клима Костгайма заступником маршалка повітового в Ниську.
Тоаст в честь Кошуга. Однорічного охотника Ивановича засудив войсковий суд на 4 місяцї вязницї ґарнізонової і за утрату степеня фельдвебля за се, що в день цїсарских уродин в таборі під Піліс-Чаба внїс тоаст в честь Кошута. Иванович буде служити ще крім того тих 4 місяцїв довше яко однорічний охотник.
На торгах збіжевих західної Европи піднеслись цїни збіжа і ся тенденція продовжаєсь дальше, бо зменшив ся довіз заморского збіжа за-для того, що коли Америка по звістнім білю Мак Кінлея замкнула свої границї для виробів промислових Европи, зменшило ся число кораблїв, везучих ті вироби до Америки а забираючих відтам з поворотом збіже. З Лондону і Парижа перенеслась тенденція на піднесенє цїни на біржу в Берлинї а в наслїдок того і у Відни піднеслись цїни збіжа, хоч загально старають ся знизити цїну на достави в термінах весняних. І так платили: пшеницю на осїнь по 7.90, на весну 8.06; жито на осїнь по 7.60, на весну 7.31; овес на осїнь по 7.31 на весну 7.23.
Дрібні вісти. Ві второк, дня 21 н. ст. жовтня давав намістник ґр. Бадені обід, на котрий запросив 24 осіб; з Русинів був лиш Впреосв. митрополит Сембратович. — Міністер Дунаєвскій прибуває нинї, в четвер, до Львова і перебуде вісїм днїв, щоби взяти участь в засїданях соймових. 