◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 22 жовтня. Приїзд короля бельґійского на 28 с. м. по полудни о 5 год. Король перебуде чотири днї в цїсарскім замку в Почдамі. Сойм прускій скликано на день 12 падолиста.
Відень 23 жовтня. Ґр. Кальнокій виїзджає нинї до полудневого Тиролю a мін. Дунаєвскій виїхав вчера до Львова на засїданя сойму.
Прага 23 жовтня.Молодо-Чехи домагають ся дебати над три тисячами петицій до сойму против угоди. Комісія угодова ухвалила вже 7 параґрафів о роздїлї ради культури краєвої.
Атини 23 жовтня. По причинї конфлікту Порти з екуменьским патріярхом настало тут велике розяренє на Турків; праса домагає ся, щоби Россія взяла в свою опіку православних христіян.
Білград 23 жовтня. Розійшлась знов поголоска, що кор. Милан має ще сего тиждня виїхати за границю. Межи міністрами Джоя і Джорджевичем настало якесь непорозумінє, в наслїдок котрого Джорджевич має уступити.
Рим 23 жовтня. Правительство италіяньске признало вже бразилійску републику.
Берлин 23 жовтня. Після вістей тутешних ґазет не думає Капріві зїхати ся анї з ґр. Кальноким анї з Кріспім. 