◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 25 жовтня. Король Милан виїзджає нинї до Кеніґшгеттен коло Відня. Король написав до президента міністрів дуже сердечне письмо, а з того вносять, що відносини межи королем а правительством сербским суть зовсїм добрі.
Рим 25 жовтня. Урядово оголошено розвязанє парляменту і розписанє нових виборів на день 23 падолиста.
Берлин 25 жовтня. Вчера вечером приїхав тут ґен. Мольтке. В понедїлок відбуде ся пир, в котрім возьмуть участь ґен. Капріві і всї делеґати, що приїхали на нараду в справі заключеня угоди торговельної з Австрією.
Берлин 24 жовтня. Зїзд ґен. Кавіого з Кріспім відбуде ся вже на певно дня 8 падолиста в Мілянї. По дорозї має Капріві поступити ще і до Монахіюм.
Прага 24 жовтня. Вісти о відроченю краєвої вистави суть зовсїм безосновні.
Петербург 24 жовтня. Царевич має виїхати 10 падолиста до Трієсту а з відси поїде дальше на Всхід. 