Признанє для руских послів соймових. — Чим живлять ся мешканцї Бучача?

Признанє для руских послів соймових.
Русини сяніцкого, коростяньского і березівского повітів прислали на руки предсїдателя соймового руского клюба посольского п. Романчука таке письмо:
Високодостойні мужі!
Беречи народне добро і боротись за природні народа права єсть обовязком кождого члена великого народа семьї. І в найбільше розстроєних відношенях нашого галицко-руского народа проявлялись спорадично виступавші хранителї і борцї за народні сокровища. Не так щасливими були ми однак під тим вельми пожаданим взглядом, щоби поставити сконсолідовану силу представителїв народа яко хранителїв прав єго природних. А єсли новійшими часами ми щасливо і то осягнули, то поневольно скріпляє ся в нас воля ко дальшим подвигам і росте надїя на лучшу будучність. І где-ж находимо ми сконсолідовану силу поборників прав наших народних? Се в Вас, Достойні Представителї Руси галицкої, приналежачих рускому клюбови текучої каденції, котрий в звістній интерпеляції всенародно заявив, чим переповнена грудь і серце кождого Русина нашого краю. В узнаню того преславного шагу, як не менше Ваших неустаючих трудів для добра галицкої Руси, цїлого краю і держави, заявляємо ми підписані именем Русинів округа Сяніцкого, Коростяньского і Березівского всенародно, що Вас, Високодостойні мужі, за єдиних наших народних представителїв уважаємо і тут-же Вам, під впечатлїнєм солідарного і кріпкого Вашого виступленя против нанесених народови нашому кривд, нашу найвисшу признательність пересилаємо. Честь і слава Вам дорогі наші заступники і посли! Вступайтесь і дальше вірно і неустрашимо за благо і славу Руси, а на рід, край і держава, котрих интереси Ви заступаєте, не відмовить вам своєї вдячности, своєї признательности.
В Сяноцї 10 жовтня н. ст. 1890.
Слїдує 30 підписів що найповажнїйших Русинів духовних і світских з повітів сяніцкого, коростяньского і березівского. Чим живлять ся мешканцї Бучача?
До одної з ґазет львівских пишуть: "Чоловік єсть найдорожшим капіталом держави", сказав покійний арх. Рудольф. Ошибнув ся дуже, хто би хотїв повисші слова памятні примінити до мешканцїв Бучача, бо там капіталом єсть н. пр. здохла корова, а чоловік... хиба процентом від падлини! Що се не пусті слова, най свідчать отсі факти: Перед кількома днями гостили нас по всїх домах, а навіть в одинокій у нас реставрації мясом, печенями, ґуляшами і иншими стравами з мяса, що правда смачно зладженими, але воняючими нафтою. Так справдї нафтою краєвою, і то хто знає, чи дестильованою а може і експльодуючою. Була се ut fama fert, сконфіскована десь і нафтою облита падлина, котру в ночи привезено до Бучача і на другій день продано. Що бідні кухарки витерпіли того дня від своїх господинь, то лишить ся в хроніцї Бучача. Але на жаль, безличність дійшла до такої степени, що оногди в білий день о 3-ій годинї по полудни привезено до тутешної різнї не живу корову і вже забирано ся єї чвертувати. На щастє переходили тамтуди два урядники почтові і на их интервенцію прийшов ветеринар з жандармами та сконфіскувавши падлину, велїв єї закопати, обливши кислотою карболевою. Падлина так була розперта ґазами, що аж цукла, а воняла так, що присутний жандарм мало що не омлїв. Такі то провінціональні відносини, а все то лучає ся і безкарно уходить завдяки численним протекціям і протекційкам. Говорять, що міскій поліцай не міг до того вмішати ся, бо міг би втратити службу, або, що зле стало ся, що падлину привезли за дня, бо в ночи пійшло би все добре. Цїлий Бучач занепокоєний таким шельмоством.   