◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 23 жовтня. Приїхали тут вел. кн. Николай Михайлович і Михайло Михайлович. З фабрики пороху в Брестї вислано до Петербурга великій транспорт стрільної бавовни.
Берлин 23 жовтня. Праса тутешна доказує знов, що в зїздї канцлера Капрівіого з Кріспім возьме участь і ґр. Кальнокій.
Инсбрук 24 жовтня. Сойм ухвалив 33 голосами против 27 висказати ся за зявленєм епископів в справі віроисповідної школи.
Париж 24 жовтня. З Атин наспіла тут вість о великих розрухах, які там викликала опозиція. Покалїчено богато людей і войско мусїло лад робити.
Рим 24 жовтня. На зїздї Kапрівіого з Кріспім в Мілянї межи 5 а 8 листопада має обговорювати ся також становище Европи до Америки. Після Fanfulla має Капріві привезти власноручне письмо цїсаря Вільгельма до короля Гумберта.
Константинополь 24 жовтня. Вісти будьто би конфлікт Порти з патріархатом заострив ся, суть неправдиві. З Каїру дали тут знати про кроваву борбу анґлійскої залоги в Свакимі з дервішами.
Берлин 24 жовтня. Цїсар велїв зробити для Мольткого велику срібну булаву гетьманьску висаджану діямантами. Факт, що кн. Бісмарка не запрошено на торжество, викликав загальну сензацію. 