Справи соймові.

На послїднім засїданю клюбу лївицї вела ся нарада над проєктом закона санітарного і над внесенями о змінї инструкції для краєвого видїлу. Для розслїду тих внесень вибрав клюб осібну комісію, зложену з послів: Ґроса, Дворского, Ленартовича, Вайґля і Збишевского. Розправа над законом санітарним була довга і дуже оживлена. Вкінци порішено голосувати в соймі за проєктом правительственним, а на випадок браку лїкарів, постарати ся о відновленє торічної резолюції до правительства о доповненє львівского універзитету лїкарским видїлом.
На вчерашних нарадах в комісії ревізійній для розслїду внесень послів Козєбродского і Мадейского в справі зміни инструкції для видїлу краєвого, ухвалено запросити на слїдуюче засїданє краєвого маршалка кн. Сангушка і двох членів краєвого видїлу, котрих видїл виделєґує.
Комісія буджетова ухвалила вчера дві рубрики видатків краєвого буджету відповідно до внесень референта пос. Білиньского. На шупасництво ухвалено видаток в квотї 28.000 зр. прелімінованих краєвим видїлом. З прелімінованої квоти 1.291 зр. на кошти адміністрацій будинку жандармерії вичеркнула комісія квоту 291 зр. і приняла загальні кошти кватерунку жандармерії в сумі 147.869 зр.
Комісія банкова залагодила на вчерашнім засїданю справозданє видїлу краєвого о краєвім банку. В своїм справозданю до сойму, виробленім послом Абрагамовичем, зазначує комісія додатний результат білянсу банку за рік 1889, котрий виказує чистий зиск 77.093 зр. 7 кр. осягнений без ризиковних операцій фінансових. Комісія висказуєсь з призванєм о співучасти краєв. банку в утвореню синдикату і реалізації обліґів пропінаційних, а передовсїм о задержаню до тепер стопи процентової, при рівночаснім зростї власних интересів, а піднесеню тої стопи процентової через усї инші, навіть наймогучійші институції фінансові в державі. Єсть се не мала заслуга банку, коли зважить ся, що навіть австро-угорскій банк мусїв піднести о ½ процент стопу процентову. Вкінци комісія звертає увагу сойму на важну ухвалу банку що-до удїлюваня кредиту на варанти, вида ні через публичні заведеня краєві на зложене в них збіже і спірітус. Справозданє кінчить ся внесенєм удїленя дирекції банку абсолюторії з рахунків за рік 1889. 