◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цїсар затвердив вибір Франца Єнджейовича, дїдича, на маршалка а о. Ив. Гавришкевича з Камінки лїсної на заступника маршалка ради повітової в Раві рускій.
Стипендії надав кн. Адам Сапіга, дві по 500 зр. річно, д-рови Зд. Шидловскому, лїкареви, і Брон. Рожаньскому, асистентови хемії загальної в львівскій політехніцї, щоби для доповненя своїх студій могли виїхати до заграничних заведень наукових.
Отворенє катедри зелїзництва. Заходами колєґії професорів львівскої школи політехнічної одержало се заведенє катедру, якої ще нема в Австрії, с. є. катедру науки о зелїзницях. Ректорат школи політехнічної, узнаючи значенє сеї катедри, вислав до обох дирекцій зелїзниць, будучих у Львові, запросини, щоби урядники зелїзниць, котрі хотять образуватись в своїм званю, ходили на виклади зелїзництва, а деканат заведеня повідомив о новій катедрі товариство політехнічне. Виклади зелїзництва розпочинають ся в понедїлок, дня 27 с. м. в сали партеровій ч. 3. в год. 5-ій з вечера. Можна надїятись, що сі виклади будуть численно посїщатись техніками і зелїзничими урядниками, котрі будуть могли скріпити свої вісти практичні теоретичною наукою.
Корони королївскі тяжкі. За приміром архікнязя австрійского Ивана, котрий тепер звістний лиш під именем Ивана Орта яко капітан торговельного корабля, пійшов тепер ще один член королївскої родини. Ото королевич шведскій, другій син пануючого короля, зрік ся всїх титулів, степеня в армії і прав до престола та став капітаном торговельного корабля.
Краєва рада шкільна порішила між иншим отсі справи: приняти до відомости справозданє цїлорічне о станї шкільництва людового в р. шк. 1889/99; зорґанізувати школу філіяльну в Сухівцях, пов. збаражского; признати о. Ник. Лепкому, катихитови ґімн. в Коломиї, четвертий додаток пятилїтний; передати науку рисунків в станіславівскій ґімназії Ем. Бернгардтови, в ґімназії в Перемишли науку исторії краю родимого учителям, котрі учать исторії всесвітної, науку язика француского, каліґрафії і рисунків учителям, котрі і минувшого року учили тих предметів, науку співу о. Максим. Копкови, зорґанізувати науку ґімнастики і передати єї Вол. Васильковскому; дозволити професорови коломийскої ґімназії Евсевію Шайдицкому управу вечірної школи промислової; именувати заступником учителя Алекс. Крохмалюка в львівскій ґімназії рускій, заступником катихита гр.-кат. обряду в IV ґімн. у Львові о. д-ра Вацика; именувати катихитами гр.-кат. обряду: о. Ив. Порайка в женьскій школї видїловій в Станіславові, о. Ом. Абрисовского в 4-кл. школї мужескій в Станіславові, о. Як. Вацика в школї видїловій в Тернополи, дозволити на додатковий наклад книжок. "Руска читанка для II кляси", "Більшій христіяньско-католицкій катехізм для шкіл народних", "Буквар рускій" і "Перша книжка рахункова".
Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені дає рецепцію ві второк 28 н. ст. жовтня о год. 9-ій вечером. — Поліція львівска прихопила обманьщика, котрий на фальшовані наказки почтові видурював по реставраціях гроші. Єсть ним бувшій актор Андрій Гайслер, а видурив 20 зр. — Вибори доновняючі одного члена ради повітової в Чешанові з більших посїлостей розписані на 18 падолиста с. р. — Дня 21 н. ст. жовтня відбув ся в Перемишли у о. крил. Волошиньского пир в честь п. Ив. Левицкого, инспектора середних шкіл. — Дня 30 н. ст. жовтня с. р. відбудесь в Дрогобичи вінчанє п. Ник. Кравчика, укінченого богослова, з п-ю Александрою Строньскою, сиротою по священику. 