◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 26 жовтня. Стан здоровля вел. кн. Николая Николаєвича єсть безвихідний; кождої хвилї сподївають ся катастрофи.
Берлин 27 жовтня. Ґен. Мольтке дістав звиш триста телеґрам ґратуляційних від найвисших достойників; між иншими наспіла також і телеґрама від кн. Бісмарка.
Відень 27 жовтня. Зачувати, що правительство носить ся з гадкою засеквеструвати трамвай віденьскій і справа та розбираєсь вже в міністерстві.
Білград 27 жовтня. Король Милан виїзджає нинї заграницю; ґр. Брай виїхав ще в суботу. Король діставши від правительства гроші, о котрі єму мабуть найбільше ходило, подякував реґентії при пращаню за єї добру управу.
Лондон 27 жовтня. Після вістей наспівших тут з Петербурга арештовано в Россії богато людей, декотрих навіть з найвисшої аристократії за участь в ново викритім заговорі против царя.
Брукселя 27 жовтня. Король виїзджає нинї вечером до Берлина.
Відень 27 жовтня. Ґр. Гартенав (кн. Александер Батенберґскій) перенесений яко Адександер Батенберґскій) перенесений яко полковник з 6 полку драґонів до пішого полку им. короля Бельґів і тим самим до чинної служби в австрійскім войску.
Софія 28 жовтня. Вчера відкрив князь собраніє в присутности княг. Климентини і епископів. Князь вичислив здобутки дотеперішної політики як: будови зелїзниць і заключенє угод торговельних з Нїмеччиною, Анґлією, Францією і Швайцарією та именованє болгарских епископів в Македонії; за сей послїдний факт зложив князь подяку султанови і зазначив на конець, що побіда Болгарії вже недалека.
Петербург 28 жовтня. Говорять тут, що в маю має приїхати президент францускої републики Карно на виставу до Москви.
Париж 28 жовтня. Републикане францускі задумують виставити памятник Ґарібальдіому. В палатї послів поставив пос. Моро внесенє, щоби на титули баронів, ґрафів, князїв і т. д. наложити податок. 