◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 29 жовтня. В цїлім краю всюди спокій. В наслїдок результату виборів золото пійшло дуже в гору а папери державні поспадали.
Білград 29 жовтня. Король Милан виїхав за границю. Реґенти і міністри відводили єго аж на дворець. Королева Наталія видала в справі свого розводу брошуру по сербски і француски, в котрій виказує на підставі документів, що она нїколи не miшала ся до політики а сам розвід називає актом самоволї.
Гаґа 30 жовтня. Обі палати рішили значною більшостію 109 голосів против 5, що король не в силї вести дальше управу держави і постановили установити реґентію. Зачувати, що кн. Нассавскій приїде до Люксенбурґа.
Лісбона 30 жовтня. Міністер фінансів стрітивши на опозицію в кабінетї подав ся до димісії.
Атини 30 жовтня. Зачувати, що Деліяніс покличе до кабінету Ралкіого, котрий утворив в парляментї окрему партію.
Берно 30 жовтня. Тессиньскі ліберали лагодили нову революцію, але правительство єї завчасу викрило.
Петербург 30 жовтня. Journ. de St. Petbg. висказує надїю, що султан увзгляднить жаданя грецкого патріарха і завиває длятого патріарха, щоби він велїв церкви знов повідмикати. — В харківскій ґубернії мали вибухнути поважні розрухи селян.
Прага 31 жовтня. Речинець до зголошуваня на виставу відложено аж до кінця падолиста. — Ґр. Клям виступив з комісії угодової а на єго місце вибрано Пальфіого. На місце Гербста вибрано Верулского.
Дрезно 31 жовтня. На падолист і грудень покликано всїх розервістів до вправ з новим карабіном репетієровим.
Гаґа 31 жовтня. Кн. Нассавскій приїде дня 7 падолиста до Люксембурга і обійме реґентію. 