◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Общество "Русских Дам" у Львові устроює дня 6 (18) падолиста с. р. в великій сали "Народного Дому" музикально-декляматорскій вечерок з танцями. Тоалета для дам візитова. Запросини будуть розсилатись, а хто би их не одержав зволить зголоситись до товариства. Білети вступу можна одержати лиш за оказаннєм запросин по 1 зр.
Огнї. Дня 19 н. ст. жовтня погоріло в Порічи задвірнім коло Комарна 21 господарств зі всїм сегорічним збіжем і пашою а навіть бульби не закопані в кінци упеклись. — Дня 20 н. ст. жовтня погоріло греко-кат. приходство в Коритниках під Красичином. Красичиньска сторожа пожарна не могла прибути до огню, бо не можна було переплисти на поромі Сяну. — Дня 23 н. ст. жовт. погоріла в Красичинї половина дому п. Л. М. — В Лучичах погоріла оногди хата зі стодолою одного бідного селянина. П. Мадейскій, властитель Лучич, разом з двірскою службою приґасили огонь і охоронили цїле село від нещастя. — Дня 26 н. ст. жовтня о год. 10-ій вечером погоріло в Ярославі на передмістю Лежайскім 10 господарств богатших передміщан. Разом з будинками господарскими погоріло до 30 домів. Убезпечений був лиш один господар. Причиною пожару було підпаленє. Підпалила 19-лїтна дївчина Струсівна, з намови своєї старшої сестри за се, що сусїда відмовила єї жениха і сама мала віддатись за него та як раз сеї недїлї голошено перші оповіди. Обі сестри признали ся до злочиньства. Шкода виносить кількадесять тисяч зр.
До львівскої школи промислу артистичного ходило минувшого року 280 учеників і учениць, а між ними 76 рукодїльників. При вчерашнім преміонованю учеників удїлило намістницво дві правительственні нагороди по 50 зр. Іос. Найбаверови столяреви і Вол. Мазурекови сницареви; нагороду міского музею промислового в квотї 30 зр. признано Войт. Фірекови сницареви; нагороду львівскої комнати торговельної 30 зр. Григ. Задорожному маляреви декораційному; три нагороди міста Львова, кожда по 20 зр., Вас. Дзюбиньскому столяреви, Ив. Рехелеви сницареви і Сев. Боярскому маляреви комнатному; 35 учениць заслужило на відзначенє і 29 на признанє. Президент Мохнацкій зазначив в промові, що роздача нагород вже в послїдне відбуваєсь в міскій сали радній, бо слїдуючого року школа міститись буде в будинку на пляцу Каструм, виставленім коштом львівскої каси щадничої. 
Жертви для бідної львівскої молодежи шкільної. Д-р Д. Савчак надіслав нам слїдуюче письмо: Дня 21 н. ст. жовтня на вечерку у Вп. паньства К. Левицких зложив д-р Олександер Огоновскій на мої руки для бідних учеників 10 зр., котрі я так роздїлив, що 5 зр. вручив учителеви п. А. Павенцкому для учеників школи им. М. Шашкевича, 3 зр. передав о. сов. В. Ильницкому для бідних учеників рускої ґімназії а 2 зр. зложив на руки п. Гр. Врецьони для "Шкільної Помочи".— П. Антін Павенцкій надіслав нам письмо, в котрім сердечно дякує за сей щедрий дар 5 зр. для бідних учеників школи народної им. М. Шашкевича.
В Кракові лучилось оногди вечером страшне злочиньство. Кілька рибаків почули над Вислою коло Подґуржа за касарнями войсковими крик "Даруйте менї житє", а відтак мов би хто вкинув якесь тїло до води. Коли переплили на човнї Вислу, не застали нїкого і лиш опісля виловили з ріки тїло молодої 30-лїтної женщини, прилично одягненої, з розбитим черепом голови. Поліція вислїдила, що злочинцями були вояки.
Дрібні вісти. В Вязівници коло Ярослава найдено в Сянї аж тепер тїло Вол. Скочиньского, ученика ряшівскої семінарії учительскої, котрий утопив ся купаючись дня 2 серпня с. р. Скочиньскій був сином учителя народного з Тучап. — На подвірю дому під ч. 26 ул. Зибликевича у Львові повісила ся на штахетах Людвика Гартонз з Підгайцева, жінка зарібника, числяча 68 лїт, мати одної дитини. — 28 миль кінно за 32 годин переїхав п. Тадей Тшциньскій, дідич з Дрошчина, пов. залїщицкого. Виїхав він в пятницю о год. 10-ій рано з Дришчина і не зміняючи коня станув у Львові в готели Жоржа в суботу о 8-ій год. вечером. — Дня 28 н. ст. жовтня відбулось в Дорожеві вінчанє п. Іос. Скобельского, укінченого питомця, з п-ю Александрою Маляркевичівною, донькою тамошного приходника. — У Львові помер Винк. Крувчиньскій, бувшій учитель ґімназіяльний. 