◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 28 жовтня. Міністерство війни лагодить проєкт, після котрого теперішні округи воєнні мають бути знесені а будуть лиш утворені три окремі армії: північна, західна і полуднева.
Лондон 28 жовтня. Ґен. Обручев мав одержати порученє уложити воєнні условія, на котрих могло би прийти до союза Россії з Францією.
Париж 28 жовтня. Президент міністрів Фрейсіне занедужав небезпечно.
Берно 29 жовтня. Клерикали і ліберали в тессаньскім кантонї станули збройно против себе. Рада звязкова вислала до Тессину і Фрайбурґа войско.
Атини 29 жовтня. Вибори до парляменту випали зовсїм в дусї опозиції, котра має тепер більшість 50 голосів. Трікупіс подав ся до димісії а король поручив Делііянісови утворити новий кабінет.
Гаґа 29 жовтня. Вчера відбуло ся засїданє обох палат, на котрім міністри заявили, що король не в силї дальше управляти державою; нинї має бути порішена справа утвореня регентії. 