◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На рецепцію у намістника, ві второк вечером, зійшлось до 300 осіб. Крім послів соймових були також і значнїйші достойники львівских властей, а деякі з них явились з женами. О 10-ій год. прибув архікнязь Леопольд Сальватор з женою, котрій представились присутні панї. Архікнязь розмовляв з многими особами і велїв представити собі послів-селян.
Д-р Фердинанд Зрудловскій, спенсіонований професор львівского університету, відобравши в перших днях жовтня майже цїлий рік не побирану платню пенсійну, звернув четверту часть виплаченої платнї назад скарбови державному, бо виплачена пенсія була висша від приписаної законом платнї для спенсіонованих професорів университетских.
Видїл тов. "Академічне Братство" у Львові просить нас оповістити слїдуюче: "Повідомляємо отсим наших Товаришів, що в недїлю дня 2 н. ст. падолиста відбудуть ся о 3-ій годинї по полудни в ІІІ-ій сали на університетї Передвиборчі Збори. Рівночасно пригадуємо, що відповідно до рішеня видїлу з дня 25-го жовтня с. р. лиш тоті мати-муть право брати участь в дискусії і в голосованю, котрі суть дійстними членами товариства, т. є. тоті, що заплатять статутами приписане вписове. Тому то просимо і тих Товаришів, котрі вже вписались а вписового не заплатили, як також тих, що хочуть вписати ся, щоби се зробили як найскорше, бо в противнім случаю на Загальних Зборах не будуть мати голосу. Товариство містить ся тепер при пляцу Галицкім ч. 10. Вписувати ся можна в урядових годинах тт. Видїлових до 8-ій години вечером.
Кандидатури посольскі в Перемискім. До Dzinnik-a Polsk. пишуть з Перемишля: "В справі опорожненого мандату посольского на сойм з курії менших посїлостей округа перемиского в наслїдок резиґнації кн. Адама Сапіги, відбуло ся дня 27 н. ст. жовтня під проводом заступника ради повітової д-ра Чайковского засїданє повітового комітету передвиборчого. Комітет поставив одноголосно кандидатуру кн. Ад. Сапіги, а то на загальне желанє виборів селян, котрі в кн. Сапізї добачують найвідповіднїйшого кандидата. Депутація селян має удати ся до кн. Сапіги, за поворотом єго з Царства, де тепер гостить, з просьбою, щоби, увзглядняючи одноголосне желанє селян, приняв кандидатуру. Перед відповідію кн. Сапіги не хоче комітет застановляти ся над иншими кандидатурами." — Рускій комітете передвиборчій поставив кандидатуру о. Теофиля Дмоховского, пароха з Яксманич.
У Відни закінчив ся передвчера процес против служницї одного готелю в Лінцу, котра подавала себе за "баронову Трентінаґлія". Жертвою обманьства став ся офіцир драґонів Кароль Кіовскій, котрий був ій помічним в єї подвигах. Фальшива баронова позаривала многих купцїв, а обманений нею офіцир Кіовскій стратив цїлий свій маєток, наробив довгів в загальній сумі 100.000 зр., а в добавок всего ще стоїть в судовім слїдстві войсковім за якійсь негоноровий чин. Баронову, котра називаєсь Розалія Квайзер, засуджено на чотири лїта тяжкої вязницї.
Великаньска книга. Азиятицкому товариству в Бенґалю удало ся набути в однім буддійскім монастири в Тибетї т. зв. "Танґиюм" за цїну 3000 рублїв. Єсть се величезна енцікльопедія буддизму, обіймаюча 225 томів, з котрих кождий має 2 стопи за-вдовжки а 6 цалїв за-вгрубшки. Перед кількома роками закупило було россійске правительство один примірник того дїла в Пекінї, а третій примірник находить ся в міністерстві анґлійскім в Лондонї. По-за Тибетом нема більше анї одного примірника.
Дрібні вісти. Греко-кат. комітет парохіяльний в Смереківци, пов. горлицкого, одержав від цїсаря 100 зр. на реставрацію церкви. — Бар. Ад. Йоркаш-Кох, віцепрезидент краєвої дирекції скарбу, роздав запомоги з фондації свого имени для вдовиць і сиріт по урядниках скарбових по 30 зр. вдовицям: Генр. Керниковій, Нат. Тейслеровій, Марії Прокешовій, Марії Клобушниковій, Викт. Людвіґовій, та сиротам Дуяновичам і Майдінґерам. 