Як то робить ся "гонорових обивателїв"?  — Наші школи провінціональні. — Освященє церкви в Любачеві.

Як то робить ся "гонорових обивателїв"?
о тім поучує нас слїдуюча допись надіслана нам з Любачева. П. Прашіль, маючи відїхати з Лихачева на нову посаду ц. к. нотаря до Коломиї, рад був достати від ради міста Любачева honorowe obywatelstwo, а се здавалось річею дуже легкою, бо бурмістром єсть єго добрий приятель п. Шидловскій. П. бурмістр спросив раду на засіданє дня 15 н. ст. жовтня і піднїс, щоби п. Прашілеви надати почетне горожаньство. Одна часть радних — всї жиди і декотрі Поляки радо на се пристали, але друга часть радних — Русини і деякі Поляки не хотїли на то згодитись, бо казали, п. Прашіль не заслужив собі на то відзначенє. Тогдї п. бурмістр, обурений, сказав, що замикає засїданє ради і що більше на засїданє не прийде. Всї розійшли ся. Дня 23 н. ст. жовтня п. бурмістр знов спрошує раду на засїданє на 4-ту годину по полудни, а тимчасом умовлено ся, щоби всї ті радні, котрі були прихильні п. Прашілеви, явили ся ще перед 4-ою на засїданє. І так стало ся. Заким поприходили другі радні, вже ті все зробили; тілько оден п. Загурскій був против відзначеня п. Прашіля, але на то вже не зважали і написали до протоколу: jednogłośnie... Наші школи провінціональні.
З Немирова пишуть нам: Нашу школу можна би назвати сміло "турецкою", не тому мов би до неї Турки ходили, а лиш за-для ладу в нїй. Яко член місцевої ради шкільної заходжу оногди до 1-ої кляси, котру веде п. Ст. Балбожиньскій, і що ж бачу? Ото цїла маса дїтей сидить на помостї неначе Турки і так учить ся; навіть місце під столом не могло остати спокійним, бо і там дозволив учитель дїточкам усїсти, жалуючи их ноженят. В правдї суть в тій клясї лавки, але єсть их аж 5, довгих на три метри, а дїтей вписаних засїсти в тих лавках єсть тепер 80, а з часом і більше буде. Але ті пять лавок такі добрі, що учитель побоює ся що хвилї, щоби не заломили ся, та дїтей не покалїчили, лавки бо — як розказують — справлені за часів Марії Тереси за церковні гроші. А і сама кляса І-ша не-аби яка! Складає ся она з двох маленьких клїток, довгих на 5½ метра а широких на 4½ метра; обі комнатки комунікують ся отвором дверей і учитель стоячи на порозї дверей учить дїтей в обох комнатках. Не много щасливійше виглядає ІІ-га кляса, ведена учителькою п. Юл. Карачевскою. Саля сеї кляси, довга 6½ метра а широка 4½ метра, має 9 лавок, престарезних, куплених також за церковні гроші, на два метри довгих, в котрих має засїдати 58 учеників; учителька мусить майже по лавках ходити. — Цїкава немирівска школа і тим, що не дзвонить ся на дїти, а вільно им приходити до школи автономічним ладом галицким, одна дитина перед 8-ю год., друга о 9-ій а инша о 11-ій годинї. Єсть вправдї дзвінок шкільний, але не перед школою ино на подї школи в поросі, та хоч управитель школи відносить ся в тій, справі до ради шкільної а навіть до окружної то нїкому і не снить ся робити якій лад з дзвінком. — А вже найгірше стоїть школа немирівска під взглядом санітарним, бо нема при нїй для дїтей найважнїйшого льокалю для заспокоєня природної потреби. До того ще і сусїдство жидівске не виходить на користь школи: воздух занечищений жидівскою нехарностію втискаєсь до комнат шкільних, а горівчаний сопух з немирівскої пропінації і піяцкі крики пригадують дїтям шкільним, що в будучности их вижидає. — А вже що той учитель-управитель за гаразд має! Нї шіпки на худобу, нї комірчини на дрова, нї клунї на збори пільні, хоч єсть до чотири морґи орного поля шкільного. — І чи найде ся яка власть щира, що возмесь завести якій такій лад в немирівскій школї? Освященє нової, мурованої церкви в Любачеві.
В недїлю дня 19 с. м. відбуло ся торжественне освященє нової, мурованої церкви в Любачеві. Обряду освященя довершили Впреосв. митрополит, епископ станіславівскій і епископ-суфраґан перемискій, в сослуженю двох крилошан перемиских Впр. Матковского і Чеховича та многих дооколичних священиків. Всї архієреї приїхали до Любачева ще в суботу 18 с. м. зелїзницею з Ярослава около 10½ год. перед полуднем. Вже о 10 год. уставили ся коло тріюмфальних воріт, на котрих виднїла напись: "Витайте Високодостойні гостї!", процесії з церкви і костела зі священьством тутешним і дооколичним, дїти школи народної зі своїми учителями, персонал суду, комісар староства (сам староста дожидав архієреїв на двірци), і вся интеліґенція з Любачева і околицї, репрезентація міста і кагал жидівскій з своєю тойрою. Перед 11 год. вихали архієреї до міста. При тріюмфальних воротах витав архієреїв начальник громади, вручаючи хлїб і сіль. Від тріюмфальних воріт удав ся похід до костела, де архієреї помолили ся і де по привитаню их тутешним лат. парохом, митрополит внїс многолїтство папі, цїсареви, католицкому епископству, кат. духовеньству і кат. вірним. З костела вирушив похід до церкви. У дверех церкви витав архієреїв о. Іоан Яблоновскій, місцевий парох, по чім архієреї вступили до церкви, відправили молебен, а митрополит на докінченє вносив многолїтства. З церкви удав ся похід до парохіяльного дому, куди відведено архієреїв.
На другій день т. є. 19 с. м. рано відбуло ся торжественне освященє церкви при величезнім здвигу народу. По освященю слїдувала служба Божа, на котрій по євангелію виголосив оден з молодших священиків досить безбарвну проповідь, бо-ж прецї можна було патріотичним словом вказати народови на се, як важну ролю відгравала руска церков в рускім народї, і тим пірвати і збудити не одну руску душу рівнодушну для руского слова і обряду. По укінченю служби Божої слїдували многолїтства, почім Впреосв. митрополит виголосив до народу слово, в котрім хвалив заслуги колятора, парохіян любачівских і теперішного пароха около вимурованя церкви та, на жаль, призабув при тім на покійного о. Михаїла Сембратовича, бувшого пароха любачівского, за котрого душпастирства церков почала муровати ся і була укінчена. Митрополит закінчив своє слово візванєм парохіян любачівских, щоби они пильно учащали до своєї церкви, кріпко держали ся обряду руского і народу руского, та жили в згодї з обрядом "нам братним", латиньским і з Поляками. Потім відведено архієреїв в походї до дому парохіяльного.
О 3 год. розпочав ся обід, на котрім, кромі духовеньства, були: кн. Сапіга з Олешич, староста з Чешанова, судовики, начальник громади і много инших. З підношених тоастів важний був тоаст Впреосв. митрополита, в котрім він взивав, щоби всї власти взаїмно себе і духовенство підпирали в цїли уморальненя народу і доведеня до правдивого щастя туземного, а особливо царства небесного. був тоаст Преосв. еп. станіславівского, в котрім Преосвящений вказував на доброту і щирість руского народу, як то сей нарід заєдно майже до послїдного тягне ся, щоби у себе чим раз більше підносити хвалу Божу. По обідї священьство дооколичне розїхало ся домів, а архієреї виїхали з Любачева доперва дня 20 с. м.
Участник. 