◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 31 жовтня. Після Popolo Romano має в зїздї Капрівіого з Кріспім в Мілянї взяти участь також і ґр. Кальнокій.
Прага 31 жовгня. Старо-Чехи постановили не виступати вже з сойму і не складати мандатів.
Берлин 31 жовтня. Проєкт торговельно-політичної угоди Нїмеччини з Австро-Угорщиною єсть вже готовий і наради над ним закінчили ся.
Відень 1 падолиста. В Баденї вибрано антісеміта Тому. Приїзду россійского наслїдника престола сподївають ся тут на день 5 с. м.
Білград 1 падолиста. В проєктї закона о одвічальности міністрів постановляє ся, що міністер, котрий підписує розпорядженє противне конституції, накладає недозволені податки або віддає сербску армію на услуги чужої держави, має бути караний вязницею.
Прага 1 падолиста. В соймі поставлено внесенє о введеню політичних консенсів супружеских.
Берлин 1 падолиста. Цїсар відкриє особисто сойм прускій дня 12 с. м. в білій сали своєї палати.
Відень 1 падолиста. Сойм ухвалив закон о прилученю передмість віденьских до Відня. Цїсар приняв ґр. Ґартенава (кн. Батенберґского) на авдієнції дуже сердечно. 