◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністри Дунаєвскій і Залескій відїхали вчера поїздом курієрским зі Львова до Відня разом з сов. Коритовским. Зелїзниця Кароля Людвика доставила міністрам двірскій ваґон сальоновий. На двірци явили ся на пращанє міністрів намістник Бадені, многі висші урядники і кількох послів соймових.
Найвисшій трибунал затвердив вирок висшого суду львівского в справі Козловского і Вислоуха. Як відомо, львівскій суд засудив слухателя політехніки Козловского на два тижднї арешту.
Д-р Василь Ключенко, повітовий лїкар в Сучаві, именований совітником правительственним і референтом для справ санітарних при буковиньскім правительстві краєвім на місце спенсіонованого д-ра Денаровского.
Нову муровану церков загадали будувати в Рожнїтові. Виготовленє плянів і кошторису поручено нашому архітектови п. Вас. Нагірному.
Вдова по Николї Костомарову приступить небавом до виданя поважної книжки (до 30 аркушів друку) з творів покійного свого мужа, а чистий дохід з неї (до 2000 руб.) призначила на добродїйну фундацію. В книжцї міститись буде обширна, доси ще не випечатана вся автобіоґрафія Н. Костомарова і деякі недруковані єго писаня в язиках россійскім і руско-україньскім, між инчими ширша розвідка про домашний побут україньского народу.
З Коломиї пишуть нам: В звістній справі комісаря Вайдовича, котрий ходив з войском у Гвіздеччину усмиряти мнимі бунти селян руских, був делєґований п. Арвай, знаний читателям "Дѣла" з дописей из Снятинщини, староста снятиньскій. На день 25 н. ст. жовтня були покликані до ц. к. староства в Коломиї господарі з Остапковець: начальник громади Иван Демянчук, Проць Охрим, Гриць Бидзюк і Никола Демянчук. Термін тревав від години 10-ї рано до 1-ої пополудни. Що на тім термінї стало ся, то Вам уже звістно...
"Батьківщини" ч. 43 сконфіскувала вчера ц к. прокураторія за справозданє из сойму. Сконфісковану ґазету забрано пізно вечером з почти, а позаяк нинї латиньске свято, через що не можна остемплювати паперу, про-те вийде "Батьківщина" аж з недїлї в збільшенім обємі.
По закритю соймів краєвих — як доносить N. fr. Presse — має наступити знов именованє членів палати панів, вже послїдне в теперішній періодї ради державної. З Поляків має бути покликаний на члена палати панів по ґр. Арт. Потоцкім ґр. Станіслав Бадені, а маршалок, кн. Сангушко, має бути именований тайним совітником.
В краківскім університетї число слухателїв дійшло сего року до значної висоти, именно записало ся 1190, а то 1066 звичайних слухателїв, 35 надзвичайних, 56 фармацевтів, а слухателїв студій рільничої 35. На поодинокі видїли припадає слухателїв: на богословскій 74 звичайних, 3 надзвичайних; на правничій 423 звичайних а 18 надзвичайних; на фільософичний 8 звичайних а 56 фармацевтів; на студію рільничу 12 звичайних а надзвичайних 23. 