◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 2 падолиста. Правительство сподїває ся, що скупштина буде себе уважати некомпетентною судити справу королевої Наталії і відкине меморіял, коли королева якій предложить.
Цетинє 2 падолиста. Надзвичайний посол турецкій привіз для княжої ґвардії прибочної величаву зброю і власноручне письмо султана до князя.
Гаґа 3 падолиста. Князь Адольф Нассавскій прибуде завтра до Люксембурга і відкриє особисто парлямент.
Відень 3 падолиста. Россійскій наслїдник престола приїде дня 6 с. м. і по всїй имовірности загостить в цїсарскій палатї. — Зелїзниця архикн. Альбрехта має з днем 1 січня перейти на власність держави.
Берлин 3 падолиста. Переговори з Австрією в справа заключеня торговельної угоди розпічнуть ся ще в половинї сего місяця.
Париж 3 падолиста. Міністерство війни дістало вість, що нїмецкі офіцири ґенерального штабу 14 корпуса рекоґноскують безустанно француску границю.
Константинополь 3 падолиста. Часть православних христіян невдоволена приказом грецкого патріарха отворила силоміць церков і відправила в нїй богослуженє. 