◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міляно 5 падолиста. Дня 10 с. м. має тут відбути ся великій пир, на котрім Кавальотті запротестує против тридержавного союза.
Міляно 5 падолиста. Завтра приїде тут Кріспі і зараз буде на авдієнції у короля на замку в Монци. В пятницю приїде Капріві і перебуде тут до недїлї вечера або до понедїлка рана.
Петербург 5 падолиста. Россійскій наслїдник престола вибрав ся вже в дорогу через Відень і Трієст до Атин.
Париж 5 падолиста. Президент републики підписав декрет, котрим поручає ся всїм кріпостям, щоби они постарали ся о стілько провіянту, щоби на случай потреби вистало на два місяцї і для всего населеня цивільного.
Лондон 5 падолиста. Анґлія заключила з султаном санзибарским угоду, після котрої султан піддає цїлий свій край під протекторат Анґлії. 