◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білети абонаментові на 12 представлень руско-народного театру у Львові можна дістати по цїнї 10 зр. в товаристві "Руска Бесїда" при ул. Вірменьскій ч. 27.
Иван Орт (бувшій архікнязь Іоан) пропав десь без вісти. Здає ся, що мусїла лучитись єму якась пригода підчас подорожи морем між Монтевідео a Вальпараізо. Знакомі Орта у Відни не одержали від него ще від 12 липня с. р. нїяких листів. Припускають, що Орт може бути ще де на островах полінезійских. Завізвано консуляти австрійскі, щоби подавали всякі вісти о нїм. Орт мав при собі 600.000 зр. Орта у Відни не одержали від него ще від 12 липня с. р. нїяких листів. Припускають, що Орт може бути ще де на островах полінезійских. Завізвано консуляти австрійскі, щоби подавали всякі вісти о нїм. Орт мав при собі 600.000 зр.
Пиво має подорожіти у Відни. Ring пивоварників порішив піднести цїну на гектолітрі пива о 1 зр. Шинкарі знов заявили в виду того, що мусять піднести цїну пива на однім літрі о 2 кр. (а не о 1 кр., як виходило би з піднесеня цїн пиворарниками), бо при питю "гальбами" приходило би цїнити дорожше о 1/2 кр. а пів крейцаря не єсть у нас обіжною монетою. Зі сторони робітників опонують сильно в тій справі і вже много з них порішило не пити на разї пива, а хто би не додержав слова, платить 50 кр. кари.
В Пикуловичах під Львовом посвящено нову школу дня 30 н. ст. жовтня с. р. Школу посвячував о. Пачовскій з Борщевич при численній участи околичної интеліґенції. Громада Пикуловичі завела гарні порядки у себе: має касу позйчкову, шпихлїр громадскій, сикавку пожарну і нову школу, до котрої ходить 300 дїтей.
Огнї. У Викові долїшнім на Буковинї погорів сими днями величезний тартак паровий бар. Поппера з всїми припасами дерева. — В Библї під Болшівцями погоріли дня 26 н. р. жовтня с. р. стодола і кілька стирт збіжа тамошного посесора п. Білоскурского. — У Фирлеївцї коло Золочева погоріла дня 28 жовтня хата одної бідної вдовицї.
Краківска школа штук красних. Иван Матейко зрезиґнувавши з посади директора школи штук красних має одержати — як доносять в Кракова — емеретуру по 1500 зр. річно. Провізорично заступає директора сеї школи проф. Лушкевич.
З Тернополя доносять, що минувшого тиждня лучили ся там два самоубийства вояків тамошного ґарнізону. В середу повісив ся фірер 15 полку піхоти по 12 роках служби, а в пятницю застрілив ся драґон 10 полку. 