◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно 3 падолиста. При тїснїйших виборах до ради народної побідили радикали в Базилеї, кантонї берненьскім і в кантонї Вадт.
Лондон 3 падолиста. Вибори до рад муніціпальних випали загально в користь лібералів.
Константинополь 3 падолиста. Арештовано тут братанка Артіна-паші, Варан-беґа, котрого підозрівають о аґітацію вірменьску.
Відень 4 падолиста. Сїмдесять великих промисловцїв подали вчера петицію до міністра торговлї о заключенє угоди торговельної з Румунією. Міністер сказав, що він робив все, що було можна, щоби з Румунією заключити угоду торговельну, але доси нема з того нїякого успіху.
Берлин 4 падолиста. В наслїдок ухвали ради звязкової має Гельґолянд бути прилучений до Прус. На нїмецких зелїзницях державних має бути тарифа особова знижена майже до половини.
Ню-Йорк 4 падолиста. Вчера відбули ся тут збори Ирляндцїв, на котрих O'Брієн і Ділльон заявили, що думають оснувати народну касу, при помочи котрої можна би поборювати анґлійске правительство і ирландских властителїв більших посїлостей. 