Руско-народний театр у Львові. — Про руску кольонію в Америцї .

Руско-народний театр у Львові.
За два тижднї загостить наш руско-народний театр до Львова і дня 16 н. ст. падолиста дасть перше представленє. Сегорічна вандрівка нашого театру прибрала великі розміри: Тарнів, Ясло і Новий Санч мали нагоду почути руске слово і милозвучну руску пісню, а наша руска интеліґенція, котра проживає в тих сторонах на заточеню, могла повеличатись з гордостію розвитком своєї рідної музи. Не проминув сей рік без пожитку для народного театру, бо виставлено кілька нових творів драматичних, скріплено хори і взагалї у многім поступлено на перед. Тепер же загостивши до Львова подасть наш театр нагоду столичній публицї і товариству "Руска Бесїда" пересвідчитись, що весь час присвячений був совістному трудови для розвитку і слави рідної музи. Твори драматичні, які виставить руско-народний театр підчас сегорічної гостини у Львові, суть слїдуючі: "Не судилось", драма Старицкого; "Свояки", комедія Балуцкого; "Мікадо", комічна опера Сулівана; "Дївчина з чужини", комедія Шентана; "Ярополк", драма К. Устіяновича; "Пошились в дурнї", оперета Кропивницкого і "Він не заздрісний", комедія Ельца; "Діти недолї", драма Мирного"; "Різдвяна ніч", опера Лисенка; "Донька Фабриція", драма Вільбранда; "Запорожець за Дунаєм", опера Артимовского; "Из моря житейского", образ народний Бораковского; "Молода з Босни", оперета Вербицкого. — З наведених творів виставляють ся першій раз у Львові: Не судилось, Свояки, Мікадо, Дївчина з чужини, Різдвяна ніч, Донька Фабриція і Из моря житейского. Львівска руска публика повинна щиро і з отвертими раменами повитати та пригорнути до себе наш руско-народний театр і бодай в части злагодити ту непривітність, яка стрітила єго перед вїздом до Львова. От сего року так само як і давнїйше, йде наш театр в комірне до нїмецкого товариства Frohsinn, бо "Народний Дім" не має салї для рускої штуки драматичної! Вже хоч-би за-для тої одної причини повинна львівска интеліґенція руска численно являтись на представленях і всїми силами запобігати, щоби наш театр не потерпів страт, котрих відтак нераз і цїлорічна вандрівка не надоложить. Видатки нашого театру збільшають ся у Львові в-двоє або і в-троє, і сли не найде щирої підпори від Русинів, — а се на жаль, не раз доси лучало ся, гостина у Львові стаєсь майже карою... Попри матеріяльну підмогу надїєсь наш театр найти у рускої интеліґенції львівскої і моральну, котра додала-б єму охоти до дальшої витревалої працї. Єсли в сей спосіб приймуть львівскі Русини руско-народний театр, то певно що буде і заохота до дальшої працї і оно вийде на звеличенє та славу руского народу.  
 Про руску кольонію в Америцї 
подає о. Теофан Обушкевич, душпастир в Шамокин-Па, в своїй дописи оттакі вісти: Спори в Шенандорі мабуть вже закінчать ся; о. Андрухович одержав сими днями під загрозою суспензії наказ вернутись з Шенандору до Галичини і явитись безпроволочно у митрополита Сежбратовича. — З початком 1891 р. гадає о. Обушкевич видавати церковно-народну ґазету під заг. "Новий Світ" для Русинів американьских котрих число доходить до 25.000. — Всїх греко-кат. священиків в Америцї єсть 9, именно 6 з Угорщини а 3 з Галичини. Приходи суть по тих міцевостях: 1) о. Т. Обушкевич в Шамокин, Мондкарм і Маганополіс Сіті; 2) о. К. Андрухович в Шенандорі і околици; 3) о. Гр. Грушка в Джерзі Сіті, Ню-Йорку і Броклінї; 4) о. Волькай в Газельтонї, 5) о. Запотоцкій в Кинґстонї; 6) о. Гулович в Фрілянді; 7) о. Дзюбай в Вількс Берах; 8) о. Товт в Мінеаполіс і 9) о. Вислоцкій в Оліфантї. — По виїздї о. Андруховича з Америки, опорожнить ся одно місце душпастирске, але вже о него подав ся один священик; тому о. Обушкевич радить интересованим священикам, що хотять пересилитись до Америки, щоби з своїм виїздом вздержались до тої пори, заким де в Пенсильванії не зорґанізує ся нова руска христіяньска громада. — О. Товт з Мінеаполіс спросив всїх греко-кат. священиків до Вількс Берів, щоби нарадитись над церковними справами в Америцї. 