◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 5 падолиста. Нинї наступить имовірно утворенє нового кабінету. На острові Кретї не зробив наказ патріарха позамикати церкви нїякого вражіня. Греки держать ся рівнодушно супротив сего наказу і на цїлім острові панує спокій.
Амстердам 5 падолиста. Стан здоровля короля полїпшив ся значно і лїкарі мають надїю, що він зовсїм подужає.
Монахіюм 6 падолиста. Кн. реґент приняв Кріспіого дуже сердечно, ревізитував єго і надав єму високій ордер.
Берлин 6 падолиста. Придворний проповідник Штекер подав ся до димісії. Кн. Бісмарк думає обняти провід палати панів в прускім соймі.
Гаґа 6 падодиста. Королева обійме реґентію дня 18 н. м.
Рим 6 падодиста. Зачувати, що ґен. Капріві, вертаючи з Міляна, стрітить ся в Куфштайнї з ґр. Кальноким.
Атини 6 падолиста. Новий кабінет вже уконституував ся; Деліяніс президію, теку міністра війни і справ внутрішних.
Відень 6 падолиста. Розійшлась поголоска, що міністерство торговлї вислало комісію, котра має зробити спис инвентаря на зелїзници Кароля Людвика, котра вже з Новим роком має перейти під заряд держави. В компетентних кругах говорять, що то виїхала лиш инспекція, щоби переконати ся о станї будови зелїзницї. 