◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нова булава маршалка краєвого. Посли соймові більшої і меншої посїлости в Тарнівскім порішили на внесенє ґр. Володислава Козебродского жертвувати послови тарнівскому а теперішному маршалкови краєвому, кн. Евст. Сангушкови, булаву маршалківску. Маршалок кн. Сангушко, дізнавши ся о тім, подякував иніціяторам дуже сердечно, заявляю чи заразом, що в тій цїли передасть им булаву, а радше держак з булави маршалківскої кн. Павла Сангушка, вел. маршалка литовского. Дерево з давної булави ужиєсь до нової булави маршалківскої.
Иван Орт. На численнв розвідки телеґрафічні по цїлім світї не наспіли нїякі вісти о Иванї Ортї. Брат єго, архікнязь Леопольд Сальватор загадує лично зачати допити в околицях полудневої Америки. Корабель Ивана Орта був убезпечений в однім віденьскім товаристві за 230.000 зр. Tagblatt одержав депешу, що корабель Орта віднїс ушкодженє в липни при розї Горн і Орт справив єго до одної провізоричної пристани на островах фалькляндских для направи. Такою пристанею може бути имовірно пристань Станлея, з відки що 14 днїв висилаєсь корабель — хоч не все правильно — до найблизшої стації телеґрафічної. З Кораблїв, які в тім часї виїхали до Вальпараізо, хибує ще два, о котрих нема вісти. Один з тих кораблїв називаєсь так само як і корабел Орта "Марґаріта", тож може бути, що зайшла похибка і в тім взглядї.
Проґрама загальних зборів членів институту "Народний Дім" у Львові. Збори мають відбути ся 26 падолиста (8 грудня), тож члени вписують день перед зборамиж або таки в день зборів свої имена в канцелярії "Народного Дому" і одержать там вступні карти на загальні збори. В день зборів відбуде ся о год. 8-ій рано богослуженє в церкви Волоскій, а відтак предсїдатель институту відкриє загальні збори в великій сали "Народного Дому". Порядок зборів такій: 1) Вибір предсїдателя і заступника, також двох секретарів і их заступників на час загальних зборів. 2) Справозданє о дѣяльности совіту, управляючого справами институту "Народний Дім" за час від 27 падолиста (9 грудня) 1887 по день 26 падолиста (8 грудня) 1890 р. і справозданє о теперішнім станї находячих ся в "Народнім Домі" наукових запомогах і зборах. 3) Вибір контрольної комісії з 5 членів. 4) Відчитанє внесень управляючого совіту і письменно предложених внесень членів. 6) Дискусія над внесенями управляючого совіту і нагли ми внесенями членів. 6) Вибір секції для розгляду внесень, предложених письменно членами, а також вибір инших секцій після потреби. 7) Справозданя секцій і наради над их внесенями. 8) Справозданє контрольної комісії. 9) Вибор предсїдателя і 8 членів до управляючого совіту і 4-их заступників. 10) Вибір предсїдателя комісії для відбору управи уступаючого совіту а передачи того майна нововибраному совітови. 11) Відчитанє і принятє протоколу загальних зборів. По тім предсїдатель загальних зборів закриє засїданє. 