◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ґімназію в Сяноцї замкнуло староство на разї до 10 н. ст. падолиста з причини що в будинку ґімназіяльнім появив ся кір і діфтерія. Двоє дїтей директора ґімназіяльного занедужали на ті недуги. Дальші зарядженя видасть краєва рада шкільна.
Громада Сваричів в долиньскім повітї закупила 300 морґів грунту від наслїдників бл. п. Гопена, властителя Сваричева, за 12.000 зр. Громада 4.000 зр. зложила зараз, а решту зобовязала ся заплатити до 1 мая 1891 р. (під загрозою, що коли-б не заплатила, завдаток пропаде). Довідуємо ся в тій справі, що видїл повітовий якось не підпирає громади в тім добрім для неї дїї, а де-що заряджене видїлом навіть шкодить громадї (н. п. усуненє без причини війта, котрий се дїло почав, а поставленє на єго місце заступника війта, котрий дїлає не на користь громади). Годилось би, щоби хто з людей, докладно обізнаних из справою, річ сю близше пояснив.
В Читальни науковій у Львові (Ринок 43) виголосить в суботу, 8 н. ст. падолиста о 7-ій год. вечером п. Стефан Підкович відчит: З сучасної нїмецкої драми. Зудерманн: "Честь", драма в 4 актах.
Славно! Кількох господарів з Пасїчної дістали візванє з суду в Станіславові на день 7 н. ст. падолиста с. р. Дивно им то видало ся, тож пійшли до начальника громади о пораду, а той прибив на візваню громадску печатку і відписав: "Звертає ся Світлому судови з повідомленєм, що д. 7. с. м. єсть руске свято Димитра". Суд, розумієсь, приняв то до відомости і визначив иншій термін, уважаючи ся за невинного через те, що в польских календарях се свято не зазначене червоними буквами.
Дрібні вісти. Громада Вовчухи, пов. городецкого, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — До Бразилії вислала редакція Kurjer-a Warsz. свого дописувателя Адольфф Диґасиньского, звістного писателя, щоби розслїдив визиск еміґрантів зі сторони аґентів. — Наслїдником пок. Новицкого в краківскім університетї має бути проф. Вжесьневскій з Варшави. — Село Батятичі, котре до 300 лїт було власностію родини Папарів, продала теперішна дїдичка п-а Ангелина Папара за 65.000 зр. Швайванови і Вольфови Bайсови. 