◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 7 падолиста. При дебатї буджетовій заявив міністер війни, що Франція буде в слїдуючім роцї потребувати лиш 208 міл. фр. на надзвичайні видатки войскові, підчас коли Нїмеччина буде потребувати аж 325 міл. фр. В найблизших роках треба буде ті видатки піднести ще о 50 міл., але то все потрібне для удержаня мира.
Люксембург 7 падолиста. Палата послів ухвалила адресу до короля і відрочила ся до 15 с. м.
Міляно 8 падолиста. Капріві і Кріспі конферували вчера дві години; нинї виїзджають оба до Монци на обід до короля.
Лісбона 8 падолиста. Зачувати, що Анґлія постановила зробити Портуґалії деякі концесії в Африцї.
Грац 8 падолиста. Ґр. Гартенав (кн. Александер Батенберґскій) розпочав вчера чинну службу, обнявши команду другого баталіону.
Відень 8 падолиста. Комісія для "великого Відня" ухвалила вчера новий статут.
Берлин 8 падолиста. Францускому послови Гербетови лучилась на граница немила пригода; на коморі хотїли конче ревідувати єго річи хоч він покликував ся на то, що посли суть вільні від ревізії. Позаяк він не міг вилєґітимувати ся, то річи єго мусїли остати ся на коморі.
Занзибар 8 падолиста. Вчера оголошено тут протекторат Анґлії і на палатї султаньскій вивішено хоругов анґлійску. 