◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 падолиста. Архікняг. Валерія занедужала на віспу і цїсар телеґрафував до Відня по доктора Відергофера. В наслїдок того розійшлась була тут вість, що сам цїсар небезпечно занедужав; вість та викликала була загальне занепокоєнє, однакож зараз показала ся неправдивою.
Міляно 10 падолиста. Капріві виїхав вчера до Нїмеччини a Кріспі вернув до Риму. Кажуть, що Италія приступить до митового союза з Нїмеччиною і Австрією, коли дістане жадані концесії.
Брукселя 10 падолиста. Вчера відбули ся по всїх містах демонстраційні походи робітників в користь загального голосованя. Всюди панував спокій.
Софія 10 падолиста. Князь Фердинанд відкрив вчера засїданє синоду; предсїдателем синоду єсть митрополит Григорій.
Білград 10 падолиста. В Підгірю в Македонії убито крім сербского священика Стояна ще і одного сербского учителя.
Рим 10 падолиста. На конґрес соціялістів ухвалено, щоби соціялісти здержались від вибору до нового парляменту италіяньского.
Паренцо 10 падолиста. Сойм ухвалив, щоби в цїлій Истрії завести италіяньскій язик яко урядовий. 