◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Патрас 11 падолиста. Приїхав тут россійскій наслїдник престола з Трієсту; завтра рано стане він в Атинах.
Відень 12 падолиста. Потверджуєсь вість, що сойми ческій і долїшно-австрійскій мають бути в сїчню скликані на додаткову сесію.
Пешт 12 падолиста. В угорскім парляментї заявив міністер фінансів, що правительство угорске веде переговори з Австрією в справі знесеня малої льотерії а заведеня льотерії клясової.
Берлин 12 падолиста. Завтра має Кох оголосити результати своїх дослїдів в справі лїченя сухот. Матерія инєкційна, котрої він уживає до лїченя, єсть так дорога, що флящинка на шість иньєкцій коштує 30 марок.
Ню-Йорк 12 падолиста. В Гондурас вибухла революція і збунтоване войско обсадило столицю. Здаєсь, що в цїлій середній Америцї вибухне революція. 