Генрик Мортон Стенді перед закидом обжалованя. — О судьбі Ивана Орта.

Генрик Мортон Стенді, котрого славу перед кількома місяцями голосили по цїлім світї, котрий через довшій час був героєм дня в цїлім цивілізованім світї — сей Стенлі стоїть тепер під тяжким закидом обжалованя зі сторони поручника Трупа і не знає на сі закиди подати ясного оправданя. А закиди, котрі Труп зробив публично Стенлієви, дадуть ся так представити: 1. що в своїм походї до внутря Африки мав на гадцї добичу матеріяльну а не ратунок Еміна-паши, і справдї відобрав Емінови велику скількість слоневої кости і клів гіпопотама; 2. що коли вже нагарбав досить тої добичи, студіював звичаї малп і пігмейцїв в Африцї а за той час мурини в єго караванї погибали за-для недостатку і трудів; 3. що не дбаючи нї трохи о своїх товаришів, а маючи особисту зависть до майора Бартельота, дозволив єго убити, бо се було єму на руку. — На такі закиди Стенлі не подав майже нїякої оборони а навіть мов би з боязни виїхав з Анґлії до Америки. Опінія публична в Анґлії звернулась против Стенлія, а навіть офіцири в Ліверпулю обкинули Стенлія гнилим яблоками і бульбами, коли він їхав з готелю до пристани. За Стенлієм виїзджає до Америк і поручник Труп, щоби, як каже, не дозволити на звеличенє того, що брав моральну участь в убійстві Бартельота і навіть загадав згладити Еміна-пашу, втрутивши єго власними руками з балькону. "То єсть Шайльок середної Африки — каже Труп в одній з своїх відозв — се єсть поганий, захланний спекулянт для котрого кров і житє инших людей не має нїякого значеня. О філянтропії єго говорять? О ироніо! Він має тілько філянтропії, скілько мають чоботи." До сего погляду прилучає ся і д-р Петерс, котрий в Contemporary Rewiew підносячи послідну фразу Трупа, каже: "І на що то без потреби обиджати чоботи?..."— Зі своєї сторони Стенлі в своїх розмовах з кореспондентом обжаловує своїх офіцирів і так закидає Бартельотови варварство, а поручникови Джемсонови, що дозволив зарізати молодого неґра, щоби лиш міг придивитись пирови людових і сей пир нашкіцувати в своїм альбомі. О судьбі Ивана Орта не знати ще нїчого певного. Анґлійска адміраліція одержала вість, що корабель "Марґаріта" на певно розбив ся, але помимо того ведуть ся дальше допити за сим кораблем по пристанях Спокійного Океану. Газети подають різні дані що-до житя Орта і заключають з того всїлякі здогади. Розумієсь, що, як все буває в житю, так і в тій спранї входить в гру женщина, панна Людмила Штубель, довголїтна приятелька Орта. Орт мав в Берлинї при ул. Фридриха помешканє на пятім поверсї, зложене з чотирох комнат, кухнї і купальнї. В тім помешканю проживала Людмила Штубель, 35-лїтна женщина, але ще дуже красна і принадна. Людмила, властиво загально звістна під назвою Льорі, була співачкою і, як деякі кажуть, законною женою Орта. Родичі Людмила заявили, що их донька Орта дослїдний лист до родини писала в липни і доносила, що виїзджає з Ортом на корабли "Марґаріта" а до Берлина верне з кінцем жовтня. Від того часу не було більше нїякої вістки а за помешканє заплатили родичі Людмили. 