◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 10 падолиста. Ґр. Кальнокій перебув тут чотири днї в як найбільшій инкоґніто, не приймав нїкого і не робив нїкому візит.
Відень 10 падолиста. Цїсар єсть зовсїм здоров і ходив на лови. Стан недуги архикняг. Валерії єсть нормальний.
Брукселя 11 падолиста. Около 20.000 робітників явило ся перед ратушем і домагали ся заведеня загального права голосованя.
Прага 11 падолиста. В суботу устроїли були ческі студенти велику маніфестацію в память битви на Білій горі; поліція маніфестантів розігнала.
Софія 11 падолиста. Межи епископами а правительством настало повне порозумінє.
Париж 11 падолиста. Приїхав сюди болгарскій міністер війни Муткуров. 