◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 12 падолиста. Кн. Фердинанд зробив візити членам синоду болгарского. Стамболов має вибрати ся в подорож по Европі, як кажуть в справі признаня кн. Фердинанда князем болгарским.
Лондон 12 падолиста. Льорд Сальсбері повідомив портуґальского посла, що анґлійске правительство годить ся на то, щоби в Африцї зареджати дотеперішний стан і аж по 6 місяцях приступити до нової угоди.
Прага 18 падолиста. Вчера скінчили ся в комісії угодовій наради над проєктом подїлу ради культури краєвої. Референтом в повній палатї вибрано кн. Лобковича.
Париж 13 падолиста. Шеф канцелярії міністерства дїл заграничних Льоґордан дістав від царя велику ленту ордера Станіслава.
Гаґа 13 падолиста. Правительство предложило парляментови проєкт закона о регентії.
Берлин 12 падолиста. Вість о приїздї цїсаря австрійского на лови на прускім Шлеску єсть безосновна. 