◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 14 падолиста. Буджет міністерства війни виказує в видатках на войско о 20 міл. марок більше як минувшого року.
Брукселя 14 падолиста. Ляґера і Дерулєда арештовано в Шарльроа а власти бельґійскі заявили, що випустять их хиба за великою кавцією.
Відень 15. падолиста. Рада міста Відня ухвалила вислати до Коха одного здібного лїкаря на науку. Проф. Більрот і Діттель заявили, що лїк Коха єсть дуже важним винаходом і за єго помочею буде може тепер можна лїчити не лиш туберкули але і рака. Міністерства дїл внутрішних, заграничних і просвіти постарались о то, щоби сего лїку можна як найскорше уживати і у Відні.
Лісбона 15 падолиста. Студенти університету в Коїмбрі оголосили відозву републіканьску.
Берлин 15 падолиста. Вість, будь то би Капріві і Кріспі уложили в Мілянї плян одруженя италіяньского наслїдника престола з сестрою нїмецкого цїсаря кн. Маргаритою, єсть безосновна.
Петербург 15 падолиста. "Нов. Время" констатує, що Австрія змінила свою політику супротив Россії і длятого лиш загостив царевич до Відня. Все то має бути заслугою нїмецкого цїсаря. 