Рух в руских товариствах.

На засїданю центрального видїлу товариства "Просвіта" дня 10 н. ст. падолиста с. р. полагоджено між иншим отсі важнїйші справи:
1) Рішено друкувати Исторію Руси ч. I і II. в малім форматї, щоби можна було их оправити з дальшими томиками ІІІ, IV і V  виданими товариством, котрі суть малого формату.
2) Вибрано анкету в справі будови дому "Просвіти". В склад єї входять: 1) з видїлу: проф. Алекс. Барвіньскій, д-р Кость Левицкій; 2) з по-за видїлу: проф. Юліян Романчук і инжінери: Осип Ганинчак, Василь Нагірний, Теофиль Барановскій і Иван Левиньскій.
3) Рішено на просьбу і поруку проф. Волод. Шухевича і ческого писателя Франтішка Ржегоржа визичити музею "Naparstnika" в Празї на якійсь час альбум Тернопільскої вистави.
4) Принято до відомости, що до музею і архіву товариства дарували: посол о. Николай Сїчиньскій 1 золоту і 1 срібну монету, а писатель о. Исидор Воробкевич словарець руско-латиньско-нїмецкій.
5) Рішено друкувати книжочки товариства в 3500—4000 примірниках.
6) Рішено кілька справ канцелярійних.
7) Принято 27 нових членів, а то: 1) Ив. Ольшаньского, богослова у Львові, 2) Илію Чижа, учителя в Дублянах, 3) Емилію Витковицку, учительку в Кобаках, 4) Ив. Кулачковского зі Львова, 5) Іос. Теницкого з Калуша, 6) Волод. Попеля, укінченого богослова з Арламівскої волї, 7) Ив. Вовка, господаря з Гаїв к. Львова, 8) Дмитра Кухаря, господаря з Зашкова, 9) Федя Маманця, півця з Михнівця, 10) Гр. Рибака, учителя з Липицї горішної, 11) Ром. Цеглиньского, професора у Львові, 12) Мих. Лупацїя, господаря з Вижлова, 13) Іос. Середу, господаря з Пробіжної, 14) Амвр. Березовского, господаря з Цаповець, 15) Гр. Дубину, 16) Григ. Ковальчука і 17) Гавр. Савчука, господарів з Нїмача, 18) Олексу Попівника, господаря з Попель, 19) Гр. Винничука, господаря з Межиріче, 20) М. Шиманьского, учителя з Озерян, 21) Читальню в Шманківцях, 22) Читальню в Сассові, 23) о. Ник. Ясеницкого з Попель, 24) Вас. Белея з Nagy Bocska, 25) Из. Вишеньского, учителя з Смолина, 26) Сенька Стецуру, учителя в Підяркові і 27) В. Зїнчука, господаря в Нисмичах. 