◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 13 падолиста. Вчера приїхав тут царевич. Повитанє єго було величаве, місто було илюміноване.
Париж 13 падолиста. Ґр. Кальнокій виїхав вчера до Відня. Поєдинок Ляґера з Дерулєдом закінчив ся без проливу крови.
Відень 14 падолиста. В комісії для великого Відня закінчила ся дебата над статутом.
Прага 14 падолиста. Нїмецкі мужі довірія мають ще сего тиждня ухвалити не брати участи в виставі краєвій.
Брукселя 14 падолиста. Зачувати, що правительство лагодить проєкт значного розширеня права виборчого громадского і провінціонального.
Ню-Йорк 14 падолиста. Президентови републики Гондурасу Боґранови удало ся перебити через ради збунтованого войска і утечи. Президент Ґватемалї висдав єму 1000 людей на поміч. 