◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Головний Рускій Комітет виборчій у Львові затвердив, на предложенє перемиского Комітету повітового, о. Теофиля Дмоховского, пароха з Яксманич, яко кандидата посольского з курії менших посїлостей на повіт перемискій.
Громадяне Утїшкова і Стронибаб в повітї золочівскім виставили недавно — по заохотї від нинїшного душпастиря о. К. Винтоняка — памятник на могилї бувшого приходника свого о. Мих. Козловского, помершого в 1870 роцї і тим дали собі красне свідоцтво благородної вдячности для заслуженого коло их добра чоловіка, товариша Маркіяна Шашкевича.
В містї Городенцї мають відбутись в грудни сего року вибори до ради громадскої. Від цвітня сего року управляв містом комісар правительственний.
Бурмістром місточка Сколього вибраний д-р Корнило Мерунович, лїкар зелїзничій і в добрах Шмідта.
З над Збруча пишуть нам: Сими днями в Нїврі в повітї борщівскім згорів у день маґазин из звиш 6.000 літрами горівки; все було заасекуроване; огонь займив ся з неостороги самого посесора жида. В селї-ж Михалівка погоріли до тла три господарства, між тими двох вдів з дїтьми. Поміч би дуже здала ся, а хто ласкав поспішити з нею, нехай посилає на руки п. Павла Горбачевского, господаря в Кудринцях (почта в місци).
Дрібні вісти. Громада Шептичі, пов. рудецкого, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову церкви. — У Відни увязнено звістного журналіста, Спирідона Ґопчевича, за обиду члена цїсарскої родини. Ґопчевич висказав ся обиджаючо в редакції ґазети, котрої був членом, о арх. Марії Валерії a другій єго товариш донїс о тім поліції. 