◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі о. Ивана Степанова, засудженого сего сего року в Бережанах за мниме підбурюванє против польскої народности, відбуде ся розправа перед найвисшим трибуналом у Відни дня 24 падолиста с. р. Оборону о. Степанова вести буде адвокат віденьскій д-р Фрідман.
Канцелярію судьї повітового в Мостисках обікрали дня 12 с. м. невислїджені досі злодїї, забравши 500 зр. готівкою і стемплї, котрі по крадежи розлїпили на дверех і вікнах судового будинку, а навіть на брамі прилїпили стемпель на 10 кр.
У маршалка кн. Санґушка відбув ся в суботу о годинї 7-ій обід, на котрім між 21 запрошеними послами були з послів Русинів: Романчук, Герасимович і о. Тит Ковальскій.
В Самборі отворено дня 7 н. ст. падолиста школу промислову заходом бурмістра д-ра Будзиновского і директора ґімназії Петеленца. Молодїж реміснича побирає вже науку вечером в салях ґімназії. На слїдуючій рік має почати ся в Самборі будова нового будинку ґімназіяльного. Директор ґімназії обговорив недавно сю справу з намістником у Львові.
Бібліотека Сапіг в Красичинї збільшилась сего року — як доносить Gazeta Przemyska — о одну велику салю, отже займає три салї. По заведенях публичних бібліотека красичиньска, по думцї Gazet-и Przem. — займає в Галичинї перше місце що-до числа і якости дїл. Тепер бібліотека ся містить 20.000 дїл, архів з 30000 актами і цїнний збірник музеальний.
Для пізнаня методи д-ра Коха виїздить з Галичини більше лїкарів. Зі Львова виїздять: д-ри Стахевич, Ґлюзиньскій, Опольскій, Шмідт, д-р Льоншан, Вер, Лінк, д-р Крижановскій (з порученя шпиталю вже виїхав), а з Кракова виїхали два професори університету, Рідідер і Ґлюзиньскій, асистент д-р Суржицкій і инші. В Берлинї перебудуть до 10 днїв.
Богатий жебрак. В Старій соли помер нагле на улици старий жебрак, жид. При небіщику в лахманах знайдено пашпорт виданий золочівским староством 3 вересня 1888 р. до ч. 19.980 на имя Мошка Кнішбаха, і 9 книжочок щадницї міста Самбора на суму 8.835 зр. 83 кр.
Депутація міста Долини, зложена з бурмістра Шелиньского і радного Брон. Гуминьского, прибула до Львова старатись о перенесенє Долини з ряду місточок до міст в приготовуванім законї для громад міских. Долина була за Полицї містом "королївским", аж по прилученю до Австрії віднято їй привілеї королївскі; нинї-ж має она поважне число мешканцїв і єсть осїдищем всїх властей повітових і заряду салінарного.
Товариство "Академічна Громада" в Кракові внесло до сойму петицію о виданє рускої термінольоґії для наук медициньских.
Цїсар затвердив вибори: Мечислава ґр. Борковского на маршалка, а Константина Знамировского на заступника маршалка ради повітової в Борщеві; Едмунда Литиньского на маршалка а Михайла Боровского на заступника маршалка ради пов. в Підгайцях; Николая Торосевича на маршалка а Исидора Ковалевского на заступника маршалка ради пов. в Рогатинї; Францішка ґр. Потулицкого на маршалка, а Романа Вибрановского на заступника маршалка ради повітової в Перемишлянах. — Як бачимо, у всїх чотирох повітах чисто-руских маршалками і заступниками маршалків самі Поляки, — щоби де бодай один заступник маршалка вийшов Русин! Поляки по радах повітових на Руси поступають безпардонно, лучать ся з braćmi mojżeszowego wyznania і не допускають та силоміцью випирають Русинів из отановищ презідіяльних по повітах. Давнїйше уважали Поляки, щоби бодай віце-маршалком ради повітової був Русин, — нинї того вже нема. Тож нехай панове Поляки не удають дуже здивованих, коли бачать, що рускі громади насилають петиції до сойму о скасованє рад повітових, а між мотивами підносять, що Поляки витискають Русинів з рад, а ради ті уважають за якісь институції чисто польскі.
Дрібні вісти. Цїсар удїлив громадї Лука, в повітї калускім, 50 зр. запомоги на внутрішне украшенє церкви. — Дня 6 н. ст. падолиста с. р. відбулось вінчанє п. Юрія Вербицкого, укінченого богослова, з п-ю Юстиною Желехівскою, донькою приходника в Лубнї. — Цїсар надав три стипендії по 1000 зр. річно з фонду гал. видїлу краєвого им. Франц Іосифа на сей рік шкільний: д-рови фільософії Петрови Беньковскому, д-рови прав Алекс. Долиньскому і д-рови медицини Євг. Борженцкому. — Цїсар удїлив громадї Лдяни в пов. львівскім 100 зр. на докінченє будови школи. — В Кучурові на Буковинї помер дїдич Ант. Якубович в 66-ім роцї житя. — У Львові помер Мих. Терлецкій, контрольор уряду податкового в Бібрцї. — В Сяноцї умер совітник судовий Петро Юліян Нагановскій. — Мартина Нащука з-під Коломиї котрий обікрав костел Дїви Марії в Кракові, засуджено на шість лїт вязницї. 