◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Статути політичного товариства Рада руска в Золочеві потвердило ц. к. намістництво і повідомило об тім основателїв через ц. к. староство в Золочеві.
Доповняючій вибір посла до сойму з перемиского округа сїльского відбудесь уже завтра (18 н. ст. падолиста). Комітет рускій повітовий, а за них і головний львівскій поставив кандидатом о. Теофіля Дмоховского з Яксманич, Польскій же комітет повітовий одноголосно ухвалив поставити на-ново і підперти кандидатуру кн. Адама Сапіги. Завтра зможемо донести о результат голосованя.
Реліґійно-духовне товариство під назвою св. ап. Павла має завязати ся в Галичинї для руских священиків всїх трех епархій. Минувшого тиждня відбула ся в тій справі на запросини о. Джулиньского з Лапшина довірочна нарада над постановами статута. В нарадї взяли участь оо. Павликов, посли Сїчиньскій, Гаморак і Тит Ковальскій, Медицкій з Слободи, Юл. Рожанковскій з Буковини, Бачиньскій з Тудорович, Волосяньскій з Терла, Фе дорович з Войславич і др. Незабавом мають бути скликані загальні збори членів. Цїлію товариства має бути: взаїмна поміч священиків в трудї над реліґійно-моральним піднесенєм народу. О. Джулиньскій має в селї Лапшинї заложити друкарню. [Оно буде коштувати що-найменче 5—6.000 зр.]
В "Академичній Громадї" в Кракові вибрані до нового видїлу на рік шкільний 1890/91 (як подає Nowa Reforma): головою Брилиньскій, господарем Гвоздецкій, секретарем Филипович, бібліотекарем Ганчановскій, а видїловими Яросевич, Невестюк, Целевич, Вацик, Ліберман і Тресньовскій.
П. Иван Мачишин, земляк наш, именований рескриптом міністерства справедливости з дня 16 н. ст. серпня с. р. (ч. 15.754) нотарем в Радлові на Мазурах, розпочав своє урядованє в Радлові з днем 15 н. ст. падолиста с. р.
П. Михайло Розлуцкій, родом з Телячого, одержав дня 15 н. ст. с. м. степень доктора медицини в університетї краківскім. 