◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ріо-Янейро 17 падолиста. Вчера відкрито тут конґрес републиканьскій відозвою провізоричного правительства. День оголошеня републики постановлено обходити торжественно в цїлім краю. Конґрес ухвалив подяку ґен. Фонсека.
Берлин 17 падолиста. Міністер рільництва Люціюс уступив і дістав від цїсаря високій ордер. Правительство нїмецке задумує затягнути позичку в сумі 64 міл. марок на цїли войскові.
Відень 17 падолиста. Вчера відбули ся тут збори демократів, в котрих взяло участь вісїм тисячів людей. Всї бесїдники доказували, що лиш право загального голосованя може найскорше довести до соціяльних реформ і в тім дусї ухвалено резолюцію.
Брукселя 17 падолиста. Ляґера і Дерулєда пущено на волю по зложеню великої кавції.
Білград 17 падолиста. В четвер буде в скупштинї відчитана престольна бесїда реґентів. Симич, сербскій посол при віденьскім дворі дістав високій ордер россійскій.
Відень 17 падолиста. Правительство вислало двох членів ради санітарної на науку до Коха, а метода Коха має бути незадовго заведена у всїх шпиталях віденьских. 