◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сегодня яко в день именин нашої цїсаревої відправило ся по церквах богослуженє заздоровне, а молодїж шкільна увільнена від науки в школї.
Послом до сойму і перемиского округа сельского вибрано вчера знов кн. Адама Сапігу 126 гол. на 148 голосуючих. На кандидата руского о. Дмоховского упало всего 22 голосів. Результат можна було передвидїти: як тілько кн. Адам Сапіга дав пізнати, що по поновнім виборі мандат прийме, то не було сумнїву, що супротив єго кандидатури рускій кандидат не вийде побідоносно.
"Исторія одного пенсіонованя". Під таким заголовком розказує Neue fr. Presse: Поважаного також по-за Галичиною професора права в львівскім університетї д-ра Франц. Зрудловского, спенсіоновано, на интервенцію духовних властей перед якимсь часом за видану в Липску працю, в котрій він виступив занадто ліберально против суспільних і політичних відносин в Галичинї, а також против деяких доґм церковних. Отож проф. Зьрудловскій оголосив в брошурі виданій у Шабеліца, в Цириху исторію свого пенсіонованя і копію письма свого до цїсаря. Накладчик переслав 40 примірників тої брошури авторови, але посилку сконфіскував в короткій дорозї — сам уряд цловий у Львові.
"Справа вадовицка" прийде на слїдуючій місяць перед найвисшій трибунал судовий і касаційний. Засуджених заступати буде адвокат Розенблят з Кракова. Акти, вислані з Вадовиць до Відня в паках заняла цїлий ваґон зелїзничій...
В селї Козовцї побудовано неутомимими заходами Веч. о. Иларіона Билиньского нову, прекрасно муровану церков з трема банями, бляхою покриту. Чину благословеня тої церкви довершив торжественно і величаво дня 9 н. ст. падолиста с. р. Впр. о. Іоан Залускій, декан теребовельскій, при участи сусїдних священиків Всч. оо. Іоана Билиньского з Илавча, Іосифа Барапучиньского і Дебровского з Прошови, Игнатія Левицкого з Сущина, Николая Лужницкого з Сороцка, Теодора Стадника з Дичкова і Іоана Билиньского з Баворова в присутности Всч. кс. Теофіля Пельца, лат. приходнинка з Баворова і множества народу зі всїх окрестних сел. По довершенню чину благословеня церкви відправив о. декан при хорошім співі хоральнім з нот соборну службу Божу. По євангелію проповідав прекрасно о. декан, а по службі божій о. Левицкій. Цїле богослуженє скінчило ся около 2½ години по полудни. Всї Впр. отцї духовні підняли сей труд безинтересовно, для того наложить ся им від громади щира подяка — і на сїм місци прилюдно складають им єї щире спаси Бог! — Комітет церковний, Братство церкви і Зверхність громади Козівки.
Самоубійства. На кладовищи Личаківскім застрілив ся з пістолета 36-лїтний Михайло Бахман, бувшій кельнер. Бахман поховав в червни жінку, відтак розпив ся, а оногди застрілив ся на гробі жінки. В листї полишенім не подає причин самоубійства, а лиш благословить свою трилїтну донечку. — З Тернополя доносять, що в четвер повісив ся там вояк 15-го полку піхоти з боязни перед карою. Єсть се вже третє самоубійство межи вояками в однім місяци.
При инсталяції священика в місцевости Фельдра в Семигородї прийшло до такого розруху, що жандармерія мусїла стріляти і много людей поранила а деяких з опірних мала навіть трупом положити.
Нова спілка нафтова під фірмою "Сенківско-Слобідска копальня нафти" Петра Бжозовского, Казимира Коморовского, Томи Мосциского і Іосифа Палаца з осїдищем в Горлицях. Спілка тота посїдає значні простори грунтів нафтових в громадї Сенковій і почала вже роботи в шибі "Казимир" під технічним зарядом Бжозовского.
Рекрут з конечности. На зелїзничім двірци в Тернополи один селянин з околиць, випроваджаючи свого приятеля-рекрута в дорогу до Львова, сердечно з ним пращав ся до самого виїзду. Коли поїзд мав уже відходити, підофіцир транспортуючій рекрутів, уважаючи того селянина також за рекрута, силомоцью впакував єго до воза і завіз безплатно аж до Львова. Тут наш селянин, не знаючи, що з собою чинити, пійшов разом з рекрутами до "транспорту", але по прочитаню спису рекрутів казали єму забирати ся. Три днї блукав бідака по Львові, голодаючи, а відїхати назад до Тернополя не мав з чим. Наконець поліція відставила єго до дому.
Дрібні вісти. В пятницю дня 21 н. ст. відправить ся в Успеньскій церкві поминальне богослуженє за упокій бл. п. Мих. Качковского. — Вчера перед полуднем застрілив ся у Львові Оттон Курцер, жид, касієр в приватвом бюрі продажи карт на зелїзницю; за причину самоубійства подав знеохоченє до житя. 