◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 падолиста. Ходить чутка, що долїшно-австрійскій сойм буде радити і підчас сесії ради державної. В наслїдок великого краху лондоньскої фірми "Брата Берінґ"', когра оперувала міліярдами відложено конференцію в справі управильненя валюти.
Прага 19 падолиста. В комісії угодовій постановлено вчера предложити соймови ще сеї сесії справозданє о проєктї закона о куріях. Молодо-Чехи домагають ся безпосередних виборів з громад сїльских.
Білград 19 падолиста. Королева Наталія предложила скупшинї меморіял в справі свого розводу. Меморіял той складає ся з 8 документів і має бути виданий в Парижи також по француски.
Берлин 19 падолиста. Наплив недужих до Берлина єсть величезний. Лк Коха буде видавати ся аж за шість недїль; лїк той називаєсь "паратальоідін" і єго вирабляє вже під доглядом Коха аптикар Неандер.
Брукселя 19 падолиста. Пос. Ядзен поставив в парламентї внесенє в справ заведеня загального права голосованя.
Відень 19 падолиста. Вчера роблено в тутешнім загальнім шпитали в сали проф. Шніцлера першу пробу з лїком Коха на недужім, котрий має туберкули в колїнї. З відси як і з Мерану виїхало множество недужих на сухоти до Берлина.
Пешт 19 падолиста. Міністер Чакій заповів вчера в парляментї, що правительство думав відобрати священикам веденє метрик уродженя. 