Оголошення

Конкурс. Маґістрат міста Дрогобича розписує отсим конкурс на місце Секретаря Маґістрату з платнею річно 800 зр. в. а. та з додатком на помешканє 200 зр. в. а., з системізованими пятилїтними додатками по 100 зр., і з правом до емеритури. Маючі охоту старати ся о се місце, зволять внести своє поданє найпізнїйше до 15-го грудня с. р. до Маґістрату в Дрогобичи.
До поданя треба долучити отсі докази:
а) що не перейшло ся по-за 40 рік житя;
б) укінченя студій правничих з трема испитами державними і знаня адміністраційного;
в) виказ дотеперішного занятя; — і
г) зобовязанє, що виключно посвятить ся службі автономічній.
Згадане місце єсть на першій рік провізоричне і має обнятись з днем 1-го сїчня 1891.
З Маґістрату міста.
Дрогобич 18 падолиста 1890.
Охримович. Надіслане. Пригадую ся Бесчестному Духовеньству, що так як кождого року при надходячих святах принимаю старі Євангелії до переплету по найдешевших цїнах. Принимаю також замовленя на нові, маючі прекрасний текст на складї. Позаяк вже час короткій, длятого прошу з замовленєм поспішати ся.
З поважанєм
Михаїл Спожарскій
у Львові, Підвалє ч. 9. в Институтї Ставропиґійскім. В сали товариства "Frohsinn" в готелю Жоржа Рускій народний театр під зарядом II. Биберовича. В Суботу дня 22 н. ст. падолиста 1890 Дївчина з чужини комедія в 4 актах Фр. Шентана, переклад В. Олесницкого.
Особи:
Каміла Ріґольт, артистка драматична — И. Биберовичева
Барон Ганс Еберс — А. Клишевскій
Гуґо Вардек, капіталіст — Т. Гембицкій
Аманда, єго жена — М. Романовска
Еммі, их донька — К. Клишевска
Петро Райнефельден — В. Пхошевскій
Алфонс Ліппен — О. Янович
Фльорян Ґертель — С. Ольшаньскій
Альма, єго донька — Д. Кирницка
Д-р Мурман, лїкар купелевий — С. Курманович
Гортензія Каттінґен — А. Осиповичева
Бартель, слуга купелевий — М. Кирницкій
Міня, служаща Вардеків — В. Радкевич
Дїє ся в малім місци купелевім. — Час тепер. Орхестра тов. "Гармонія". Найдешевше жерело предметів оптичних у Львові під "Коперніком" ул. Театральна ч. 6 (пляц св. Духа) напротив головного одваху. Окуляри, цвікери, барометри, термометри, мікроскопи, машини електричні, райсдайґи, і т. п. по цїнах найдешевших. Репарациї найдешевше і найскорше. Замовлення з провінції адресувати: "Новий оптик під "Коперніком", ул. Театральна ч. 6 у Львові." 