◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 20 падолиста. Россійскій наслїдник престола виїхав до Єгипту.
Ню-Йорк 20 падолиста. Вчера підписано мир межи Ґватемалею а Сан-Сальвадором.
Гаґа 21 падолиста. Королева Емма зложила вчера присягу яко реґентка. Стан здоровля короля Вільгельма значно погіршив ся.
Білград 21 падолиста. Президент міністрів Груїч повідомив королеву, що в интересї династії не допустить, щоби єї меморіял був предложений скупштинї. Груїч сконстатував також в своїм письмі до королевої, що она нїколи не хотїла згодити ся на нїяке посередництво.
Париж 21 падолиста. Кажуть, що Падлевскій, котрий має бути родом з Кракова, утїк до Бельґії.
Лондон 21 падолиста. Банк братів Берінґ єсть вже забезпечений і виплачує дальше; біржа вже спокійна.
Берлин 21 падолиста. Потверджуєсь вість, ще амбасада австрійска переслала нїмецкі проєкти податкові австрійскому правительству. Д-р Кох має дістати від цїсаря великій хрест червоного орла. Д-р Френцль доказує, що лїк Коха може викликати нові зароди туберкул. 