◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 21 падолиста. Стамболов має в приватній справі виїхати до Відня. Рознеслась чутка о новій кризї в кабінетї.
Ніцца 21 падолиста. В цирку зневажив якійсь акробат нїмецку хорухов а консуль нїмецкій внїс зараз жалобу до префекта.
Прага 22 падолиста. Виступивші з староческого клюбу посли утворили з Шкардою і Трояном окремий клюб. Нинї має відбути ся голосованє над законом о роздїлї ради культури, але здаєсь, що закон перепаде.
Опава 22 падолиста. Сойм ухвалив примусову асекурацію худоби.
Париж 22 падолиста. Розійшлась вість, що Падлевскій утїк до Лондону. Похорон Селиверстова відбув ся нинї; пізнїйше буде тїло перевезене до Россії.
Берлин 22 падолиста. Вийшло розпорядженє, щоби опорожнені місця офіцирскі в армії чим скорше заповнити. В тій цїли має бути скорочений час науки в школах войскових.
Ріо-Янейро 22 падолиста. Конституанта повірила провізоричному правительству веденє управи аж до часу ухваленя конституциї. 