◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 23 падолиста. Канцлер Капріві має сими днями виїхати до Дрезна, щоби там зложити візиту королеви саскому.
Відень 23 падолиста. Вість о димісії россійского міністра фінансів, яка тут вчера кружила єсть безусловна.
Прага 22 падолиста. Нїмецкій комітет екзекутивний заявив, що Нїмцї не возьмуть участи в виставі, бо нема надїї, щоби угода перейшла.
Пешт 24 падолиста. В Пятицерквах виступила инфлюенца з такою силою, що до вчера будо вже звиш тисяч случаїв занедужаня. В поодиноких случах переходить инфлюенца в тифус і кінчить ся смертію.
Гаґа 24 падолиста. Король Вільгельм нідерландскій помер вчера о 5 год. з полудня в 73 роцї житя а в 41 панованя. Єго наслїдницею єсть 10-лїтна кн. Вільгельміна, донька з другого супружества.
Каїро 24 падолиста. Приїхали тут россійскій наслїдник престола і кн. Юрій. Кедив приняв их величаво.
Париж 22 падолиста. Розійшлась тут поголоска, що Падлевскій ще в четвер був в Бруксели і виїхав з відтам до Лондону. 