◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пресбурґ 24 падолиста. Цїсар приїде тут на відкритє мосту на Дунаю і перебуде два днї.
Білград 24 падолиста. Міністер дїл заграничних заявив в клюбі радикалів, що в престольній бесїдї не було длятого згадано про Россію, що відносини Сербії до сеї держави суть завсїгди однакові.
Карльсбад 25 падолиста. Вода позаливала всї улицї; кілька домів вже завалило ся а в склепах стоїть всюди вода.
Дукс 25 падолиста. В копальнях вугля вибухла несподївано вода; 20 людей погибло.
Берлин 25 падолиста. Парлямент нїмецкій скликано на день 2 грудня.
Рим 25 падолиста. На 391 звістних доси результатів виборів вийшло доси 314 кандидатів правительственних, 36 радикалів, 30 з уміренної опозиції, 3 соціялісти і 8 безбарвних.
Прага 25 падолиста. Вчера відбули ся два засїданя соймові; доси залагоджено чотири параґрафи закона о роздїлї ради культури краєвої.
Лондон 25 падолиста. Парнель постановив уступити з житя політичного. 