О методї д-pa Коха. — В Снятинї.

О методї д-pa Коха оповістило краківске товариство лїкарске в N. Reform-ї такій комунікат: По двох засїданях крак. товариства лїкарского, на котрих оговорювали методу д-ра Коха лїкарі, що розслїджували сю методу в Берлинї, а також по совістній дискусії над заявленями самого Коха, поміщеними в статьї: Weitere Mittheilungen neber ein Heilmittel gegen Tuberculose, прийшов комітет товариства до таких заключень: винахід Коха єсть ґеніяльний і може начне в будучности нову еру в лїчництві. Досяглість єсть так велика тому, що средство, подано ним, єсть перше, котре примінено внутрішно, на тканку туберкулічну дїлає безпосередно. Натура сего средства не єсть на разї ще звістна, натомість результати єго дїланя представляють ся в тій хвили ось як: в туберкулах, приміщених на поверхни тїла людского або в частях єго приступних для хірурґа, як в туберкулах шкіри (лишай lupus), туберкулах суставів і т. п., се средство єсть безперечно так успішне, яким не було нїяке доси уживане; натомість що дотичить туберкулів внутрішних орґанів, а именно в туберкулах легких, звістних під загальною назвою сухот легких, о успіхах сего средства в тій хвили, коли зачались ледви перші прак тичні проби, не може анї сам винахідник, анї нїхто иншій висказати рішучої гадки. Се лиш певне, що розслїди на звірятах много обіцюють і можуть подати заохоту уживати се средство і супротив людей. Однак від розслїдів на звірятах до практичного приміненя у людей ще так далеко, що буде треба довшого часу, щоби порішити, в якім напрямі і в якій спосіб се средство прислужить ся людскости. На клініцї краківскій зачались розслїди у всїх напрямах а краківске товариство лїкарске видає в своїм орґанї Przegląd lekarski надзвичайні додатки, з котрих найблизшій, зі вторку 25 падолиста, буде містити справозданє тих лїкарів, котрі в Берлинї лично розслїджували сю нову методу. В Снятинї відбула ся дня 23 н. ст. с. м. приватна нарада (за запрошенями на підставі §.2. закону о зборах) міщан і селян снятиньского повіту. Предметом єї були головно справи економічні і економічна орґанізація. Д-р Данилович з Коломиї предложив зібраним статут економічного товариства "Народних спілок" і зібрані ухвалили, щоби зараз по принятю статуту через намістництво закладати такі товариства в снятиньскім повітї. Дальше реферував п. К.Трильовскій справу крамниць, шпихлїрів і кас позичкових а потім запали відповідні ухвали. При обох справах забирали голос численні селяне і міщане. Нарештї на внесенє п. Трильовского і о. Бариша ухвалено завізвати анкету економічну при "Просвітї", щоби справами їй порученими занялась, а крім того підписано петиції до сойму і ради державної домагаючі ся заведеня загального голосованя при всїх автономічних репрезентаціях. З интеліґенції крім згаданих були ще оо. Бариш і Григорчук, п. Кушнїр, директор "Нар. Торговлї" (яко голова збору), Ганкевич і Дутчак. — Клим Обух.   