◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В народно-рускім театрі завтра в четвер дебют п. Н. Яворовского в роли Ярополка, драмі К. Устіяновича. Штука і дебют повинні згорнути всю нашу публику на завтрішне представленє.
Громада Глебівка в повітї богородчаньскім, прилучена до парохії Саджави вибудувала сего року за иніціятивою і за порадою місцевого свого душпастиря нову величаву, крестообразну з пятьма копулами церков. Будівничим церкви був ч. Андрій Маршалок з Солотвини, котрий після даного єму пляну дуже старанно і артистично в шістьох місяцях укінчив будову. Видатки цїлої будови (не вчисляючи цїни матеріялу, котрий громада за дозволом репрезентацій автономічної і політичної взяла з громадского лїса свого) виносять 2.508 зр. 62 кр. На другій рік приступить громада, на скілько єї засоби грошеві позволять, до внутрішного устроєня церкви т. є. до поставленя иконостасу. Честь громадянам за их подвиги і ревність для слави Божої! Чин посвященя церкви довершить Впр. о. декан К. Пачовскій дня 18 н. ст. грудня.
Членами львівского Народного Дому именував управляючій совіт того-ж института на засїданях з 14 і 21 н. ст. падолиста с. р. оо.: крилошанина Андрія Білецкого, Димитрія Рубчака, приходника з Сїхова, дек. болехівского, і Антона Билинкевича, приходника в Куропатниках, дек. рогатиньского.
На поклін перебуваючому тепер у Львові князю кардиналови краківскому, епископови Дунаєвскому, явилось в недїлю о 1-ій год. в полудне у палатї архіепископа Моравского духовеньства всїх трех обрядів, репрезентанти усїх монастирів, цїла лат. дух. семінарія, словом всї проживаючі у Львові священиків. Впр. митрополит Сильвестер, на чолї рускої капітули, повитав кардинала відповідною промовою, на що кардинал подякував кількома словами. Архіеп. Моравскій представив відтак кардиналови священиків, котрі цїлували кардинальскій сиґнет а кардинал стискав их руки. Опісля прибув намістник, маршалок кр. кн. Сангушко а инчі краєві достойники. Перед палатою архіепископа, де мешкав кардинал, стоїть войскова почетна сторожа.
Землетрясеня. В Инсбруку, Гориції, Баденї коло Відня і Пресбурзї далось вчера почути сильно землїтрясенє. Особливо сильно було оно в Пресбурзї, до навіть кілька домів завалило ся. Землетрясенє досягнуло на північ аж до Дірнкрут в долїшній Австрії.
Убійство і рабунок. В Королївцї борщівского повіту напали невислїджені досі рабівники на громадскій уряд, що стоїть зараз побіч стації жандармерії і близько уряду почтового, та убили ночуючого там поліціянта Юрка Фуся, а вломившись до громадскої каси забрали лише кільканацять ґульденів сріблом не добачивши більшої суми в банкнотах. Підозріних арештовано.
Самоубійство. В яскини гри, в ославленім Монако відобрав собі недавно житє один молодий Львовянин. Одїдичивши по батькови значну спадщину, покинув він посаду при кредитовім товаристві у Львові і пустив ся на грача до Монако, де вже давнїйше трібував щастя в тім заводї і програв значну сумку. Приїхавши до Монако в друге з значною спадщиною, вступив до шулєрнї та програв все до крейцаря, а відтак відобрав собі житє з револьверу. Куда кому дорога.
Дрібні вісти. Відпустове місце славяньске Велеград на Мораві, де мають спочивати мощі св. Кирила і Методія, віддало міністерство просвіти Єзуїтам. — Село Камарівку пов. Самбірского купив від жидів капітан Вольґнер з Лобзова. — В понедїлок відбула ся на краківскім університетї иматрикуляція. — В намістниківскій палатї відбув ся вчера музикально-декляматорскій вечерок на добродїйні цїли, в котрім взяла участь також і артистка п-ї Моджеєвска. На вечерку явило ся около 250 осіб. 