◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 падолиста. Зачувати, що міністерство просвіти носить ся з гадкою завести мундурові шапки однакової барви для учеників шкіл середних, щоби тим способом піднести дисціпліну шкільну.
Лондон 26 падолиста. В престольній бесїдї сказано, що відносини політичні Анґлії до других держав не змінили ся а мир єсть і на дальше забезпечений.
Берлин 26 падолиста. Над Реном наробила повінь великої шкоди. Згинуло множество людей а богато фабрик мусїло застановити роботу.
Рим 26 падолиста. На 455 звістних виборів числить партія правительственна 357 голосів.
Білград 26 падолиста. Цар дозволив принимати сербских офіцирів до служби россійскої в цїли их дальшого образованя і правительство сербске вислало за то подяку цареви.
Прага 26 падолиста. Місто Карльсбад зовсїм зруйноване; вода знищила 400 склепів і підмулила 200 домів. Сойм ухвалив дати містови запомогу. 