Оголошення

На дохід тов. ремісників "Зоря"
в cали товариства "Frohsinn"
в готелю Жоржа
Рускій народний театр під зарядом И. Биберовича.
В Суботу дня 29 н. ст. падолиста 1890
Запорожець за Дунаєм
опера в 8 актах О. Артимовского.
Особи:
Иван Карась, Запорожець — С. Ольшаньскій
Одарка, єго жінка — А. Осиповичева
Оксана, сирота — К. Клишевска
Андрей, молодий козак Чорноморец — С. Янович
Прокіп, єго суперник — М. Кирницкій
Султан турецкій — А. Клишевскій
Салим-Ага — В. Плошевскій
Ибрагим-Аль, иман — П. Парадюк
Старий козак — Т. Гембицкій
Малий араб, слуга
Козаки, козачки, женцї, служба, войско турецке. — Дїє ся в Турції.
В 2 актї оригинальний "Танець женцїв".
Орхестра тов. "Гармонія".
Цїни місць: Крісло в перших 7-ох рядах 1 зр., Крісло в дальших рядах 80 кр., Паркет 50 кр., Партер 25 кр.
Білетів дістати можна в торговли Вп. Димета в ринку, в товаристві "Руска Бесїда", а вечером від години 6-ої при касї.
Початок точно о годинї 7 вечером.
Наддатки приймає ся з благодарностію. 