◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 26 падолиста. Ирляндскі посли вибрали знов Парнела предсїдателем народної партії і він той вибір приймив. Духовеньство виступає против него.
Відень 26 падолиста. Наплив недужих на туберкули на віденьскі клініки єсть так великій, що не можна их вже нїгде примістити.
Прага 27 падолиста. Шкода, яку повінь наробила, переходить два міліони.В Карльсбадї богато домів завалило ся.
Пешт 27 падолиста. Міністер справедливости заповів в парляментї закон о цивільних супружествах.
Білград 27 падолиста. Скупштина висказала в адресї на престольну бесїду також і подяку цареви за єго прихильність для Сербії.
Альжір 27 падолиста. Кард. Лявіжера і письмі до свого духовеньства доказує, що република єсть для Франції найлїпшою формою правительства. 