◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 27 падолиста. Вість о арештованю россійских нігілістів і виданю их россійским властям єсть неправдива; арештовано лиш Мендельзона і якогось Домбровского підозріних о звязь з Падлевским.
Лісбона 27 падолиста. Міністер фінансів Мелля уступив а на єго місце прийшов поступовець Куня.
Рим 27 падолиста. При послїдних виборах вибрано загалом 410 кандидатів правительственних.
Білґрад 27 падолиста. Буджет на 1891 р. виносить 57 міл. дінарів, недобір 1.5 міл., довг державний 19 міл. а видатки на війско преліміновано в сумі 9.8 міліона.
Берлин 28 падолиста. Правительство лагодить проєкт затягненя 3%-ової позички краєвої в сумі 253 міліонів.
Петербург 28 падолиста. Зачувати, що Ватикан вів з правительством переговори в справі установленя тут нунціятури і робив за то великі концесії, але правительство на то не пристало.
Париж 28 падолиста. Довг державний виносить після справозданя комісії фінансової 30 міліярдів. 