Оголошення

В сали товариства "Frohsinn" в готелю Жоржа Рускій народний театр під зарядом И. Биберовича
в Четвер дня 27 н. ст. падолиста 1890
Ярополк І. Святославич Великій Князь Кієвскій
траґедія в 6 актах К. Устияновича, преміована товариством "Руска Бесїда" у Львові.
Особи:
Ярополк, великій князь Руси — Н. Яворовскій
Грекиня, єго жінка — И. Биберовичева
Блуд, воєвода кієвскій — Т. Гембицкій
Варяжко, воєвода овруцкій — В. Плошевскій
Ингвар, полковник родняньскій — П. Парадюк
Гостомисл, жрец славяньскій — А. Стечиньскій
Мирослав, боярин христіянин — С. Шпитко
Світогор, тивун кієвскій — А. Шеремета
Володимир, князь Новгорода, брат
Ярополка — С. Янович
Малуша, єго мати — Г. Гембицка
Добриня, єго вуй, воєвода Новгородскій — М. Кирницкій
Вовчій Хвіст, воєвода білоозерскій — С. Курманович
Путята, син Добринї, сотник — А. Клишевскій
Оляв Тригвесон королевич скандинавскій — С. Підвисоцкій
Рогволод, князь Полоцка — С. Ольшаньскій
Рогнїда, єго донька — Д. Кирницка
Нянька Рогнїди — М. Романовска
Сини Рогволода, Варяги, Славяне, Поляне, Сторожа, Збуї: Родняне. — Дїє ся частію в Швеції, а частію на Руси в Кієві, в Полоцку і в Роднї.
Нова вистава і ґардероба. — В II. актї хор "Валькирія" композиції Н. Вахнянина.
Орхестра тов. "Гармонія".
Цїни місць: Крісло в перших 7-ох рядах I зр., Крісло в дальших рядах 80 кр., Паркет 50 кр., Партер 25 кр.
Білетів дістати можна в торговли Вп. Димета в ринку, в товаристві "Руска Бесїда", а вечером від години 6-ої при касї.
Початок точно о годинї 7 вечером. 