◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розбій в білий день. У вересни сего року їздив по селах повіту чешанівского аґент фірми машин рільничих Царов в Празї-Бубнї именем Шерґель, захвалюючи сїчкарнї тої фірми. Але селяне не замовляли тих сїчкарень і не хотїли дати ся наклонити під нїяким условієм. Длятого Шерґель взяв ся на способи. Довідавшись о имени селянина та відчитавши число дому з таблички прибитої над дверима дому, замовив сам у своєї фірми сїчкарню для кождого селянина. Тепер фірма Царов понадсилала для кождого сїчкарнї на стацію зелїзницї в Любачеві, але селяне не замовивши і не потребуючи сїчкарнї, не викуплюють. Бо суть межи ними, котрих Царов обдарував сїчкарнями, такі, що не мають лише по теляти. Навіть адреси подані хибно. Одну сїчкарню прислав Царов на имя Юрка Баловкого з Майдану під Любачевом під числом дому 31. Але під тим числом єсть селянин Юрко Зїльник, котрому заряд стації не хоче видати сїчкарнї, бо она адресована на Юрка Баловского фірма ж упоминаєсь від того заплати і страшить селянина під числом дому 31 в Майданї, що буде єго позивати, сли не викупить сїчкарнї. Чи-ж то не розбій в білий день? А селянин не уміє боронити ся. Чи не могла би жандармерія притримувати таких аґентів-волокитів, щоби не напастували людей?! — И. З. О.
В околици Лодзї сповнено нове забійство. Замордовано якогось молодого чоловіка, селянина, що їхав в ночи, а єго фіру убійники забрали. Догадують ся, що того злочиньства допустили ся ті самі убійники, що поубивали в зелїзничім возї двох урядників фабрик цукру, Шміта і Кузницкого, щоби могли утїкати зрабованими кіньми.
Дрібні вісти. Громада Плотича, пов. тернопільского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Питомцї львівскої семінарії духовної устроїли дня 25 н. ст. падолиста поминальне богослуженє а вечером того дня декляматорско-музикальний вечерок в честь пок. Михайла Качковского. — В костелї св. Анни відбулось дня 25 н. ст. падолиста вінчанє п. Володимира Билиньского, ветеринаря, з п-ю Климентиною Лазовскою. — З Тїшина доносять, що оногди рано наїхав поїзд особовий зелїзницї північної, идучій з Бєльска, на поїзд товаровий. Три кондуктори віднесли тїлесні ушкодженя а два ваґони поторощились. — Дня 8 (20) падолиста с. р. в день празника св. Арх. Михаила відбуло ся в Грушеві коло Яворова вінчанє п. Володимира Масляка з панною Ольгою, дочкою приходника грушівского о. Маренина. 