Уконституованє ради повітової.

Зі Стрия.
Дня н. ст. падолиста с. р. відбуло ся уконституованє нової ради повітової. Маршалком вибрано барона Жигмоита Ромашкана з Угерска, а заступником маршалка адвоката стрийского д-ра Северина Попеля, кореспондента до "Dziennika Polsko-го", знаного з неприязности до Русанів, хотяй в Стрию єсть виключно хлопским адвокатом отже жиє русским хлїбом. — До видїлу увійшли дїдичі: ґраф Кароль Дїдушицкій, барон Юліян Бруницкій, Адам Онишкевич, Фортунат Скаржиньскій тай адвокат стрийскій і посол на сойм краєвий д-р Филип Фрухтман. — Заступниками видїлових вибрано самих Поляків, крім одного селянина-Русина Ивана Бісика з Угерска. — Селяньскі і рускі интереси заступати буде в новім видїлї ради повітової — нїхто, а в повній селянин Бісик, держачії ся паньскої клямки бар. Ромашкани, киваючій головою на все, що той пан скаже.
О бідна Стрийщино, колишне світло галицкїо Руси, на що ти зійшла!
Вибрані польскою лістою до ради повітової Русиhи: о. Лев Шанковскій з Дулиб, о. Василь Залозецкій з Гірнього і селянин Василь Тимчій війт з Грабівця стрийского — зараз по виборах у вересни с. р. зложили мандати. Чи они добре зробили чи нї, то будущність покаже, але відай абстиненція при теперішних відносинах не принесе нам нїякої користи, хиба шкоду.
З намови "свише" відкликав Василь Тимчій свою резиґнацію та явив ся на уконституованю ради повітової, з чого була "єрархія суспільна" дуже рада, запрошувала єго навіть на комашню, котра відбула ся по уконституованю, але він якось відмовив. і так Тамчій виповів послух своїм проводирям оо. Шанковскому і Залозецкому. А чому? Бо нема орґанізації межи Русинами, нема карности, кождий ходить самопас, а в данім разї, де потреба вистунити в оборонї своїх прав, ще й ховає ся як слимак в шкаралупу... 