◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчера в недїлю, була у Є. Е. п. намістника депутація, зложена з послів соймових пп. Романчука, д-ра Савчака і Телишевского. Депутація предложила п. намістникови деякі наглячі потреби Русинів і просила о их увзглядненє, межи иншими справу внесеня п. Романчука, ухваленого в соймі. П. намістник приймив депутацію зичливо і обіцяв ті справи, котрі належать до єго круга дїланя, прихильно полагодити. Депутація удала ся відтак до Є. Екс. митрополита з подякою за підпертє проґрами руских послів і внесеня Романчука в соймі. Митрополит приймив депутацію сердечно і увіряв єї, що він і дальше хоче поступати враз з рускими послами в піднятім ними напрямі і підпирати буде их змаганя.
З почти. Від Нового року має завестись важна зміна на почтах. По зложеню 5 зр. будуть могли сторони призначені для них листи і ґазети, відбирати зараз на двірци, коли лиш надійде поїзд зелїзничій. На листах буде виписано "листи на двірци".
Достави для армії. Дня 28 н. ст. падолиста відбуло ся засїданє управляючої ради 1-ого гал. товариства достави для армії під проводом Немчиновского. 3і справозданя дирекції виходить, що доставу для армії на рік 1891 в скількости 10.000 пар чоботів обняли галицкі шевцї а роботи римарскі римарі львівскі. Буде се отже перша достава виготовлена ручною роботою. Рада управляюча, хотячи наспіти з помочію ремісниках в закупнї матеріялів, поручила дирекції підняти цїлий зложений капітал в краєвім банку і закупити матеріял, при чім мають увзгляднитись по можности галицкі гарбарнї. А що робота має бути відставлена в однім дни по 1 марта 1891 р., то поручено занятись тою справою сейчас, щоби підчас зими мали шевцї роботу.
Концесію на аптику в Гвіздци надало коломийске староство п. Валер. Ґодлевскому, маґістрови фармації, котрого ґремія аптикарска поставила на першім місци в пропозиції.
Золото. Для ліквідуючої фірми банкирскої Барінґа вислав францускій банк до Лондону 75 міліонів франків золотом. Все то золото має 80.187½ кільоґрамів ваги, с. є. тілько, що півтретя ваґона, кождий по 10 тонн ваги.
При доповняючих виборах до черновецкої ради міскої з 2-го кола виборного середмістя голосувало на 666 управнених до голосу 341 виборцїв. Вибрано румуньских кандидатів. Русини голосували на совітника Володимира Ясеницкого, котрий одержав 66 голосів.
Зміни кари. Іосиф Ем, ґеометр, котрого за убитє жени засуджено на кару смерти через повішенє на основі вердикту судьїв присяжних в Сучаві, одержав в дорозї ласки заміну сеї кари на 20-лїтну тяжку вязницю, получену з постом що тиждня.
Холера. Доносить, що холера появилась в в околици Єрусалима і тому россійске правительство перестало видавати пашпорти для осіб, що хотять вибиратись до Палестини.
Читальня в Шманківних складає прилюдну подяку Дхв. товариству "Просвітї" за 62 книжок присланих даром для библіотеки читальнї. — I. Гордїєвскій, голова.
Дрібні вісти. Громада Воля нижна, пов. сяніцкого, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — У Львові помер давний актор львівскій, Адольф Линковскій, в 68 роцї житя. — Доповняючі вибори двох членів ради повітової в Турцї, з більших посїлостей, розписані на 30 н. ст. грудня с. р. 