◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 28 падолиста. Narodni Listy заповідають вже зміну правительства; ґр. Тун має після згаданої ґазети стати президентом міністров а бар. Хорек намістником Чехії.
Відень 29 падолиста. Цїсар вернув вчера з Ґеделі a нинї виїзджає до Мірамаре на стрічу цїсаревій.
Прага 29 падолиста. Нинї відбуває ся послїдне засїданє сойму. Справа роздїлу краєвої ради культури буде залагоджена аж на слїдуючій сесії.
Софія 29 падолиста. Завязуєсь тут болгарске товариство плавби по Дунаю, котре має удержувати звязь межи Чорним морем а портами болгарскими на Дунаю.
Лінц 29 падолиста. Сойм ухвалив розширити право виборче і на тих, що платять 5 зр. податку. Що-до загального голосованя, то заявив намістник, що правительство на него не згодить ся.
Берлин 29 падолиста. Новий кредит на армію і амуніцію має виносити 50 міл. марок. 