◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 1 грудня. Пос. Цайтгамер зложив мандат члена видїлу краєвого; кажуть що він призначений на якусь висшу посаду державну.
Париж 1 грудня. На жаданє ради міністрів постановив Рувіє не подавати ся до димісії. На місце Жофрена вибрано послом соціяліста Лявіого.
Рим 1 грудня. Всїм засудженим за провини прасові дав кор. Гумберт амнестію.
Пешт 1 грудня. В наслїдок заповідженя закона о супружествах цивільних лагодить ся духовеньство до завзятої борби з правительствомє
Берлин 1 грудня. В справі забезпеченя робітників мають вести ся дальші конференції. 