Рух в руских товариствах. — Оголошення

Рух в руских товариствах.
На засїданю центрального видїлу товариства "Просвіта" з дня 26 н. ст. падолиста с. р. полагоджено між иншими слїдуючі важнїйші справи:
1. Принято до відомости, що один Русин з Галичини записує свій маєток товариству. Заняти ся сею справою і перевести єї упрошено д-ра Костя Левицкого.
2. Принято до відомости лист від п. Франтішка Ржегоржа з Чех з подякою за именованє єго почетним членом.
3. Принято до відомости, що делеґація видїлу удасть ся до Вп. Володислава Федоровича, властителя Вікна, доперва підчас Різдвяних свят, позаяк п. Федорович виїхав тепер до Анґлії.
4. Упрошено голову товариства до скликаня анкети, вибраної в справі будови руско-народного театру у Львові, в цїли уконституованя.
5. Відчитано письмо п. Трильовского, написане з повномочія збору селяньского в Снятинї, до анкети, маючої утворити ся при товаристві, і рішило, наколи анкета увійде в житє, дати їй то письмо до залагодженя.
6. Передано рукописи: "Иван Котляревскій", житєписне оповіданє Чайченка до другої рецензії; "Галю" п. Загірної і "Робінзона" Чайченка до першої рецензії.
7. Принято до відомости, що проф. Людвик Сальо зі Львова дарував до музею товариства старинний, дуже цїнний меч, викопаний в Перемишли, а д-р Кость Паньківскій зі Львова одну книжку.
8. Полагоджено кілька справ адміністраційних (услуги, закупна шафи на бібліотеку п. Франтішка Ржегоржа, виміни дублетів в бібліотецї товариства, зміни статуту і т. п.).
9. Принято нових 66 членів, а то: Пилипа Сироїда господаря в Волсвинї, Петра Царика в Волсвинї, Вінкентія Шаха в Тернополи, Ярослава Романчука в Софії в Болгарії, о. Петра Княжиньского з Дубрівки, Антона Совирку з Манастирця, Василя Добушовского з Николаєва, Василя Самицю з Денисова, Павлину Одїжиньску з Хащова, Ивана Павлюха з Хащова, Стефана Матїйцева з Белеєва, Яця Лупацїя з Вижлова, Якима Шараневича учителя з Жулина, Петра Будзиньского учителя з Комарна, о. Евгенія Купчиньского в Оглядова, Петра Ковальчука з Серету на Буковинї, Михайла Пильнюка з Голгоч, о. Северина Левицкого з Городенки, Петра Кухаря з Лисятич, Михайла Тимчія з Дулиб, Петра Опришка з Грабівця, Стефана Рішка з Дулиб, Стефана Тимчія з Грабівця, читальню з Клїводина, Братство церковне молодше з Путятинець, читальню з Пукова, Олексу Курдибана з Гаїв коло Львова, Гната Дзядиґу з Гаїв к. Львова, Виктора Вовка з Гаїв к. Львова, Стефана Дулика з Глухович, Степана Кмета з Глухович, читальню в Пархачи, Іосифа Миштака з Товстенького, Михайла Миштака з Товстенького, Мартина Юрчука з Нисмич, Михайла Труша з Нисмич, Григорія Шарапулу з Угринова, о. Лунгина Білинкевича з Ферескулї, о. Омеляна Боярского з Раранча, Тимофтїя Гориня з Гаїв к. Львова, Ивана Вареницю з Денисова, Григорія Явного з Лисяча, о. Гната Гойдиша з Радванець, Якова Зєлика учителя з Дорогова, о. Корнила Воєвідку з Сернок середних, Михайла Косцева з Сернок середних, Илька Стефанишина з Якимова, Давила Буришока з Залїся, читальню в Залїсю п. Озеряни, Михайла Коссака з Чорткова, Михайла Прохурского з Бавшівки, Ивана Ґошулку з Бавшівки, Ивана Блашкова з Бавшівки, Михайла Maрмаша емеритованого учителя з Зашкова, Михайла Засєдволка з Галича, Варфоломея Андрусишина з Бертник, Ивана Буґера з Лїтинї, Петра Малащака з Лїтинї, Андрія Луцева в Лїтинї, Ивана Лепиньского з Гриньковець, В. Лопотиньского з Озерян, Михайла Краснодемского листоноса з Озерян, Юстина Томчишина учителя з Свершковець, Петра Яновского з Тарнавки, о. Николая Бадовина з Куцури на Уграх і Михайла Стрибера учителя з Куцури на Уграх.  
 Оголошення
В сали товариства "Frohsinn" в готелю Жоржа Рускій народний театр під зарядом И. Биберовича.
Ві Второк дня 2 н. ст. грудня 1890
Донька Фабріція
Штука в 4 актах Н. Вільбранда.
(Штука тая грає ся в великим поводженєм на сценї придворного театру в Відни).
Особи:
Айленштайн, судія — С. Ольшаньскій
Ролер, фабрикант — А. Клишевскій
Ида Райнгольд, бувша артистка — А. Осиповичева
Агата Штерн, єї донька, вдова — И. Биберовичева
Фабріцій — В. Плошевскій
Филипина Вольмут — Г. Гембицка
Гуґо, малий син Аґати — А. Долистівна
Иван Демлер, служащій Ролера — Т. Гембицкій
Авель, огородник Ролера — С. Підвисоцкій
Кася, Фридрика, швачки в фабрицї Ролера — В. Радкевич, М. Романовска
Протоколист — С. Курманович
Возьний судовий — П. Парадюк
Дїє ся в головнім містї провінції.
Орхестра тов. "Гармонія".
Білетів дістати можна в торговли Вп. Димета в ринку, в товаристві "Руска Бесїда", а вечером від години 6-ої при касї.
Початок точно о годинї 7 вечером. 