◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 3 грудня. Президент кабінету і міністер дїл заграничних поставили були в сенатї, по причинї вибору Фльореска президентом сенату, питанє довірія а сенат ухвалив им довіріє 68 голосами против 38.
Берлин 3 грудня. Гельґолянд буде від 1 цвітня 1891 прилучений до Прус.
Рим 3 грудня. В престольній бесїдї має бути сильно зазначена надїя на удержанє европейского мира.
Відень 4 грудня. Вість о димисії ґр. Таффого єсть безосновна. Коли в соймі відчитано постанову статута для великого Відня, що бурмістр має право виключити радного на три засїданя, поставив антісеміт Ґреґоріґ внесенє, щоби бурмістр мав право носити при собі три тростинки і щоби кождий радний цїлував руку панї бурмістрової. Внесенє се викликало великій скандал в палатї. Наконець ухвалено згадану постанову статута.
Лондон 4 грудня. Більша часть Ирляндії єсть за тим, щоби Парнель остав ся і дальше проводирем Ирляндцїв.
Париж 4 грудня. Палата ухвалила затягнути 3%-ову позичку в сумі 883 міл. франків. 