◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Метода д-pa Коха у львівскім шпитали. Недужих, котрим завдано инєкції лімфи, єсть доси девять. У всїх відбуває ся реакція правильно, у деяких дуже сильно. Пяти недужим роблено инєкції вже другій раз, так само двоїм дїтям в шпиталику св. Софії. Доси розслїджують лиш туберкули шкіри, суставів і костей. В суботу прийде черга на туберкули гортанки, легких і оболони внутренностей з віддїлів примаріїв д-ра Відманна і Савицкого. Инєкції і демонстрації відбувають ся щоденно о год. 10-ій рано. Реакцію найлїпше оглядати при візитї вечірній о год. 6-ій вечером. Вступ безплатний.
Поголоски о мнимім отроєню пок. о. Децикевича з Куликова показались неправдиві. Медичний видїл краківского університету не найшов нї найменших слїдів отроєня у внутренностях покійного. Прокураторія повірила сплетням і наробила досить неприятностей родинї покійного, бо велїла відкопувати тїло покійного і переводити секцію.
Маршалок краєвий, кн. Сангушко, именував на місце п. О. Петруского своїм заступником у видїлї краєвім члена видїлу п. Антона Хамца і поручив єму управу третого департаменту, а департамент дороговий обняв п. Едвард Єнджейович.
Проґрама вечерка общества руских Дам у Львові, устроєного дня 8 н. ст. грудня в сали Народного Дому на дохід бідних учениць, така: 1) Нижанковскій: "Коб я знала", хор; 2) Монольоґ; 3) Деклямація ; 4) Вербицкій: "У Петрівку", хор; 5) Діяльоґ; 6) "Исторія вахляра", відчит. Опісля слїдують товарискі забави. Вступ від особи 30 кр. Початок о 8-ій год. Буфет під зарядом общества.
Новий орден папскій. Доносять, що має основатись новий орден папскій, до котрого будуть могли належати католики, що положили заслуги для папского престола. Орден називаєсь: Serviteurs de Saint Pierre (слуги св. Петра), а члени ордену дїлять ся на рицарів, комтурів і рицарів великого хреста. Відзнакою членів єсть біла, шестизубчата звізда, в котрої серединї поміщений символ Трійцї і німб а понад тим тіяра і папскі ключі. Лента єсть жовта з червоним рубцем.
Дрібні вісти. Громада Перекоси, пов. калуского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову церкви. — Сеї недїлї відбудесь у Львові зїзд товарискій всїх тих, котрі в р. 1880 зложили испит зрілости в реальній школї у Львові. — Композитор ческій, Андрій Дворжак именований від університету в Кембрідж "доктором музики". Таку відзнаку мають доси лиш два европейскі музики: анґлійскій композитор Мекенці і славний нїмецкій скрипник Йоахім. 