Уніформи для професорів. — З дрогобицкого Підгіря.

Уніформи для професорів.
Міністерство просвіти видало розпорядженє дотично умундурованя персоналу учительского. Се розпорядженє обовязує учителїв державних шкіл середних, артистичних і промислових, академій торговельної і маринарскої в Трієстї, учительских семінарій мужеских і женьских та приналежних шкіл взірцевих, шкіл фахових і ремісничих, державних шкіл народних та директорів бібліотек шкільних. Надягати мундур обовязані будуть директори і учителї, як дїйстні так і провізоричні, при торжественних нагодах і службових представленях по-за округом школи. До торжественних нагод зачисляє ся: авдієнція на царскім дворі, повитанє цїсаря або членів родини цїсарскої, торжества церковні, складанє присяги і повитанє знатних достойників. До службових представлень зачисляють ся громадні представленя, представленя з нагоди именованя або перенесеня, також представленя у начальника краю або верховноґо міністра навіть коли вносить ся приватні просьби. Науку в школї має подаватись все лиш в цивільнім одягу. Вкінци міністер може увільнити від ношеня уніформи в случаях, котрі заслугують на увзглядненє. З дрогобицкого Підгіря пишуть нам:
Не так часто можна прочитати в ґазетах яку відрадну вістку про наше дрогобицке Підгірє, а головна причина того лихій економічний стан наших гірняків. При своїм тяжкім і запопадливім стараню о щоденний прожиток не скорі дрогобицкі Підгоряне до просвіти, не конче дбало заходять ся завести якісь гарнїйші порядки по своїх громадах, а лиш живуть собі з дня на день. Але як возьмесь хто в громадї щиро і сердечно за піддвигненє того меншого брата з єго темноти і нужди, як сей нарід побачить щирі заходи интеліґенції для свого добра, то певно що не відтягнесь від указуваної дороги до світла правди. Такі гадки находили присутним на торжественнім посвяченю нової церкви дня 25 н. ст. падолиста с. р. в селї Опацї, пов. дрогобицкого. Село Опака находить ся в таких самих условіях, що і цїле дрогобицке Підгірє, тож справдї велика заслуга тамошного приходника о. Стефана Кишика, що знав цїле дїло довести до щасливого кінця. Церков нова побудована величаво з дерева, з трема копулами, коштує 3000 зр., а гроші ті зложили самі громадяне без нїякої помочи посторонної. На посвяченю церкви, котре доконав Всч. о. Юліян Чайковскій з Городища, декан мокряньскій, явились священики: Коростеньскій з Борислава, Кушнір в Сторонної, Ильницкій зі Заліктя, Дуб з Бистрицї, Леонтович з Урожа, Куривчак з Підбужа і Ломницкій в Кропивника старого, та місцева интеліґенція: учитель і управителї лїсові бар. Лібіґа. Проповідей було дві: по євангелії о. Кушнїра а по богослуженю о. декана Чайковского. Для відомости доохрестних громад і священиків годить ся згадати, що церков ставив майстер з Ліжка долїшного Стефан Лебіщак, а у внутри прикрасив єї Гнат Гнатковскій, Русин, різьбар і позолотник з Дрогобича. Оба они вивели свої роботи совістно і без закиду. 