Збори грек. кат. священиків в Америцї. — Руске товариство педаґоґічне

Збори грек. кат. священиків в Америцї.
Дня 17 (29) жовтня с. р. відбулись у Вільксберах збори греко-католицких священиків Америки. На зборах явилось 8 священиків, а то: Ал. Товт з Мінеаполіс, Теофан Обушкевич з Шамокин, Ив. Запотоцкій з Кинґстона, Ал. Дзубай з Вільксберів, Гр. Грушка з Джерсі-Сіті, Гавр. Вислоцкій з Оліфанту, Волкай з Газельтона і Яцкович, сотрудник о. Дзубая, вижидаючій душпастирского місця. Два лиш, именно оо. Кирило Гуливич з Фрідлянду і Кость Андрухович з Шенандору не явились на зборах, хоч були під той час у Вільксберах, звиняючись тим, що они не стоять під юрисдикцією руских епископів в Европі а лиш римо-католицких в Америцї. Збори зачались богослуженєм о призванє помочи св. Духа, довершеним о. Запотоцким, яко найстаршим віком. По богослуженю зачались в мешканю о. Дзубая наради під проводом иніціятора зборів о. Товта. О. Товт повитав зібраних відповідною промовою, а відтак приступлено до порядку дневного, на котрім були такі точки: 1) Вистаратись у руских епископів о дозвіл, вибрати з поміж американьских священиків одного на представителя духовно-церковних справ; 2) орґанізація истнуючих уже і маючих основатись душпастирств; 3) збиранє жертв на церкви і нагляд церковного майна; 4) призив священиків з Европи і поміщенє их на посадах з тим условієм, щоби не являлись без попередного порозуміня з американьскими священиками посредством дотичних епископів. — Щоби заохотити до ревної працї в напрямі духовнім і народнім, порішили збори основати церковно-народну ґазету "Новий Світ", котра зачне вbдаватись з слїдуючим роком, але ще не відомо під чиєю редакцією. Збори закінчились о год. 3-ій з полудня відспіванєм пісни "Достойно єсть". Обширнїйше справозданє з нарад має податись в тій маючій видаватись ґазетї. Руске товариство педаґоґічне, вдоволяючи бажаню многих львівских Русинок, рішило устроїти для руских дївчат курс відчитів з різних наук, дотикаючих як загального так і особливо національного образованя. Именно будуть дані виклади з рускої исторії, літератури, з ґеоґрафії і етноґрафії Руси, з архітектури і археольоґії, з педаґоґії, гіґієни і инч. Поодинокі предмети будуть трактувати ся після певної системи і на переміну — значить: по обробленю якоїсь части одного предмету наступить ряд викладів з другого предмету, і т. д. До відчитів запросив видїл фахових професорів, котрі поведуть науку в спосіб приступний і займаючій. Відчити будуть відбувати ся в сали "Рускої Бесїди" (при ул. Вірменьскій ч. 27) в недїлї і свята від години 2-ої до 3-ої, а в лїтну пору трохи пізнїйше. Підняте руским товариством педаґоґічним дїло єсть дуже великої ваги — єго відчували від давна наші женщини і від них то вийшла і тепер иніціятива. Доси зголосило ся на курс відчитів уже значне число Русинок і дальше можуть зголошуватись у Впов. пань: у панї Термини Шухевичевої (ул. Чарнецкого ч. 26), у учительки панни Іосифи Федаківної (пляц Капітульний ч. 3) і у учительки панни Теофілї Огоновскої (Институт Ставропигійскій). Ряд відчитів розпічне проф. Олександер Барвіньскій в понедїлок о годинї 2-ій з полудня викладом з исторії Русії. 