◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 4 грудня. Правительство предложило в палатї послів проєкт закона, після котрого войскам з окупованbx країв має бути вільно приходити на Угорщину на вправи.
Париж 4. грудня. Міністерство війни заказало офіцирам і підофіцирам ходити до таких реставрацій і каварень, котрих властителї суть чужинцями.
Берлин 5 грудня. Цїсар відкриваючи конференцію для реформі шкільництва заявив, що треба буде класти більшу вагу на язик нїмецкій і взагалї на образованє національне, бо прецї з молодежи не має ся робити Греків та Римлян; треба зменшити матеріял науковий, увільнити испити від всякого непотрібного тягару і дбати про здоровлє молодежи.
Лондон 5 грудня. Сальсбері виголосив оногдї бесїду, в котрій завізвав Ґлядстона, щоби він отверто признав ся до того, що пактував з Парнелем; він волить самого Парнеля як тих, що ведуть тепер борбу з Парнелем.
Відень 5 грудня. Вчера приїхала тут цїсарева. В палатї послів домагав ся пос. Щваб реформи тариф зелїзничих на лад угорских. Слїдуюче засїданє палати послів назначено на суботу.
Пешт 5 грудня. При дебатї над буджетом Гонведів зажадала опозиція заведеня національної армії. Міністер назвав то жаданє демонстрацією, котра не веде до нїякої цїли. 