◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 5 грудня. Посли ирляндскі вибрали з-поміж себе комітет, котрий має вести переговори з Глядстоном і лібералами. Скоро переговори добре пійдуть, то Парнель уступить.
Білград 5 грудня. Скупштина змінила проєкт закона прасового в ліберальнїйшім дусї.
Париж 5 грудня. Президент кабінету Фрейсіне і міністер фінансів Рувіє зажадали в парляментї відложеня справи каси ощадности і переданя єї спеціяльній комісії і дальшого веденя дебати буджетової та поставили при тім вотум довірія. Палата ухвалила их внесенє 322 голосами против 193.
Париж 6 грудня. Вчера відбув ся тут похорон Селиверстова. На похоронах явили ся були відпоручники міністерства і самого президента републики. Православна церков була густо обсаджена поліцією.
Женева 6 грудня. Арештовано тут 9 анархістів, котрих обжалована о тайну аґітацію против суспільного і державного порядку. Межи арештованими єсть 4 Французів, 2 Италіянцї, 1 Грек, 1 Болгарин і 1 Швайцар.
Лондон 6 грудня. В Перу вибухла була кілька днїв тому назад революція, але єї завчасу придушено. 