◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Довголїтна емеритка. В Замарстинові під Львовом померла Іосифа Савицка, числяча 108 лїт, і емеритка по бувшім возьнім маґістрату львівского, котра від 1829 р. брала емеритуру річно по 75 зр. 60 кр. Так отже громада міста Львова виплатила їй за 60 лїт понад 4.500 зр. емеритури.
Концерт з променадою тов. Саломеї (четвертий з ряду) відбуде ся в недїлю дня 7 н. ст. грудня в сали Народного Дому о год. 5-ій по полудни. Крім музики 30 полку піхоти і гербати, приладжують панї для Вп. публики несподїванку, котра повинна би заохотити єї до найчисленнійшої участи. Товариство Саломеї одержало в дарі два гарні табурети, прикрашені инкрустацією і плитами майоліковими, куплені в однім з першорядних маґазинів львівских (цїна купна 30 зр.), котрі будуть вильосовані підчас того концерту. Кождий купившій білєт за 30 кр., одержить безплатно льос, а тягненє переведуть о год. 6-ій вечером упрошені до того панї.
З "Народної Торговлї". В четвер відбуло ся засїданє управляючого совіта "Народної Торговлї" на котрім залагоджено деякі справи внутрішні, принято нововступивших членів і принято до відомости виступленє кількох. Дирекції поручено розглянутись, чи і в котрих місцях у Львові було би найвідповіднїйше відкрити філії "Народної Торговлї".
Краєва рада шкільна порішила на своїм засїданю з 1 грудня с. р.: 1) затвердити вибір Романа Баховского, учителя 4 кл. школи в Городку на предсїдателя учительского званя до тамошної ради шкільної окружної; 2) визначити Дмитра Пуканова, заступника управителя 4-кл. школи в Кутах, на представителя учительского званя до окружної ради шкільної в Косові; 3) приняти до відомости справозданя люстраційні і затвердити дотичні внесеня краєвих инспекторів шкільних д-ра Людв. Германа, Ив. Левицкого і Стан. Ольшевского, 5) поручити тимчасово нагляд шкільний для округів Бібрка і Перемишляни Ант. Шлемкевичеви, тимчасовому управителеви школи народної в Бібрцї; 6) заименувати пятох учителїв для жидівскої реліґії в школах народних у Львові; 7) заименувати Вол. Бродзиньского тимчасовим заступником учителя в мужескій семінарії учительскій у Львові; 8) именувати кс. Вол. Димниского, помічним катихитом в реальній школї в Станіславові; 9) заименувати Мих. Семянова асистентом науки рисунків в реальній школї у Львові; 10) перемінити 1 кл. школу народну в Мізуни, пов. долиньского, на двоклясову; 11) зорґанізувати 2-кл. школу народну им. св. Николая на Пасїках у Львові, школи етатові в Райскім пов. лїського, і в Войтовій, пов. горлицкого.
Мито на книжки. Товариство австро-угорских книгарів внесло поданє до міністерства торговлї о знесенє мита на книжки. Се мито не истнує вправдї після закона, але власти фінансові знають стягати єго під всякими предлогами. Платить ся н. пр. за монахійскі аркуші з образками, бо в кождім томику єсть кілька образків без тексту; вистане, щоби в молитовнику була одна чиста картка на дедикацію, а накладаєсь мито; за образки для дїтей, підлїпляні полотном, платить ся мито як за товар "ґалянтерійний" і "полотно". Платить ся мито також за переплет книжки, за клямри металеві. І так пр. мусїла одна книжка заплатити 15 зр. мита за біблію оправну в окутє металеве а крім того 25 зр. кари за фальшиву, після ореченя властей митових, деклярацію.
Відозва. Любезні Братя півцї церковні і Ви Всч. Отцї Духовні! Я підписавшій ся Иван Микитчин, півець церковний у Гнїздичеві (почта Жидачів) попав ся у довги в Банку рустикальнім і тепер тяжить на менї довг, зрісшій из позичених у тім банку 130 зр. на 600 зр. Менї не стає ще 200 зр., а я не маю з-відки взяти анї позичити, бо я отець численної родини — з женою і пятеро дїтьми — а маєтку не посїдаю крім того скудного дяківства. Длятого відзиваю ся до Вас из просьбою, Впов. півцї церковні і до Вас Всч. Отцї Духовні — як Ваша ласка і щире руске серце киньте для мене бідного по кілька крейцарів на руки Редакції "Дѣла"! Иван Микитчин, півець церковний в Гнїздичеві, почта Жидачів. 