◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 грудня Після Pol Сorr. предложила королева Наталія свій меморіял скупштинї.
Петербург 7 грудня. Фабрика бездимного пороху і піроксіліни має бути відкрита вже 1 (13) сїчня 1891 р.
Лондон 8 грудня. Партія ирляндска розпала ся на дві части; меншість осталась під проводом Парнеля, більшість вибрала своїм проводирем Мак Качсея.
Відень 8 грудня. Межи ґр. Таффим а Ріґером ведуть ся переговори в справі дальшої акції що-до ческо-нїмецкої угоди. Зачувати, що правительство годить ся на заведенє ческого язика яко урядового.
Букарешт 8 грудня. Правительство румуньске мало зажадати від правительства россійского, щоби оно перенесло Хитрова з Букарешту. 