◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 9 грудня. Вчера переслухувано предсїдателя вірменьского комітету революційного, россійского підданого Петрикова і 9 єго товаришів в присутности драґомана россійскої амбасади, завтра розпічнесь публична розправа.
Білград 9 грудня. Пристанув тут першій россійскій пароход "Тифлис".
Відень 10 грудня. Вчера відбув ся в цїсарскій палатї обід в честь нїмецких делеґатів, що приїхали умовити ся в справі угоди торговельної. Цїсар розпорядив, що 15 полк піхоти им. кн. Нассавского має від тепер називати ся полком вел. кн. Люксембургского.
Білград 10 грудня. Меморандум королевої єсть все ще в руках Пашича і він не хоче єго предложити скупштинї. Скрайні радикали домагають ся, щоби меморіял був відчитаний в скупштинї. Вість, будьто би королеви Миланови заказано вертати до краю, єсть безосновна.
Люксембурґ 10 грудня. Ходить чутка, що королева реґентка віддасть ся за сина вел. кн. Люксембургского.
Відень 10 грудей. Клюб ческій вибрав до комісії парляментарної Ріґера, Kіньского, Межника і Яна. 