◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На завтрашнім засїданю тайнім львівскої ради міскої полагодить ся справа обсади місць учителїв греко-кат. реліґії в народних школах львівских.
Гостина руско-народного театру у Львові вже кінчить ся. Вже лиш кілька днїв перебуде наш театр у Львові і виставить за той час: в четвер 11 н. ст. грудня, "Підгіряне"; в суботу 13 грудня оперету "Чорноморцї"; в недїлю 14 грудня "Довбуш" А. Стечиньского, а на послїдне представленє в понедїлок 15 н. ст. грудня, в сали тов. "Сокіл" "Різдвяна ніч", оперу Лисенка. Чей же хоч на тих послїдних представленях збере ся львівска публика численнїйше, і се буде найлїпшим заявленєм симпатії для рідної сцени. А і сама дирекція театру, на пращанє з львівскою публикою, вибрала на ті послїдні представленя самі дуже принадні твори а именно: в "Підгірянах" дебютує панна Євгенія Орленко, до "Чорноморцїв" долучив комітет, устроюючій се представленє на дохід фонду памятника Вол. Барвіньского, дуже гарні продукції, в "Довбуши" побачити можна житє наших Гуцулів, а закінчить сегорічну гостину театру у Львові "Різдвяна ніч" — опера Лисенка.
Надзвичайні загальні збори "Академічного Брацтва" відбули ся дня 7 н. ст. грудня. Наперед переведено веріфікацію виборів нового видїлу, вибраного попередущими зборами, тому, що голосувало кількох таких членів, котрі не мали права голосованя, а по веріфікації збори приступили до нового вибору. Головою вибраний на ново Т. Охримович 22 голосами против 19 голосів, котрі упали на т. Чайковского. Решта віддїлових перейшла цїлковитою більшостію, а тов. Левицкій Євгеній (заступник голови), Мостович (касієр) і Шахнович (контрольор) через аклямацію. До видїлу належать окрім сих згаданих тов. Бачиньскій Юліян (бібліотекар), Сембратович, Фешович, Заремба, Рожаньскій Богдан і Ганкевич.
Маляр Матейко, директор краківскої школи штук красних, — як відомо — внїс був просьбу о звільненє єго за для лихого здоровля з сеї посади і о перенесенє в стан супочинку. Сими днями надійшла відповідь від міністерства просвіти з підписом міністра Ґавча, в котрій висказано, що годї супротив заслуг не попробувати намови, щоби Матейко полишив ся на тім самім становищи директора краківскої школи. Вкінци відкликуєсь в тій відповіди до патріотизму Матейка і зазначуєсь, що єсли би вимагала того поправа лихого здоровля, то удїлить ся Матейкови довшого урльопу.
Дрібні вісти. До Кракова приїхав з полудневої Франції епископ Гриневецкий, котрого довшій час держало правительство россійске на заточеню в Ярославли. — Віцепрезидентови Бобжиньскому зложили професори краківского університету в дар гарний срібний каламар. 