Завіщанє самоубійцї.  — Мапу зелїзниць всхідної Европи — Відень славянщиться — Оригинальна продукція музикальна. — Телефон ужитий при духовних требах. — Всюда чиновники

Завіщанє самоубійцї. Перед кількома днями застрїлився у Відни адвокат д-р Фр. Найман. Дїтям своїм полишив він завіщанє, в котрім висказав такі правила житя: 1) Не берїть нїколи карт до рук. 2) Стережїться позичок. Голодуйте радше, заки позичите крейцарь — а нїколи не жадайте крейцаря, числячи на завтрїшний дохід. 3) Єсли будете женитися, берїть доньку здорових родичїв.
Мапу зелїзниць всхідної Европи, з докладним увзглядненєм зелїзниць россійских, видали пп. Евг. Поль і Бог. Видимскій, урядники зелїзницї Кароля Людвика, після урядових жерел. Мапа ся важна тим, що подає кромі россійских зелїзниць европейских і кавкаских ще цїлу зелїзницю закаспійску на азійскій територіи. Старанне викінченє мапи зладив институт войсковий географичний у Відни.
Відень славянщиться, пишуть з тревогою нїмецкі газети віденьскі. В самім Відни, в єго давнім обємі, котрий числить 705.000 мешканцїв, належить більша тих-же половина, бо ажь 400.000 душь, до племени славяньского.
Оригинальна продукція музикальна. В Петербурзї відбувся минувшої недїлї концерт на дохід одного товариства войскового. ІЦоби виставити щось оригинального і як найбільше публики згромадити, устроїли аранжери ось якій концерт. Уставлено на подіюм 24 фортепянів, при них засїло 48 музикальних дам і в одній хвили 96 рук забубнило по клявишах фортепянів. Яке враженє віднесла публика з того концерту, не треба згадувати; лише якійсь дотепний математик обчислив, що єсли-би ті дами замість грати на фортепянї за той час рубали щипки, то заосмотрили-би ними цїлий Петербург на оден день.
Телефон ужитий при духовних требах. В американьских газетах пишуть, що там недавно через телефон відбулось кілька вінчань. Директор францускої духовної семинаріи, Ембах, дозволив принимати телефоном розкаянє недужих людей в небезпеченьстві смерти і тою самою дорогою удїляти им відпущеня грїхів.
Всюда чиновники. В Саратові вийшов: Церковний римско-католицкій указатель святої литургіи і священских молитв. В толкованю молитв потитуловано Господа Бога Величеством а Исуса Христа Височеством. 