◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 10 грудня. Партія радикальна вибрала комітет, котрий має зажадати від правительства поясненя в справі розводовій. Крім того постановлено на тайнім засїданю відчитати меморіял королевої без прилог і перейти над ним до порядку дневного.
Лондон 10 грудня. Парлямент відрочено до 22 сїчня. Парнель не хоче зложити уряду народного канцлера скарбу.
Цетинє 10 трудня. Коло Ольґуна (Дульчіньо) прийшло межи Чорногорцями а Малисорами до бійки, в котрій з обох сторін убито кількох людей.
Пешт 11 грудня. На вчерашнім засїданю палати послів прийшло при дебатї над угорскою фабрикою карабінів до скандалічних сцен. Пазманді виступив був дуже остро против мін. Феєрварого і доказував, що то він довів умисно ту фабрику до упадку; він навів факт, що комісія відбираючи 50 карабінів з угорскої фабрики, між котрими був також оден карабін з фабрики в Штаєрі, признала як раз сей карабін за найгіршій.
Париж 11 грудня. Француска позичка конверсійна має виносити 890 міліонів.
Лондон 11 грудня. На зборах під проводом лондоньского льордмера ухвалено і підписано петицію до царя в справі жидів.
Берлин 11 грудня. Nat. Ztg. констатує, що переговори в справі заключеня угоди торговельної з Австрією поступають успішно. 