З театру.

В сали касина міщаньского 
Рускій народний театр під зарядом І. Биберовича.
В Недїлю дня 14 н. ст. грудня 1890
Довбуш
(Никола Довбущук)
ориґінальна народна оперетка в 3 актах А. Ф. Стечиньского, музика И. Воробкевича.
Особи:
Матвій Чорняк, богатий ґазда — П. Парадюк
Євдоха, єго жінка — А. Осяповичева
Кася, их дочка — К. Клишевска
Довбуш — А. Стечиньскій
Танасій, дяк — Т. Гембицкій
Микита, війт — Н. Яворовскій
Яцко, присяжний — В. Плошевскій
Михась Загірний — С. Янович
І-шій, ІІ-гій парубки — Л. Курманович, М. Кирницкій
Василь Тройчук, товариш Довбуша — А. Шеремета
І-ша, ІІ-га, ІІІ-тя дівчата, подруги Касї — М. Радкевич, Е. Стечиньска, М. Ольшаньска
Нарід, музики. — Дїє ся в гірскій околици.
В 2-ім актї гуцульскій танец в 4 пари, укладу А. Курмановича.
Ориґінальні гуцульскі костюми.
Орхестра тов. "Гармонія".
Білетів дістати можна в торговли Вп. Димета в ринку, в товаристві "Руска Бесїда", а вечером від години 2-ої при касї.
Початок точно о годинї 7 вечером. Послїдні підготовленя до вистави опери Н. Лисенка "Різдвяна ніч" вже кінчать ся. Дирекція театру не щадила всяких заходів, щоби лиш вивести сю оперу як найкрасше і найвеличавійше. А заходи ті не аби які: Кільканацять проб музичних з повною орхестрою тов. "Гармонії" велись через цїлий час гостини театру руского у Львові. Також не призабула дирекція і на внїшний ансабль, бо відновила многі декорації та посправляла нові костюми. Розуміє ся, що заходи коло такої вистави коштували много гроша, а єсли почислимо між видатки оплату за салю тов. "Сокіл" в квотї 100 зр., то на певно всї кошти вистави переступили по-над 400 зр. Як бачимо, видатки в такій сумі суть надто великі по-над скромні сили нашого театру і зможуть покритись лиш найчисленнїйшою участію публики на тім представленю. Ми гадаємо, що подаючи завчасу вістку про виставу "Різдвяної ночи", робимо лиш як найбільшу прислугу провінції, бо се лиш одинока нагода для наших любителїв штуки і патріотів послухати твору нашого композитора Н. Лисенка. Чей же обємиста саля "Сокола" в день вистави "Різдвяної ночи" не зможе помістити всїх жадних побачити ту оперу — і тому вже наперед именно публика з провінції буде замовляти собі місця на се представленє. Замовляти білети можна лиш при рівночаснім зложеню грошей в тов. "Руска Бесїда" і в торговли Мих. Димета. Цїна крісел трояка: по 1 зр. 50 кр., 1 зр. 20 кр. і по 1 зр. — Другій раз не повторить дирекція театру "Різдвяної ночи" за-для надто великих коштів, тому і треба всїм любителям і патріотам явитись на одинокім єї представленю, в понедїлок, дня 15 н. ст. грудня. 