◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мадрит 11 грудня. Парлямент має бути розвязаний сими днями а нові вибори відбудуть ся в сїчню. Парлямент буде скликаний на день 4 марта. До рад провінціональних вибрано 212 кандидатів правительственних і 93 з опозиції.
Лондон 11 грудня. На зборах парнелітів в Деблінї повитано Парнеля дуже торжественно і нарід відпряг конї від єго воза та завіз на місце зборів а пос. Гілея побито.
Відень 12 грудня. Комісія войскова ухвалила розширити закон о вдовах і сиротах по войскових і на тих, котрі були ще перед ухваленєм того закона перенесені в стан спочинку.
Париж 12 грудня. Академія наук вибрала своїм членом на місце помершого Ожієра мін. Фрєйсінета, Золя дістав всего лиш три голоси.
Берлин 12 грудня. Зачувати, що колишний учитель цїсаря, Гінцпетер, має стати міністром просвіти. Звернуло тут загальну увагу, що урядова ґазета виступила против тих ґазет, що пишуть о кривдах Вірмен в Туреччинї.
Петербург 12 грудня. Правительство носить ся з пляном заказати всїм чужинцям без висилки купувати землю а дотеперішних кольоністів хоче змусити приняти россійске підданьство. 