В справі смерти гр. Дїдушицкого — Кардинал Говард — Божевільний судія. 

В справі смерти гр. Дїдушицкого в заведеню божевільних на Кульпаркові відбудеся дня 7 цвітня судова розправа перед трибуналом карним. Прокураторія обжаловує доглядача хорого графа. Від часу сеї наглої смерти і розправ соймових настали в Кульпаркові великі зміни. В віддїлї мужескім ведуть догляд сестри милосердія.
Кардинал Говард мав збожеволїти ; хорого відвезли до заведеня в Пасси.
Божевільний судія. В однім місточку західної Галичини начальник суду без всякої причини казав замкнути свого канцелиста на 14 днїв до вязницї а за неприсутним хвилево в бюрї адюнктом розіслав жандармів. Коли на другій день в наслїдок доносу зїхала комисія, випустила з вязницї канцелиста а судію вислала до Кульпаркова. 