Справа  ген. Булянжера

Нинї має ген. Булянже станути перед воєнним судом; він хоче ставити свїдків і оправдуватись з свого поступованя. Воєнний суд складаєся з генералів Феврієра, Бриссонета, Ґросона, Тіерра і Франшессина. При виїздї Булянжера з Кльермон-Ферран, відпроваджувала єго товпа яких 2000 людей з великими оваціями до двірця зелїзницї а в містї порозлїплювано проклямацію, котра каже, що небезпечностею для републвкв єсть мірнота. Жертвою тої мірноти стався давнїйше Ґамбетта а теперь Булянже. Нарід протестує против поступованя правительства, котре нерозумїє популярности Булянжера. Нїмецка праса жадала того, щоби Булянжерови зломити шаблю! і т. д. В Парижи повитала єго такожь кількатисячна товпа. Показуєсь теперь, що кн. Виктор Наполеон поручив в письмі до Касаняка вибирати Булянжера а мимо того радикальні републмкане бачать в гевералї авантурнику освободителя Франціи. 