З театру.

На дохід фонду на памятник Волод. Барвіньского
В сали товариства "Frohsinn" в готелю Жоржа
Рускій народний театр під зарядом И. Биберовича.
При ласкавім співудїлї членів "Лютня" і товариства "Гармонія".
В Суботу дня 13 н. ст. грудня 1890
Чорноморцї
ориґінальна народна оперетка в 3 актах після Кухаренка, написав М. Старицкій, музика М. Лисенка, инструментував В. Матюк.
Особи:
Явдоха Драбиниха, стара вдова — Г. Гембицка
Маруся, єї донька — К. Клишевска
Наталка, наймичка Драбинихи — Д. Кирницка
Иван Козак, сирота — С. Янович
Тупиця, сотник — Т. Гембицкій
Кабиця, старий Козак — А. Стечиньскій
Илько, молодий хлопець — М. Ольшаньска
Цвіркун, старкуватий чоловік — М. Кирницкій
Ивга, єго жінка — А. Осиповичева
Очкурня — В. Плошевскій
Кулина, давна суджена Кабицї — М. Романовска
Козаки, дївчата, народ. — Дїє ся над Чорним морем
Наступить:
Воробкевич "Над Прутом" і
Нїщиньскій "Закувала та сива зозуля"
відспівають Члени товариства Лютнї з супроводом орхестри Гармонії.
Воробкевич "Серенада" відограє орхестра Гармонії.
Закінчить:
Образ з живих осіб укладу проф. Млодницкого.
Орхестра тов. "Гармонія".
Цїни місць: Крісло в перших 7-ох рядах I зр., Крісло в дальших рядах 80 кр., Паркет 50 кр., Партер 25 кр.
Білетів дістати можна в торговли Вп. Димета в ринку, в товаристві "Руска Бесїда", а вечером від години 2-ої при касї.
Початок точно о годинї 7 вечером. 