◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 грудня. Засїданє палати панів відбуде ся 15 с. м. Міністер торговлї Бакегем занедужав на запаленє горла.
Лондон 12 грудня. В подорожи своїй з Дебліну до Корку мав Парнель в різних місцях бесїди. В Мальоку мало що єго не побито; в Корку повитали єго торжественно і тут заявив він, що не покине проводу ирляндскої партії.
Рим 12 грудня. Президентом палати вибраний Біянкері, віцепрезидентами Баччелі, Віля, Рудіні і Террані.
Берлин 13 грудня. Парлямент відрочено до 13 сїчня. Професори і доценти вроцлавского університету виступили против зменшеня науки клясичних язиків.
Відень 13 грудня. В палатї послів доказував представитель правительства, що в Галичинї умирає найбільше людей на заразливі недуги; в 1887 р. умерло тут звиш 66.863 осіб.
Пешт 13 грудня. Міністер Феєрварій заявив в парляментї, що правительство заложить нову фабрику карабінів замість упавших.
Білград 13 грудня. Скупштина радила на тайнім засїданю над меморіялом королевої. Ліберали зажадали, щоби меморіял відослати до комісії; внесенє то вікинено. Рістич мав загрозити розвязанєм скупштини, наколи-б она рішилась радити дальше над меморіялом. 