◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 15 грудня. Після наспівших тут вістей з Ґватемалї занедужало там дванацять тисячів людей на холеру.
Рим 15 грудня. В цїлій Италії настав великій рух між робітниками. В Брешії і Міляні почали робітники грізно виступати.
Відень 16 грудня. Вчера помер бувшій міністер а відтак намістник Трієсту бар. Претіс в 61 роцї житя.
Берлин 16 грудня. Наспіла тут вість з Риму, що папа небезпечно занедужав і кождої хвилї сподївають ся катастрофи.
Білград 16 грудня. Зачувати, що королева задумує в судовій дорозї доходити своїх прав що-до сина.
Женева 16 грудня. Збори соціялістів ухвалили Падлевскому подяку за забитє Селиверстова. 