◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 грудня. Клюб центра під проводом ґр. Брандіса ухвалив старати ся всїми силами, щоби вибори до ради державної не переводило ліберальне правительство.
Берлин 14 грудня. Конференція шкільна заявила ся за задержанєм науки клясичних язиків, але заразом поклала вагу і на науку живих язиків.
Відень 14 грудня. Депутація кола польского вибирає ся ві второк до мін. Ґавча в справі відкритя медичного факультету у Львові.
Білград 15 грудня. Секретар скупштини доручив королевій ухвалу послів.
Рим 15 грудня. В палаті послів поставила лївиця резолюцію, в котрій домагає ся виповідженя Австрії угоди митової.
Варшава 15 грудня. Арештований на улици якійсь чоловік і приведений на поліцію заколов на смерть комісаря поліції і ранив тяжко другого урядника а сам утїк; незадовго по тім зловлено єго знову.
Лондон 15 грудня. В Бостоні застрайкувало 25.000 робітників в фабриках бавовни. 