◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 16 грудня. Цар дозволив, щоби на університет в Гелзінґфорсї припускано також і женщини до студій. — Говорять тут, що з Кавказу мають бути прогнані всї жиди, котрі там не мають нїякого занятя.
Прага 16 грудня. Hlas Naroda доказує, що хоч би Ріґерови удало ся добути заведенє ческого язика урядового, то молодо-Чехи не будуть то уважати за нїякій здобуток.
Відень 16 грудня. Наслїдник престола кн. Вільгельм Люксембургскій нотіфікував цїсареви вступленє на престол вел. кн. Адольфа Люксембургского.
Букарешт 16 грудня. Ходить чутка, що незадовго мають відбути ся заручини румуньского наслїдника престола з книгинею едінбурґскою.
Відень 17 грудня. Правительство розвязало раду громадску в Гернальсї, котра противилась прилученю сеї місцевости до Відна.
Рим 17 грудня. О станї здоровля папи ходять всїлякі вісти, однакож переважає погляд, що єму вже значно полекшало. — Бувшій портієр в австрійскій амбасадї кинув два рази каменем на їдучого в каритї амбасадора Ревертеру і вибив вікна в каритї; єго арештовано.
Лондон 17 грудня. Рада громадска в Едінбурзї вичеркнула Парнеля з-поміж своїх почетних членів. 