◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 18 грудня. Зачувати, що ческій сойм має бути скликаний ще при кінци сего місяця имовірно дня 28 або 29. Кажуть також що переговори молодо-Чехів з реалістами розбили ся.
Пешт 18 грудня. Парлямент угорскій відрочено до 15 сїчня.
Константинополь 18 грудня. Порта відкинула жаданє патріарха, щоби єму надати найвисшу власть судову без відклику до Порти. В Монастири і Скоплю в Македонії отворено вже грецкі церкви а то головно длятого, що духовеньство грецке стало вже буритись против патріярха.
Петербург 19 грудня. Цар приказав будувати новий водний корабель панцирний на Чорнім мори. З Одеси відплив корабель дарований царем кн. Чорногорскому до Бару і повіз сто пудів кукурудзи для Чорногорцїв.
Рим 19 грудня. Стан здоровля папи єсть зовсїм добрий. Вість о якихсь напруженях межи Италією а королем Абессиньским суть зовсїм безосновні.
Прага 19 грудня. Потверджуєсь вість, що переговори молодо-Чехів з реалістами і партією Шкарди розійшли ся. 