◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 19 грудня. По закінченю конференції шкільної дарував цїсар міністрови просвіти Ґослерови свій портрет з власноручним підписом і словами: Sic volo, sic jubeo.
Рим 19 грудня. Правительство поставило не виповідати Австро-Угорщинї угоди торговельної і дасть відповідне заявленє в парляментї.
Відень 20 грудня. Цїсар санкціонував закон о розширеню міста Відня. Антісеміти здекомплетували вчера знов засїданє віденьскої ради громадскої.
Париж 20 грудня. Слїдство против Мендельзона, арештованого яко підозріного о звязь з Падлевским, застановлено і Мендельзона пущено на волю.
Пешт 20 грудня. Нова фабрика карабінів дістала замовленя від міністерства війни на 65.000 карабінів малого калібру. 