◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 грудня. В маю відбуде ся тут всесвітний конґрес почтовий; тепер наспіло вже вісїмнацять зголошень.
Прага 21 грудня. Після Narod. List-ів має міністром фінансів на місце Дунаєвского стати д-р Беренрайтер.
Рим 22 грудня. Король приймаючи депутацію парляменту з адресою завіряв єї, що мир в Европі дасть ся і на дальше удержати.
Відень 22 грудня. Після Sonn-и Montagsztg. суть всї вісти о змінах в міністерстві безосновні; річ прояснить ся аж по виборах до ради державної. На приказ цїсаря має бути львівска школа промислова з слїдуючим роком шкільним переобразована на державну. 