◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 22 грудня. В Епіналь ухвалено на передвиборчих зборах 454 голосуючих ставити кандидатуру Ферріого до сенату. Соціяліст Мендельзон перенїс ся до Лондину.
Софія 22 грудня. Собраніє має бути закрите дня 26 с. м. Трицять магометаньских послів виступило из собранія, бо палата відкинула внесенє, щоби справи пупілярні придїлювати муфтим.
Відень 23 грудня. Конференцію: в справі угоди торговельної з Нїмеччиною перервано на 14 днїв; найдальше засїданє відбуде ся 8 сїчня.
Рим 23 грудня. Кріспі заявив в парляментї, що угода торговельна з Австрією буде продовжена лиш на оден рік.
Лондон 23 грудня. В наслїдок страйку урядників зелїзничих в Шкоції настала перерва руху майже на всїх зелїзницях. Парнель вибирає ся до Парижа на пораду лїкарску.
Берлин 23 грудня. Правительство наказало замкнути всї приватні клініки туберкулічні. Причиною того сталась несовістність деяких лїкарів. 