Для рільників.

Комітет ц к. гал. товариства господарского повідомляє рільників і годовельників худоби, що отруби і зюбровини, взискані при меленю житя, призначеного для войска, можна буде купувати по цїс. кор. маґазинах войскових а именно: в Ярославі від грудня с. р. до кінця червня 1891 р. 2250 метр. сотн. по цїнї 3 зр. 81 кр. за клґр.; — в Перемишли від конця сїчня до кінця червня 1891 р. 510 метр. сотв. по цїнї 3 зр. 4½ кр. за 100 клґр.; — у Львові від сїчня до мая 1891 р. 3900 метр. сотн. по цїнї 3 зр. 12 кр. за 100 клґр.; в Тернополи від початку сїчня до мая 1891 р. 510 метр. сотн. по цїнї 2 зр. 98½ кр. за 100 клґр.; в Станіславові від кінця сїчня до кінця червня 1891 р. 795 метр. сотн. по цїнї 8 зр. 2½ кр. за 100 клґр. — За випозиченє мішків платить ся за день від штуки по 0.2 кр. У всїх згаданих маґазинах можна також купувати мішки по цїнї 50 кр. за джутовий а по 63.3 кр. за звичайний мішок. — Закуплені отруби і зюбровини буде управа войскових маґазинів видавати управненим за готівкою або за зелїзничою оплатою не в меншій скількости як по 100 метр. сотнарів на раз. — Міністерство торговлї повідомляючи о тім комітет ц. к. гал. товариства господарского, порішило, що всї ті, котрі хотїли би згадані продукти закупити під наведеними условіями, мають внести на руки комітету свого поданя найдальше до 31 н. ст. грудня с. р. 