◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкритє наукове. На однім з послїдних засїдань наукових академії наук у Відни відчитано комунікат науковий, що п. Фр. Добжиньскій, доцент політехніки у Львові, відкрив дїланє филь електро маґнетичних на фотоґрафічну плиту. Се відкритє може причинити ся до розслїдженя електро-маґнетичної теорії Максвелля.
На шляху льокальних зелїзниць коломийскіх вдержаний з днем 24 н. ст. грудня рух поїздів зелїзничих за-для заметів снїгових.
Величезний кістяк передпотової ласицї викопали в горах татраньских, а п. Узнаньскій, властитель Шафляр і Ящірівки під Закопаним, подарував той кістяк ягайлоньскому університетови в Кракові.
Будова церкви і костела в Сколїм зачнесь уже з кінцем марта 1791 р. Комітет поручив будову п. Шмідови, співвластителеви Сколього, передавши єму на ту цїль 30.000 зр. Церков буде подібна до церкви в Курянах і після пляну коштувати буде 18.313 зр., а властиво 21.000 зр., єсли братя Ґредель, головні властителї Сколього, дадуть шесту часть. Будова костела буде коштувати тілько що і церкви, бо 17.960 зр.
Пригадуємо, що завтра відбудуть ся загальні збори політичного товариства "Народна Рада". Збори заповідають ся величаво, бо вже нинї поприїзджали до Львова Русини з подальших сторін краю. (По зборах відбуде ся комерс в реставрації Штадтміллєра.)
Кн. Бісмарк має вже напевно виїхати по Різдві до Канн. Син був. канцлера, Герберт гостив в Парижи, щоби розслїдити, чи не буде якої несподїванки для достойної особи єго вітця, і мав здати вдоволяючу реляцію. А прецї суть деякі ґазети францускі, котрі так пишуть о тім: "Сонце француске, котре не світить вже для Альзації і Льотаринґії, не могло би світити для Бісмарка, котрого гостина у Франції відновила би згадку всїх ран, які сей чоловік нанѣс Франції." Пригадують ті газети Бісмаркови, що має приятеля в Кріспім, тож міг би поїхати до Сан Ремо, котре під взглядом кліматичним має таке саме значенє що і Канн. Але до Сан Ремо не хоче їхати Бісмарк, бо там цїсар Фридрих помирав....
Дрібні вісти. В університетї віденьскім одержав дипльом доктора прав п. Евгеній Иван Лопушаньскій родом зі Лвова. — Новий університет має основатись в Безансон у Франції. — В 80-лїтні роковини уродин Віндгорста мають зібрати єго приклонники 90.000 марок і подати єму ті гроші на будову костела Прев. Дїви в Гановері. 