◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 грудня. Межинародний конґрес почтовий відбуде ся в слїдуючім роцї в льокали товариства огородничого а міністерство торговлї визначило на ту цїль 200.000 зр.
Париж 24 грудня. Вибір Ферріого на сенатора в Еніпаль єсть забезпечений. Сенат закінчив вчера свої наради над буджетом.
Берлин 24 грудня. Нїмецкі делеґати висказують повну надїю на добрі успіхи з переговорів в справі угоди торговельної з Австро-Угорщиною. Найблизше засїданє відбуде ся 8 сїчня.
Прага 24 грудня. Кн. Кароль Шварценберґ зложив мандат посольскій до сойму. Впливові круги старають ся наклонити єго, щоби він відкликав свою резиґнацію. 