◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нову муровану церков будуть будувати в Лазах під Ярославом. Приходник місцевий о. Подолиньскій, порозумівшись з колятором ґр. Замойским, поручив виготовити пляни архітектови п. Вас. Нагірному.
Нова зелїзниця в Галичинї. Fremdenblatt доносить, що єсть надїя перевести успішно проєкт будови зелїзницї Тернопіль-Ходорів, получачої зелїзницю Кароля Людвика з Львівско-Черновецкою. Єсть можливе, додає Fremdenblatt, що держава під певними условіями дасть субвенцію на будову сеї зелїзницї; відповідний кредит евентуальний вставлено би що ино в буджет 1892 р.
Єзупільскій деканат. Розпорядженєм епископского ординаріяту в Станіславові з 13 (25) серпня с. р. були, як відомо, кілька приходів галицкого деканату, між ними і сам прихід Галич, вилучені зі звязи станіславівскої епархії і прилучені до львівскої аепархії, де з них утворений галицкій деканат. Тепер же станіславівскій ординаріят епископскій розпорядив, що з днем 1 н. ст. сїчня 1891 р. зносить ся дотеперішний галицкій деканат, а замість него установляє ся деканат єзупільскій. До нового деканату єзупільского приналежать отсі приходи: з давнїйшого деканату галицкого: Блюдники, Боднарів, Вихторів, Єзупіль, Колодїїв, Комарів, Майдан, Острів, Сапогів, Сїлець, Темерівцї і Тязів; з тисьменицкого деканату Рожнїв, а з устецкого деканату: Ганусівцї, Милованє, Побереже і Стриганцї.
Похорон бл п. епископа Іоана Ступницкого відбуде ся завтра. Митрополит Сильвестер і епископ Юліян Пелеш візьмуть участь в похоронах. Львівскі товариства народні вислали на похорони своїх відпоручників.
Комітет для справи будови дому "Просвіти" уконстатуував ся в той спосіб, що головою вибрав посла Романчука, заступником голови инжінера Осипа Ганинчака, секретарем адвоката д-ра Костя Левицкого. (До комітету належать ще пп. проф. Ол. Барвіньскій і архітекти Иван Левиньскій, та Василь Нагірний.) Комітет, уконституувавшись, радив над місцем і коштами будови.
Пять псів напали 16-лїтну дївчину сїльску Семениківну в селї Олчедаєві, ґубернії могилівскої, роздерли і пожерли єї, полишивши ино голову та кусник руки. Псів убили з порученя поліції.
100.000 пудів риби (пуд по 40 фунтів) приходить в сїй порі щоденно до Варшави з Ростова над Доном. Риба єсть морожена. Оногди на шляху курско-харківско-азовскої зелїзницї лучила ся катастрофа зелїзнича і пять ваґонів, повних риби призначеної до Варшави поторощилось.
Платнї співаків. Братя Решки, найславнїйші співаки в Европі, заанґажовані до Петербурга на сїчень і лютий. Платні будуть від кождого представленя, а именно: тенор Иван буде брати по 1000 рублїв за кожде представленє а бас Едвард по 500 рублїв. Співати будуть по француски в операх: Ромео і Юлія, Льогенґрін, Гуґеноти і Фавст. З Решками співати буде перша співачка опери парискої Мельба. Для заключеня контракту з Решками удавав ся в маю с. р. до Парижа директор царских театрів, Всеволожскій.
Дрібні вісти. П. Иван Франко записав ся на видїл фільозофічний черновецкого університету, щоби докінчити студії фільософічні. В Боцен засуджено писателя Ив. Віколера на три місяцї вязницї за се, що випечатав драмат під заг. Volksfreund, в котрім висміяв Андр. Кірхебнера, голову комітету для будови памятника поетови Вальтерови. 