◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ріо-Янейро 27 грудня. Правительство бразілійске сконфіскувало величезні добра ґрафинї д'Е, бувшої наслїдницї престола, котрої чоловік єсть Орлеаном.
Відень 27 грудня. Розійшлась тут поголоска, що россійского наслїдника престола, котрого подорож мала потягнути ся цїлий рік, відкликано несподівано назад.
Пешт 27 грудня. Завтра має бути оголошене именованє бар. Седєнія міністром угорским при цїсарскім дворі.
Париж 27 грудня. Після вісти, яку Figaro одержав з Лондону; утік Падлевскій до Африки. Приїхав тут шеф россійскої тайної поліції Попов, котрий дуже пильно слїдить за Падлевским. 