◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорон бл. п. епископа Іоана Ступницкого був первістно заповіджений на вчера, але задля загальних зборів "Народної Ради", в котрих зволили взяти участь оба достойні владики Впр. митрополит Сембратович і еп. Пелеш та й велике число священьства зі всїх епархій, відложено похорон на день нинїшний. Ще вчера виїхали до Перемишля оба владики, а сегодня рано поїхали туди деякі відпоручники. В имени "Народної Ради" виїхав проф. Ол. Барвіньскій. — Як нам доносять з Перемишля, пок. епископ полишив завіщанє, котрим маєток в готівцї і нумізматичний збір записав своїй братаници, пани Литиньскій (женї адвоката) в Перемишли.
Именованя в армії. На Різдво появив ся Вістник розпоряджень армії, в котрім оповіщено именованє 2193 поручників резерви (о 800 більше анїж минувшого року), а то: в піхотї 1434 в артилерії 247, в кавалерії 165, в баталіонах стрільцїв 170, в инжінерії 18, в полку піонерів 6, в полку зелїзничім 24, в віддїлах санітарних 28, при полку фурґонів 99 а 2 в корпусї босаньско-герцеґовиньскім.
Рух поїздїв на льокальних зелїзницях коломийских отворено на ново.
Примірний начальник громадскій. В Угорниках прийшов підпитий начальник громадскій до коршми в недїлю 21 н. ст. грудня вечером, і поспитав запивших ся селян, котрий вже з них випив найбільше, а коли представлено єму одного з "лїпших", предложив єму пан начальник, чи випє ще кварту горівки а одержить 5 зр. Заклад станув і пан начальник програв.
Дрібні вісти. На члена ради управляючої гал. банку ипотечного, на місце пок. д-ра Ал. Рибицкого, має бути покликаний п. Ант. Хамєц, член видїлу краєвого. — Д-р Тома Станецкій, ректор львівского університету і професор фізики, так тяжко недужій, що оногди приняв св. Дари. 