◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 25 грудня. Суд поліційний засудив за поданє помочи до утечи нігіліста Падлевского Лябрієра на тринацять місяцїв, паню Ді-Керсі на два місяцї а Ґреґоара заочно на вісїм місяцїв вязницї. В мотивах вироку сказано: П-ї Ді-Керсі допустилась провини против закона, але не мала в тім нїякого интересу анї користи; противно Лябрієр мав на цїли зробити собі рекламу і висунути свою особу на першій плян, а відтак коли се єму удалось розголосив цїлу справу і тим побільшив свою провину. 