◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 27 грудня. В наслїдок непевної ситуації політичної в краю, відложено торжественне відкритє ческої академії наук на час необмежений.
Берлин 28 грудня. Вість будьто би Вроцлав мав бути переобразований не перворядну кріпость, єсть безосновна.
Софія 29 грудня. Собраніє ухвалило підвисшити кредит на укріпленє краю до висоти одного міліона і вчера князь єго торжественно закрив.
Відень 29 грудня. Сойм тирольскій скликаний на 8 сїчня.
Прага 29 грудня. На зборах в Колинї заявив Масарик, що єго партія приймає зовсїм проґраму молодо-Чехів. Предсїдатель молодо-Ческого клюбу сказав, що молодо-Чехи готові помирити ся з Нїмцями, але під условієм, що Нїмцї пристануть на ческе право державне.
Париж 29 трудна. Фрейсіне в своїй бесїдї кандидатскій заявив, що буде і дальше працювати над скріпленєм сили Франції, котрій ще далеко до того, щоби стала ся державою мира. 