◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Митрополичій Ординаріят видав дня 22 н. ст. грудня до ч 517 орд. куренду, в котрій поручає духовеньству, щоби не допускало "Червоної Руси" до читалень народних, бо ся часопись подає цїлі уступи з заказаного "Народа" і виступає ворожо против проґрами.
Огнї. З Тернополя доносять: В Байківцях дня 19 грудня займив ся огонь о 7-ій год рано в будинках приходских при дуже сильнім вітрі. Погоріли чотири будинки господарскі з знарядами рільничими а крім того два господарства до тла. Шкода убезпечена виносить лиш 2840 зр. Цїле село було у великій небезпечности і тому ратунок був дуже енерґічний, до чого причинила ся власна сикавка громадска. — В Станіславові погоріла сими днями в ночи гарбарня на Бельведері. Було се заведенє досить велике, а що при огни не далось нїчо уратувати, то і не знати, чи фабрика буде могла на ново зачати роботу. — В Раранчи погорів фільварок буковиньского посла д-ра Стефановича. Погоріло збіже вартости 7.400 зр. а шкода не була убезпечена. Фільварок арендував жид Кулє.
Сенат ягайлоньского університету виключив на два півроки академіка Володимира Левицкого, презеса тов. Братньої Помочи, звістного бесїдника на похоронах Мицкевича. В мотивах своїх подав сенат се, що поліція наложила була кару грошеву на Левицкого за виголошенє "краковяків" на студентских зборах против деяких членів академічної читальнї. Левицкій внїс був відклик против згаданої кари поліційної і сей відклик ще не полагоджений, але сенат університету якось не уважав на се.
До комнати промислово-торговельної в Бродах при доповняючих виборах війшли: з торговельного званя: Фаєрштайн (Бережани), Розеншток, брат брідского посла (Тернопіль), Хаєс (Залїщики), Капелюш і Качек (Золочів), Кронфельд, Ляндав і Майблют (Броди); — з промислового званя: Апол. Яворскій, презес кола польского, і Мих. Куляк (Бережани), Як. Ґалль і В. Ляндесберґ (Тернопіль), Іос. Куттін і Рубін Редлер (Залїщики), Ив. Петровскій (Золочів), Вол. Адамович і Як. Букедорф (Броди).
Дрібні вісти. Намістництво дозволило Винк. Сові, аплікантови краківского маґістрату, змінити прізвище на Савиньскій. — У Львові помер Теодор Лалич, 84-лїтний властитель реальности і основатель кількох богослужебних фондацій при "Нар. Домі". 