◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 грудня. Зачувати, що правительство переговорює довірочно з ґрупою Шкарди і длятого она поки що не хоче приступити до союза з молодо-Чехами.
Пешт 29 грудня. Вість о відложеню реформи адміністраційної на час пізнїйший єсть безосновна.
Прага 30 грудня. На порядок дневний першого засїданя поставлено дальшу дебату над законом о роздїлї краєвої ради культури.
Париж 30 грудня. На концертї россійскої трупи співаків Иванова, коли відспівано имн россійскій зробила публика велику овацію российскому амбасадорови Моренгаймови.
Петербург 30 грудня. В краю закаспійскім вибухла чорна віспа.
Відень 30 грудня. Сойм ухвалив завести Коха методу лїченя туберкулів в краєвих шпиталях. 