◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мадрит 30 грудня. Парлямент скликано на день 2 марта слїдуючого року.
Грац 30 грудня. Намістництво розвязало тутешне академічне товариство италіяньске.
Пресбурґ 31 грудая. Вчера відкрив цїсар торжественно новий міст на Дунаю а відтак принимав численні депутації. Вечером виїхав цїсар до Пешту.
Білград 31 грудня. Правительство предложило закон о затягненю 10-міліонової позички на узброєнє армії.
Пешт 31 грудня. Правительство думає віддати веденє метрик дїтей з мішаного супружества властям цивільним.
Константинополь 31 грудня. Православні епископи підперті россійскою амбасадою зажадали від султана нових концесій, щоби церкви православні можна на Різдво отворити. 