◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Копенгаґа 31 грудня. В кругах двірских говорять, що цар з цїлою родиною приїде сюда при кінци мая.
Атини 31 грудня. Греція затягнула позичку в сумі 45 міл. драхм на будову стратеґічної зелїзницї з Атин до Ляріси.
Відень 1 сїчня. Удержуєсь тут упорно чутка, що Ґреґр переговорював з клерикалами і хотїв з ними заключити союз, признаючи им право до віроисповідної школи.
Білград 1 сїчня. Скупштина відрочила ся до 16 с. м. Межи міністром просвіти а митроп. Михаїлом настав конфлікт по причинї именованя двох висших достойників церковних.
Париж 1 сїчня. Парнель і єго приятелї виїхали до Лондону. Результати конференції держать ся в тайнї. 