◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 2 сїчня. Всї полки піхоти і три перші баталіони краєвої оборони дістали вже новий карабін малого калібру.
Софія 2 сїчня. Зброєня Сербії, особливо же великі склади зброї в Кладовій викликали тут загальне занепокоєнє. Правительство наказало скріпити залогу на граници Сербії і над Дунаєм.
Відень 2 сїчня. Антісеміти в радї громадскій внесли протест против вибору двох заступників бурмістра.
Париж 3 сїчня. Кардинал Лявіжері дістав від всїх епископів француских письмо з признанєм за єго маніфестацію в користь францускої републики.
Прага 3 сїчня. Розійшлась тут знов чутка, що правительство переговорює довірочно з молодо-Чехами. Переговори молодо-Чехів з клерикалами вели ся дїйстно, але зараз з самого початку розбили ся.
Ґенуа 3 сїчня. Привезено тут з Палермо під ескортою Ґреоґоара, засудженого в Парижи через Падлевского на 8 місяцїв вязницї. Ґреґоара відставлять завтра до францускої границї і видадуть там властям француским. 