◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 сїчня. Зачувати, правительство носить ся з гадкою взяти як найскорше зелїзницю Кароля Людвика в свою управу
Париж 5 сїчня. При виборах до сенату вибрано 62 републиканів і 6 консервативних; Феррі і Фрейсіне вибрані також; має ся відбути ще 16 тїснїйших виборів.
Білград 5 сїчня. В міністерстві заносить ся знов на кризу; кажуть, що Джая має подати ся до димісії. Королева Наталія має при кінци сего місяця перенести ся до Румунії.
Атини 5 сїчня. В похоронї Шлімана взяли участь: король, наслїдник престола, всї міністри, дипльоматія і богато других достойників. 