[Несолидарність межи Русинами.]

З Яворова. Читателям "Дїла" знана єсть справа міщанина п. Британа, котрий попав у слїдство карне за то, що нїби мав в реставраціи щось сказати проти Поляків. Міжь купкою шовинистів польских — не скажемо, щоби міжь всїми Поляками — пригода п. Британа викликала злобне вдоволенє, бо ті шовинисти від давна не люблять родини Британів за то, що і в радї громадскій і всюди горячо боронять интересів руских і добро міста все мають на оцї. Ми знаємо п. Британа яко такого, що не конче бажає приходу "Москалїв" — як то на него донесли — а єсть щирим Русином народовцем, і тілько о нашу питому рускість бореся. Яко народовець він не тілько стягнув на себе ненависть купки шовинистів польских, але і т. зв. "тверді" одиницї в Яворові не конче єму сприяють. Ті "тверді" з одної сторони викликують спори і дразнять щирих Русинів, а з другої сторони і не конче так "твердо" показують свою рускість супроти чужих людей, а народовцї того не знають ! Русин все і всюди повинен, хочь би і в найменчій дрібници, заявляти свою рускість. Через то, що міжь Русинів в Яворові починаєся вносити заразливий подїл на партіи, готово все то добро, яке давнїйше було тут защїпилося, теперь пропасти, — от уже нинї деякі люде не хотять через то ходити до читальнї... Тожь caveant consules ! 