О станї здоровля нїмецкого цїсаря 

О станї здоровля нїмецкого цїсаря пишуть до "N. fr. Presse" так: Перед кількома днями викинув цїсарь з гортанки кусник хруставки величини гороху і то сталося причиною, що стан здоровля цїсаря в послїдних днях поправився. При недузї рака нема случаю, щоби хруставка гортанки відпадала кусниками а бодай исторія медицини не знає такого случаю в недугах рака. Рак має то до себе, що росте і розгалужуєсь, а скоро наступила трахеотомія, то рак поступає в напрямі канулї і шириться по цїлій дихавцї; у цїсаря всего того нема. Виходить з того, що цїсарь або зовсїм не має рака або якогось виимкового рода. Викинену хруставку передано проф. Вальдеєрови до розслїду.
Потверджуєсь теперь вість, що від теперь будуть відбуватись в Берлинї спільні наради министрів, котрі доси відбувалися лишь більше формально, але они будуть відбуватися лишь під проводомь цїсаря і він сам буде в них остаточно рїшати. На жаданє цїсаря рада министрів буде від теперь називатися радою коронною. 