Недогляд в урядах почтових. — Канал Никарагуа. 

Недогляд в урядах почтових. Прислано нам коверту листову, задресовану по руски виразним письмом на почту Підбужь. Мабуть якась нещаслива судьба зависла над листом, бо він дістався до Россіи і там ажь виказали нашим урядам почтовим різними дописками на листї, куди єго треба вислати. Дирекція почт повинна строго слїдити за знанєм руского язика у наших урядників почтових.
Канал Никарагуа. В Америцї загадали викопати новий канал, котрий получив-би океан Атлянтійскій з Спокійним. Новий сей канал зробив-би величезну конкуренцію каналови Панамскому, бо в виду менших накладів на викопанє і оплата кораблїв, пливучих по нїм, не була-би значна. Проєкт будови сего каналу предложив сенатор Едмондс конгресови Зєдинених Держав. Задумують основати товариство акційне з капиталом 100 миліонів долярів акція по 100 долярів. Вибрано 15 директорів на З роки і они мають заключати умови з державами Никарагуа і Коста-Рика. 