◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністер просвіти надав чотиром низшим клясам приватного заведеня наукового єзуїтів під Хировом на три роки право, називати их клясами ґімназіяльними, а тим самим і всї инші права, які прислугують публичним школам.
Тома Станецкій, д-р фільософії, професор і ректор університету львівского, упокоїв ся вчера рано в 62 роцї житя. Покійний був сином орґаніста з Бадовиць; по укінченю давної фільософії став суплентом ґімназіяльним, відтак професором школи реальної і директором бернардиньскої ґімназії, а вкінци професором фізики в університетї львівскім. На сей рік шкільний вибрано єго ректором. Видав кілька підручників до науки фізики і займав ся пильно стаціями кліматичними в Галичинї.
З Яжова старого, пов. яворівского, пишуть нам: Дня 1 н. ст. сїчня с. р. побив господаря Илька Стасишина з Яжова старого єго власний син, котрий волочить ся з матерію a жінкою Илька. Илько пійшов до Яворова з жалобою на сина і жінку до жандармів, але жандарми не вчинили суду. Илько вернувши з нїчим домів, запалив солому і підпалив хату, а коли хата почала горіти, взяв горючу солому і піддали в стодолу. Се дїяло ся в полудне; погоріла хата і стодола, а сусїдні будинки не займили ся, бо люде сильно ратували. Уряд громадскій відставив всїх троє до суду.
В копальнях угля в польскій Остраві на Шлеску лучила ся минувшої суботи велика катастрофа, в котрій погибло до пятьдесять гірників. В глубинї семох поверхів займили ся ґази і наступила експльозія.
Нещасна пригода лучила ся минувшої недїлї в селї Борках янівских під Львовом. Тамошна селянка, Дубиняк, вдова, мати двох дїтей, вставши рано і засвітивши нафтяну лямпу, зачала шити. Нараз зачепила ниткою о лямпу, лямпа вивернулась і облила Дубинячиху нафтою. В одній хвили займилась на нїй одїж і она станула в поломени. Старша дочка зачала ратувати матїр, накриваючи єї подушками, але постїль займилась і нещасна Дубинячиха згоріла на уголь.
Три вироки смерти. Найвисшій трибунал касаційний розсмотрював оногди три вироки смерти, видані судами гадяцкими, а то на Антона Бережаньского судом у Львові, на Дом. Ґавина судом в Кракові і на Федька Маковского судом в Станіславові. Першій з тих злочинцїв убив женщину і обрабував єї; другій убив свого шурина з ненависти, а третій доконав скритоубійства на Микитї Запрезї. Трибунал перевівши розправу, затвердив всї три вироки смерти.
Цїсар затвердив вибір бар. Жигм. Ромашкана на маршалка а д-ра Север. Попеля на заступника маршалка ради повітової в Стрию.
Новий ґраф. П. Юліюс Мора-Коритовскій, властитель Плотичи, маршалок тернопільскій і посол соймовий, одержав, як подає Czas, титул ґрафскій.
Концесію на отворенє четвертої аптики в Перемишли надало староство яко перша инстанція п. Юл. Згурскому, бувшому маґістрови фармації а від девяти лїт директорови тов. консумційного у Львові. 