◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 9 сїчня. Відповідь правительства в справі ческого язика, урядового передано мимо опозиції Нїмцїв комісії; Нїмцї не приняли вибору до сеї комісії. Старо-Чехи носять ся знов з гадкою зложити мандати. На прошенє Ріґера постановлено відложити сю справу аж до часу, коли підкомітет клюбу здасть справу о відповіди правительства що-до ческого язика урядового.
Лондон 9 сїчня. Розійшла ся тут чутка, що в Чілє вибухла революція.
Білград 9 сїчня. В кругах двірских говорять, що за старанєм реґентії мало межи Миланом a Наталією прийти до якогось порозуміня що-до сина, але подрібности того порозуміня держать ся в тайнї.
Монахіюм 8 сїчня. Після М. Allg. Ztg. має бути незадовго знесений примус паспортовий на францускій граници в Альзації і Льотаринґії.
Рим 8 сїчня. Недуга папи стала ся причиною, що праса тутешна вже тепер розбирає, хто буде наслїдником Льва XIII. Наводять трех кандидатів, кардиналів: Парокіого, ля Валєтта і Лявіжері; сего послїднего уважають за небезпечного для тридержавного союза.
Берлин 9 сїчня. Розійшлась чутка, що цїсар має незадовго вибрати ся в гостину до Люксенбурґа а з весною поїде до Анґлії. 