◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 9 сїчня. Вчера розпочали ся в россійскій амбасадї під проводом Нелидова переговори в справі россійско-турецкої угоди торговельної. Цар прислав султанови телеґрафічну ґратуляцію по причинї залагодженя спору з патріархатом.
Лісбона 9 сїчня. Зачувати, що правительство задумує розвязати парлямент, щоби при нових виборах дістати певнїйшу більшість.
Прага 10 сїчня. Вчера ухвалив сойм знову два параґрафи закона о роздїлї ради культури краєвої. Підчас дебати завізвав оден з молодо-ческих послів нїмецких і ческих селян, щоби они замість ухвалювати такі непотрібні закони сполучили ся разом і старали ся спільними силами позбути ся великих податків.
Париж 10 сїчня. Temps доносить, що цар не приняв кн. Орлеаньского до россійского войска, бо не хоче, щоби в Франції думали, що він підпирає монархістів.
Брукселя 10 сїчня. Inder Belge доносить, що межи Анґлією a Австрією стала якась тайна угода в справі занятя Солуня через Австрію.
Париж 10 сїчня. Наспівші тут телеґрами з Чілє потверджують, що там вибухла революція. 