◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вибори до ради громадскої у Войнилові — як нам з-відтам пишуть — вже закінчились. Вибрані: Михайло Юрочко війтом, Юрко Коваль заступником війта; ассесорами: Иван Дуркало, Тимко Дурбак, один Нїмець і один жид. Вибори випали зовсїм спокійно.
В Шенандорі — як доносить Kurjer Polski — не устають серед тамошних Русинів спори парохіяльні. Більшість єсть вдоволена з о. Андруховича, инші же хотять мати парохом о. Обушкевича з Шамокин і тому спорить ся. Недавно прийшло до кровавої стички. Трех сторонників о. Андруховича поколено небезпечно ножами.
Важне для урядників судових видав сими днями ореченє найвисшій трибунал. В наслїдок жалоб приватних осіб, орік трибунал, що суди як повітові так і краєві не можуть в днї святочні і недїлї — як се доси було — замикати протоколів подавчих о годинї 11-ій перед полуднем, але суть обовязані пильні поданя, котрих проволока може принести шкоду подаючому, принимати також в годинах пополудневих в днї недїльні і святочні. В наслїдок сего ореченя найвисшого трибуналу буде заведена в судах першої инстанциї та зміна, що их протоколи подавчі будуть отворені в недїлї і свята через цїлий день.
В Коломиї зачало виходити періодичне письмо в жидівскім жарґонї під заг. Der Volkefreund. Письмо видано в цїлях аґітаційних перед виборами до ради державної — Як доносить "Русска Рада", то види на вибір Бльоха дуже слабі а кандидатура д-ра Бика набирає що-раз більше сили.
Архікнязь Леопольд Сильватор виїздить раз-у-раз зі Львова на лови. і так сеї середи виїхав до Висічки, пов. чортківского, де властитель сеї ординації п. Чарковскій-Голиѣвскій, староста львівскій, устроїв лови. Сі лови потревають зі чотири днї. Відтак має прибути архікнязь до Небилова на лови в камеральних лїсах.
Краєва рада санітарна полагодила на 19-ім засїданю, дня 19 грудня с. р., отсі справи: Видано опінію в справі різнї в Білім камени і в Солотвинї, пов. богородчаньского, — видано бажане ореченє дотично уживаня води зі ставу до виробу пива в Павлосеві, пов. ярославского; — видано ореченє дотично ухиленя санітарно-поліційних похибок в фабрицї тектури огнетривкої і асфальту у Львові; — ухвалено популярне поученє в справі заразливих недуг очей; — видано опінію в справі перевозу тїл осіб, котрі померли на заразливі недуги.
Самоубійства. Оногди застрілив ся з револьверу у Львові 39-лїтний скляр Яков Вірт, полишаючи жінку і двоє дїтей. Причиною самоубийства були довги. Вчера застрілив ся в касарни на Замарстинові вояк 15 полку піхоти. — В манувшім роцї 1890 було у Відни 389 случаїв самоубійства, між котрими 267 припало на мужчини а 72 на женщини. Револьверу ужило 111 осіб, а то 104 мужчин а 7 женщин.
Населенє Відня. Сумаричне обчисленє людности Відня, без передмість, без войска і без мешканцїв будинків дворских, доконане 31 грудня, виказало 809.453 мешканцїв, так отже побільшало людности у Відни від 1880 р. о 104.678 людей або о 1½%.
Дрібні вісти. Громади: Бердихів, пов. яворівского, і Боків, пов. підгаєцкого, одержали від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову шкіл. — Видїл краєвий вислав депутацію з пп. Хамца і д-ра Верещиньского, щоби повитати у Львові еп. Гриневецкого. — Иван Балицкій, учитель львівскої семінарії учительскої мужескої, помер оногди в 51 р. жнтя. — Село Руксочичі, в пов. рогатиньскім, купив п. Ант. Кашевскій від ґр. Волод. Руссоцкого. — Альбин Кочиньскій, вислужений совітник гірничій, помер нагло на удар серця дня 6 сїчня в Кимполюнзѣ, де виїхав був з Черновець на свята. 