Голоси праси о рускій справі. — Нова школа для промислу державного в Коломиї.

Голоси праси о рускій справі.
Газетка Народ в 1-ім н-рі з 1 (лат.) сїчня с. р. помістила заявленє д-ра Окуневского, в котрім межи иншим сказано: "Головно з тої причини, що Романчук і товариші піддали ся власти [князям церкви], і котра з природи своєї противна правдивому поступови та свобідному розвиткови народів, до тої проґрами і до тої партії не приступаю... Коли фракція клюбу, прихильна Романчукови, зійшла ся зараз по замкненю сойму в ночи, я заявив, що на проґраму Романчука не годжу ся і вотум довіря Романчукови, яко голові клюбу, підписати не можу. На умильні просьби єго і товаришів я вкінци сказав, що, аби до ще більшого заколоту не причиняти ся, я офіціяльно з клюбу а взглядно з тої фракції не виступаю, але задержую собі право при слїдуючій сесії, по нарадї з своїми виборцями, з неї офіціяльно виступити... Подїї післясоймові, именно же поступованє народовского орґану "Дѣла" в справі угодовій підривають в менї до решти тото привязанє, яке мене ще до недавна з моїми товаришами лучило."
Цїле то заявленє, як і взагалї політика д-ра Окуневского і єго становище серед руских партій і фракцій, єсть досить баламутне. В промові своїй соймовій д-р Окуневскій сказав тілько: "Радив нам п. намістник, щоби ми записали ся під прапор... наших католицких князїв церковних... Я именем своїм заявляю, що під прапор католицизму не пійду." Впрочім против проґрами Романчука анї в соймі анї видко і приватно своїм товаришам, послам-народовцям, не сказав нїчого; він і разом з білбшостію клюбу був противний скликаню цїлого клюбу, а навіть сам сформулував відповідь відмовну для меншости клюбової. Взагалї поступав так, що більшість клюбу мусїла єго уважати за одномишленника, окрім одної точки що-до гр. к. віри (а і на ту точку він при иншій справі згодив ся), длятого запросила єго і на остатну нараду. Що до тої наради, то там навіть не жадано від него нїякого вотум довіря, і він згодив ся на зроблене єму предложенє; що на-разї лишає ся при більшости клюбу, а що-до загального свого становища рішить ся остаточно аж по нарадї з своїми мужами довіря (взглядно виборцями). Отже аж до самого кінця сойму він належав до "фракції" клюбу, прихильної Романчукови. (Як можна більшість називати фракцією, то нам так само не зрозуміло, як і причина "підорвана до решти єго привязаня до товаришів" і цїле єго поступованє.) Нова школа для промислу державного в Коломиї.
Ще в р. 1889 поручив сойм видїлови краєвому доробити потрібні заходи у правительства що-до отвореня другої фахової школи для промислу деревного, на. взорець закопаньскої. У всхідній части краю, н. пр. в Коломиї або Косові, , а послїдної сесії порішив резолюцію до правительства, щоби основав таку школи в Коломиї та поручив видїлови кр. перевести з правительством переговори в тій справі. Видїл кр., вислухавши гадки краєвої комісії промислової, предложив намістництву причини, які промавляють за створенєм такої школи в Коломиї. Коломия єсть більшим містом, тож і лекше найти там поміщенє для фахової школи, а також можна найти сили учительскі поміж учителями коло коломийскх шкіл середних і низших, котрі за винагородою від години учили би в школї фаховій, і тим самим коштувала би платня учителїв дешевше. Ухвалу сойму щоби нова школа була устроєна "на взорець" закопаньскої, не розуміє видїл краєвий в сей спосіб, мов би в тій школї треба завести напрям артистично-промисловий. Характер робіт сницарских в Галичинї всхідній, а передо всїм у Гуцулів, котрих найзнатнїйшим представителем був пок. Юрко Шкрибляк, а тепер суть єго два сини, єсть — після гадки видїлу кр. — так окремий і опертий на родимих мотивах, що введенє мотивів чужих, космополітичних мотивів реносансових, як се правительство зробило в Закопанім, мусїло би довести до цїлковитої затрати родимих мотивів, уживаних в сницарстві в тамошних околицях. Також і се важно, що Спілка гуцульска загадала ще минувшого року завести в Коломиї школу сницарску. Сойм, щоби помочи Спілцї гуцульскій, порішив на рік 1891 дати 1.300 зр. на оплату учителя рисунків і фахового инструктора в варштатї для виробів з дерева. Після гадки кр. видїлу, школа сницарска повинна бути вже в першім роцї так устроєна, щоби крім науки плоского сницарства учено рівночасно токарства і столярства о стілько, о скілько оба ті згадані ремесла доконечно потрібні до виготовленя сницарских робіт як тарелїв, столиків, коробок і т. п. В наслїдок того потреба вже в першім роцї науки трех сталих учителїв а науку помічних предметів можна би поручити доходячим учителям. Видїл кр. обчисляє видатки: на учителїв на 4021 зр., на поміщенє школи з обслугою 1150 зр. а на устройство 2.050 зр., тому годилось би, щоби державний скарб покрив всї видатки на учителїв, а ще що-найменше половину видатків на устройство так що загальна субвенція державна виносила би 5.046 зр., а решту покрив би фонд краєвий. Видїл кр. просив намістництво о відповід, коли і під якими условіями може приступити правительство до основаня фахової школи для промислу державного в Коломиї. 