◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 11 сїчня. Проводир ирідентистів Имбріяні оголосив в отвертім письмі причину, за-для котрої не взяв участи в депутації складаючій королеви новорічну ґратуляцію і каже, що доти не буде являти ся в такій депутації, доки король Гумберт не буде титулувати ся королем Италії і Трієсту.
Білград 12 сїчня. Розійшлась чутка, що Сербія заключила з Чорногорою зачіпно-відпорний союз на случай війни.
Париж 12 сїчня. Вість о арештованю Пахлевского в Ольотї в Катальонії єсть безосновна.
Пешт 12 сїчня. Парламентови угорскому буде незадовго предложений проєкт закона о новім подїлї Угорщини на комітати.
Прага 12 сїчня. Ческо-нїмецку угоду можна уважати вже за зовсїм розбиту. Правительство не буде вже робити нїяких заходів, щоби єї довести до кінця a возьмесь енерґічно до дїла доперва по виборах до ради державної. Становище ґр. Таффого уважають і тут загально за сильне. 