◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Володимир Антонович професор кіївского університету, гостить від кількох днїв у Львові в цїлях наукових.
Населенє Львова. Комісія конскрипційна викінчила вже обчисленє населеня Львова після стану з дня 31 грудня. Обчисленє се виказує, що Львів числить людности цивільної 113.646. Число се змінить ся в дечім по сконтрольованю карт, чи всї властителї домів віддали карти, бо єсть ще яких 15 до 30 домів, з котрих не звернене карт. Так отже можна приняти; що по комплетнім викінченю конскрипції населенє Львова дійде до круглого числа 115.000 мешканцїв. За послїдних десять лїт показав ся прирість людности 10.224 с. є. о 1022 річно. Найчисленнїйша єсть дїльниця II, відтак III, I, середмістє, а вкінци IV дїльниця.
Конскрипція виказала, що Краків числить населеня 67.832 душ, Будапешт 466.000 а Берне 62.000.
Против посла о. Ник. Сїчиньского внесли члени голодового комітету жалобу до секції ІІІ-о львівского суду міско-делеґованого. В жалобі закидаєсь о. Ник. Сїчиньскому провину з §.487 з. к. (о обиду чести), поповнену виголошенєм одного уступу в промові на зборах "Народної Ради". Членів голодового комітету заступати буде д-р Горовіц, на свідків покликаний між иншими справоздавцями журналістичними і п. Иван Франко. Розправа визначена на день 22 н. ст. сїчня с. р., а переводити буде єї судья Лєбенштайн.
Президент Львівского висшого суду краєвого п. Симонович — як довідуємось з зовсїм певного жерела — видав під днем 2 н. ст. грудня 1890 р. ч. 26.282 окружник до підвластних судів, котрим взиває суди, щоби точно держались постанови міністерского розпорядженя з 20 сїчня 1849 р. ч. 98, не визначували в рускі свята термінів та не взивали рускі сторони до суду. Окремо-ж єще п. президент виткнув тим судам, котрі толкували ся, що в польских календарях не всї свята рускі означені, і поручив им, щоби на будуще постарались о добрі календарі.
VIII класу ранґи признав міністер просвіти: Александрови Барвіньскому, професорови семінарії учительскої в Тернополи, придїленому повнити обовязки в мужескій семінарії учительскій у Львові; д-рови Иванова Яхнови, професорови семінарії учительскої в Станіславові; Лукіянови Татомирови, професорови мужескої семінарії учительскої у Львові; д-рови Іосифови Жулиньскому, професорови женьскої семінарії у Львові.
Пруске міністерство просвіти порішило знести при испитах зрілости в ґімназіях задачі латиньскі і грецкі.
Петрів гріш — як доносять италійскі ґазети — не вплинув в минувшім роцї в звичайній скількости, так що в буджетї Ватикану показав ся дефіціт 200.000 франків. Обставина та, мабуть, дала товчок до проєкту установити оплату по франкови за вступ до ватиканьских музеѣв, що знов викликало тілько крику в прасї италійскій.
В роцї 1891 буде переходити дня 10 мая планет Меркурій повперек кружка сонця, а крім того будуть ще два затміня сонця і два місяця. В наших сторонах буде можна бачити лиш два затьміня місяця і перше затьмінє сонця. Перше повне затьмінє місяця наступить 23 мая вечером, перстеневате затьмінє сонця по полудни дня 6 червня, а друге повне затьмінє місяця в ночи дня 16 падолиста. 