◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 13 сїчня. Вість о арештованю Падлевского в Ольотї в Испанії доси ще невияснила ся. Арештований подобає після опису на Падлевского; він хотїв всїсти на корабель, але коли показало ся, що не має паспорту, пустив ся утїкати а тогди єго арештовано. В гостинници, де він мешкав найдено множество подертих паперів, а арештований мав признати ся, що важнїйші папери зїв.
Лондон 13 сїчня. До всїх анґлійских і ирляндских портів вислано 200 тайних аґентів, котрі мають арештувати О’Брієна, скоро він лиш приїде.
Прага 14 сїчня. Вчерашне засїданє сойму тревало пять годин і було дуже бурливе а всего ухвалено лиш три параґрафи закона о роздїлї краєвої ради культури.
Берлин 14 сїчня. На вчерашнім засїданю парляменту вела ся дебата над внесенєм соціяліста Авера о знесеню мита від продуктів поживи a Капріві заявив, що в тім дусї ведуть ся переговори з Австрією і мабуть принесуть добрий успіх. Переговори з другими державами незадовго розпічнуть ся.
Мадрит 14 сїчня. Сконстатовано рішучо, що арештований в Ольотї чоловік не єсть Падлевскій.
Петербург 14 сїчня. Говорять тут загально, що арештований в Константинополи кн. Накаджідзе єсть небезпечним нігілістом, котрий підрабляв россійскі гроші; Луцкій був єго спільником. Розійшлась також чутка, що Луцкого приставлено до Кутайсу на Кавказї. 