◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 сїчня. Сойм долїшно-австрійскій вчера закрито. Перед тим ще у хвалено резолюцію, взиваючу правительство, щоби як найскоріше предложило радї державній проєкт закона о оподаткованю біржи.
Москва 16 сїчня. Цар, дякуючи ґен.-ґуб. Долгорукому за новорічну ґратуляцію, висказав надїю, що і сего року мир дасть ся удержати.
Лондон 16 сїчня. Вість о переговорах Сербії з Чорногорою в справі заключеня зачіпно-відпорного союза уважають тут за ознаку, що Россія хоче енерґічнїйше виступити на балканьскім півострові.
Софія 16 сїчня. Князь, принимаючи в день Нового Року болгарске духовеньство, завіряв єго о своїй прихильности a офіцирам пригадав, щоби они не мішали ся до політики.
Ню-Йорк 16 сїчня. Зворохоблені Индіяне піддали ся войскам сполучених держав a ґен. Мільс велїв их розброїти.
Париж 16 сїчня. Вчера дав президент Карно обід в честь кн. Чорногорского. Міністер війни спротивив ся знесеню фортів доокола Тульону. 