Відозва.

Во всїх культурних і національних змаганях кождого народу, церков завсїгди перше місце займала, — она кріпила єго на дусї, була прибіжищем для него у всїх злих хвилях і піднимала народи з упадку.
Нам Русинам тим святїйша наша церков, тим важнїйша в нашім релігійнім і народнім житю, що була прибіжищем для нашого народу в єго доли і недоли, нарід наш охороняла і кріпила, не дала єму загибати, піднесла єго реліґійно та морально і навчила єго свою народність любити і шанувати, — коротко сказавши, — народність нам нашу держала.
А і нинї під стягом божественного свого Основателя: "любови Бога і ближнього", лучить нас наша церков в одноцїльну громаду для працї і добра народу. Вдячність ко святій нашій церкві нарід наш усе в своїм серцю носить, молить ся до Всевишнього і, о скілько в єго слабих силах, старає ся вдячність тую оказати, взносячи нові або приукрашаючи давні храми Божі.
Мешканцї повітового міста Лїсько, привязані до своєї церкви, почули ся неменше до обовязку принести в дарі Всевишньому новий мурований "Дім Божій" і від кількох лїт почали складати в тій цїли свої жертви. Але що они суть бідні і перед чотирма роками від огню страшно потерпіли, — про-те, уповаючи на поміч і милосердіє Боже, рішили відкликати ся до Вас, дорогі Родимцї, і дістали до того призволенє Високої Презідії ц. к. Намістництва під днем 6 грудня 1890, ч. 12.557. Відзиваємось отже в имени нашої церкви до Вас, Високоповажані Родимцї:
Прийміть сей голос братній, яко з конечної потреби походячій, зичливо, подайте нам ласкаво помічну руку в прикрій нашій доли — через жертвованє хотяй найменшої лепти, Бог Вам то винагородить, а нарід вдячний Вам буде!
Неменше просимо усердно Вас, Високопочтенні Отцї духовні, прибувших наших колектантів брати ласкаво під свою опіку і надзір.
Ласкаві датки упрашаємо присилати впрост до Комітету на руки п. Антона Кокуревича, ц. к. нотаря в Лїську.
Від Комітету: Іосиф Шведзицкій, ц. к. начальник суду. — Григорій Секела, парох лїській, — Антон Кокуревич, ц. к. нотар. 