◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Самоубійство вояка. В касарни при ул. Зборівскій ч. 1 повісив ся вчера о год. 7-ій вечером улан 7 полку 2 швадрони, Н. Парада. Власти войскові зарядили розслїд причини самоубійства.
Епідемія — як доносить Gazeta Przemyska — появилась в Перемишли. За шість днїв померло там 48 осіб а з того 10 на чорну віспу. Санітарні відносини в Перемишли мусять бути досить лихі єсли на послїднім засїданю ради міскої установлено трех дозорцїв, котрих спеціяльною задачею буде заходити до домів і наглядати та пригадувати, щоби переводжено дезінфекцію. Чорна віспа ширить ся що раз більше а появилась тепер на передмістю Гарбарях, з-відки значне число дїтвори ходить до школи народної і до ґімназії.
Недогляд родичів. З-під Рудок пишуть нам: В Кропильниках лучила ся нещастна пригода, котра свідчить о недоглядї селян над своїми малими дїтьми. Петро Павлусь пійшов молотити, щоби заробити бодай 250 кр. (така там теперь денна платня), а жінка вийшла на ріку хусти прати, полишивши в хатї двоє дїтей, хлопчину 5-лїтного і дївчину 2-лїтну в колисцї. Хлопчинї наказала мати уважати і на свою сестричку і на курку, котра мала знести яйце. Курка знесла яйце, а хлопчина ховаючи єго до коробки, побачив в паперци сїрники з червоними головками. "Спечу бульби" — погадав хлопчина та потер сїрником і запалив солому на ліжку. Солома займилась, але що на постели було всїлякої одежи і платя, то і огонь на разї не бухнув поломінею а лиш тлїлось. За хвильку густий чорний дим наповнив хату, а коли сусїди побачили, що шпарами добуваєсь дим на двір, виважили двері, — та вже було за пізно, бо в димі удушились хлопчина, дївчинка і курка. За два днї поховали тих двоє дїточок разом у могилцї, а бідна мати з жалю млїла, припадаючи до их домовинок.
Також пригода! В однім селї коло Ґродзиска (в Познаньщинї) помер чоловік і поховали єго, як звичай велить, в найлїпшім єго одязї. Після похорону овдовівша жінка хотїла посплачувати деякі кошти похоронні і почала шукати за 100-марковим банкнотом, котрий напевно був, і не знати де подїв ся. Нараз прийшло жінцї до голови, що гроші будуть певно в сурдутї, в котрім поховали єї чоловіка. Вдова казала відкопати тїло, і знайшла гроші в кишени сурдута.
Дрібні вісти. За-для студентских розрухів замкнули в Неаполи університет. — В Котерску коло Дервенту (в Сербії) повісили 12 с. м. нотаря Винцентича, котрий 13 грудня 1890 скрито убив тамошного бурмістра. — Коло Больтону в Анґлії наїхали ся 10 с. м. два поїзди особові і до 30 осіб будь тяжше будь лекше покалїчило. — П. Володимир Теофіль Ґоздава Ґодлевскій, конціпієнт адвокатскій, родом з Лопатина, одержав на львівскім університетї степень доктора прав. — Достоїньство шамбеляньске надав цїсар ґр. Станіславови Семєньскому-Левицкому і конципістови уряду маринарского в Трієстї, ґр. Стефанови Ромерови. — З Залїщик доносять, що адвокат д-р Шренцель помер не в Чорткові, як подавали ґазети, але в Залїщиках. — З закристії костела катедрального в Піяченца закрали скарби і предмети на 200.000 лір вартости. — В Арко (в Лонґобардії) померла вчера архикн. Марія Иммакулята, сестра арх. Франца-Сальватора, в 17 роцї житя. — Сторожа охотнича в Будзанові, пов. теребовельского, одержала від цїсаря 50 зр. запомоги на закупно реквізитів огневих. — Новий дїдич Струсова, ґр. Іосиф Голуховскій дарував тій громадї 150 зр., 50 фір опалового дерева і 50 зр. на сторожу огневу, а крім того на "коляду" справив для убогої дїтвори шкільної 80 зимових одягів. 