◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 14 сїчня. Вість о відкликаню Хитрова єсть безосновна; він виъхав лиш за довшим урльопом.
Рим 15 сїчня. На найблизшім консистори думає папа забрати голос в справі соціяльній. Консистор той не відбуде ся однакож в лютім, як було заповіджено, а то мабуть длятого, що нунцій Ванутеллі, котрий має бути именований кардиналом мусить ще довше остати ся в Лісабонї.
Петербург 15 сїчня. Північна аґентія телеґрафічна доносить, що вість о димісії міністра просвіти і о заименованю єго наслїдника єсть безосновна.
Берлин 15 сїчня. В наслїдок розпорядженя цїсарского має єго брат кн. Генрих познакомляти ся з веденєм справ міністерства дїл внутрішних, щоби на случай потреби обняти реґентію.
Прага 15 сїчня. Ґреґр заявив вчера в своїй бесїдї, що Чехи аж тогди помирять ся з Нїмцями, коли будуть могли так устроїти ся в своїм краю, як им того захоче ся. 