◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Субвенції державні. Міністерство рільництва признало з фондів державних субвенції: для огороду ботанічного при краєвій школї лїсовій у Львові 1000 зр., для двох вандрівних учителїв рільництва 4000 зр.
Доцентура. Опорожнену в наслїдок смерти проф. д-ра Томи Станецкого доцентуру фізики при кр. школї лїсовій у Львові поручив видїл краєвий на сей рік шкільний синови покійного д-рови Здисл. Станецкому.
Видїл медичний у Львові. В справі утвореня видїлу медичного в університетї львівскім відбуде ся в старостві в Кракові дня 11 лютого анкета, щоби докладно розслїдити сю квестію, бо міністер просвіти поручив виготовити подрібну проґраму видїлу. В анкетї возьмуть участь професори і лїкарі краківскі та відпоручник університету львівского а проводити буде анкетї віцепрезидент краєвої ради шкільной д-р Бобжиньскій.
На льокальних зелїзницях коломийских здержано рух поїздів зелїзничих за для засп снїгових.
Санкція. Цїсар удїлив санкції законови, ухваленому соймом, після котрого присїлок "Хатки" в повітї львівскім вилучаєсь из звязи громади "Яструбків" a прилучаєсь до громади "Сороки ad Щирець".
Дефравдація. Черновецка Gazeta Pol. подає: В урядї провіянтовім тутешного ґарнізону войскового відкрито дефравдацію, котра виносить правдоподібно кілька тисяч зр. Дефравдант утїк. На разї — каже ґазета — здержуємо ся з поданєм близших подробиць не хотячи випереджати слїдства. Факт сей з огляду на підозріну особу і на обставини при тім викликав в Чернівцях дуже прикре враженє.
Самоубійства. Оногди в полудне повісив ся на подї в помешканю при у л. Хрестовій ч. 8. Михайло Двигальскій, числячій 46 лїт, жонатий, отець двоїх дїтей, помічник кафлярскій. Причиною самоубійства недостача средств до удержаня житя.
Латиньска капітула катедральна львівска — як доносить Gazeta Nar. — загадала жертвувати одну з вільних каноній кс. Кар. Гриневецкому, був. епископови виленьскому, котрому правительство россійске велїло вибратись з границь Россії, визначивши дожизненну пенсію річну.
Дрібні вісти. Цїсар затвердив вибір Авг. Горайского на маршалка а Ив. Тшецецкого на заступника маршалка ради повітової в Короснї. — Маршалок кн. Сангушко виїхав оногди на кілька днїв до Відня. — Член видїлу кр. п. Ант. Хамец був на авдієнції у цїсаря. 