◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 18 сїчня. Намірена демонстрація в користь загального права голосованя викликала в цїлім містї великій переполох. Войско стоїть сконсиґноване. Бурмістр проголосив плакатами, що всякі збори можуть відбувати ся лиш до четвертої години вечером.
Відень 19 сїчня. Турецкій амбасадор Садуллах помер вчера по півночи a тїло єго буде перевезено до Константинополя. Офіціяльний комунікат оголосив, що Садуллах-паша помер в наслїдок затроєня ґазом, але нїчо не вказує на то, щоби він перед тим вішав ся.
Пешт 19 сїчня. Вість, що справа управильненя валюти має вже в найблизшім часї станути на порядку дневнім, єсть безосновна. Бійка офіцирів з поліцією в Прешові (Eperies) не має нїякого значіня політичного.
Константинополь 19 сїчня. Султан дав амнестію 74 Вірменам, що були арештовані за послїдні розрухи.
Петербург 19 сїчня. Цар наказав утворити два нові баталіони кріпостної піхоти, з котрих оден призначений для Ковна. 