◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 сїчня. Цїсар приймав на авдієнції д. 15 сїчня посла Хамца. [Маршалок кн. Санґушко має прибути завтра до Відня.]
Рим 16 сїчня. Правительство носить ся з гадкою предложити парляментови проєкт закона о суспендованю епископів, котрі виступають против політики правительства.
Букарешт 16 сїчня. Вість о заключеню союза Болгарії з Румунією єсть безосновна; єсть то лиш ballon d'essai пущений россійскими ґазетами, щоби розвідати дещо про відносини Румунії до Болгарії.
Берлин 15 сїчня. Внесенє вольнодумцїв в справі зменшеня мита від збіжа упало 210 голосами против 106. Против внесеня голосували консерватисти, антісеміти, ліберали-народовцї і Поляки.
Брукселя 17 сїчня. Аґітація за заведенєм загального права голосованя прибрала так великі розміри, що міністер покликав аж дві кляси міліції, щоби підчас демонстраций не допустити до розрухів.
Лондон 17 сїчня. В Чілє ширить ся революція. Головну ролю грає маринарка. 