Краєва рада шкільна. — Краєва комісія для справ рільничих.

Краєва рада шкільна порішила на засїданю 12 н. ст. сїчня: Уповажнити ц. к. прокураторію скарбу до дозволеня перед судом, щоби полишити тагари з титулу престацій громади Нового Санча на річ тамошної ґімназії при ипотецї дібр Голубковичі, Зелїзникова, Рошкова, Пяткова і Фалькова без ліквідованя претенсії до капіталу викупна пропінації з тих дібр; — приняти до відомости рескрипт міністра просвіти, признаючій право публичности чотиром низшим клясам головним заведеня наукового єзуїтів під Хировом на час трех лїт; — принято до відомости справозданє люстраційне ц. к. испектора шкільного, Ивана Левицкого, і затвердити дотичні внесеня; — запренумерувати для шкіл народних часопись Szkoła в 150 примірниках; — вчислити процент від обліґації шкільної в Гачові до законної престації громади Гачів на платню учителя тамошної школи від часу реорґанізації тоїж, с. є. від 1 вересня 1875; — переобразувати двоклясову школу в Черняві, пов. мостиского, на триклясову; — заименувати учителями реліґії греко-католицкої в школах народних у Львові оо.: Ив. Радкевича в школї видїловій женьскій; Іос, Гоцкого в школї мужескій им св. Анни, Вас. Навроцкого в школї мужескій им. св. Мартина і Дам. Лопатиньского в школї муж. им. Пирамовича. Краєва комісія для справ рільничих. Видїл краєвий віднїс ся до товариств господарских у Львові і Кракові, до товариства лїсового у Львові і до тов. кулок рільничих, щоби они визначили своїх відпоручників до кр. комісії для справ рільничих. Тов. господарске у Львові визначило пп.: ґр. Стан. Стадницкого, Тад. Лянґого і Ив. Браєра; тов. господарске в Кракові пп.: Стан. Гомоляча, Вол. Струшкевича і Кар. Чеча; тов. лїсове у Львові ґр. Романа Потоцкого а тов. кулок рільничих п. Бол. Авґустиновича. Після статутів має видїл краєвий вибрати ще двох членів з-поміж себе та заименувати чотирох членів з по-за видїлу краєвого. Відтак буде скликана краєва комісія для справ рільничих; она покличе ще чотирох членів і тогдї аж наступить уконституованє комісії.   