◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про принятє Впр. митрополитом депутації деканату підгаєцкого зложеної з оо. Стеткевича, Застирця і Кирила Левицкого можемо донести що єго Ексц. митрополит приняв депутацію дуже ласкаво, урадував ся заявленєм преданности священьства деканального і заявив, що проґрама проголошена послом Романчуком в соймі а одобрена епископатом галицкої Руси, єсть нинї тою єдино спасенною для Русинів дорогою, по котрій ступаючи, Русь галицка може дійти лучшої долї.
Намістник ґр. Бадені був в четвер на авдієнції у цїсаря, а вчера на авдієнції у архікнязя Кароля Людвика.
Видїл краєвий именував своїм відпоручником до краєвої ради шкільної п. Ант. Хамца, заступника маршалка краєвого у Львові.
Субвенції правительственні. Міністер просвіти прирік дати з державного скарбу на р. 1891 отсі субвенції для доповняючих шкіл промислових: в Бережанах 385 зр., в Дрогобичи 510 зр., в Ярославі 632 зр., в Коломиї 682 зр., у Львові (школа жидівска им. М Бернштайна) 395 зр., в Новім Санчи 595 зр., в Перемишли 594 зр., в Ряшеві 595 зр., в Станіславові 682 зр., в Тарнові 618 зр., в Кракові (4 школи) 1600 зр., в Яслї 400 зр., в Старім Санчи 400 зр., у Вадовицях 400 зр., в Бохни 200 зр. а заразом тій послїдній школї на закупно средств наукових 300 зр.
В робітничих кругах львівских орґанізує ся нова партія з соціялістичним, але заразом і народно-польским напрямом. Для розширеня і оборони своєї проґрами буде видаватись з приватних фондів кількох людей часопись а головною єї задачею буде борба з теперішними орґанами соціялістичної партії робітничої, Robotnik-ом і Praс-ею.
Чаші і дискоси з крадежи. Коломийске староство повідомило станіславівскій ординаріят епископскій, що в лїсї в Гвіздци найдено недавно в дуплавім дубі три ушкоджені чаші і пять дискосів, котрі, як здаєсь, походить певно з якоїсь крадежи в церкві або костелї. Чаші і дискоси зроблені з простого металю і позолочені, а тепер вже цїлком почорнїли, тож можна заключати що довго лежали в лїсї. Всї ті найдені предмети зложені в депозит коломийского староства і там треба зголоситись душпастиреви, з котрої церкви вкрадено ті предмети. 