◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сензаційна проява в Золочівскім. З Золочівщини пишуть нам: "Велику сензацію викликав в нашім повітї слїдуючій факт: Половина села Ушня — то єсть всї господарі руского обряду з жінками і дїтьми — перейшла тамтого тиждня на безконфесійність і за безконфесійних записались при конскрипції. Мусимо примітити, що не стало ся то з причини якихсь реліґійних аґітацій, тілько єсть се якійсь загадочний маневр громадян по програнім в остатній инстанції процесї конкуренційнім. Проводирем і повномочником громади в тій справі конкуренційній єсть селянин Василь Граничка. Пізнїйше донесемо про сю справу ширше."
Трамвай львівскій розширить свій шлях з весною с. р. вже і на инші львівскі улицї. Именно поведуть ся шини трамваєві на ул. Личаківску до церкви св. Петра і Павла та на ул. Стрийску до парку.
Проєкт будови нової зелїзницї в Галичинї мав повстати у Відни. Загадали именно получити шлях зелїзницї трансверзальної з зелїзницею Кароля Людвика через будову нового шляху зелїзничого з Городка до Санча.
Будова зелїзницї подільскої з Тернополя до Чорткова з галузями до Скали і к Мільници єсть — як доносить N. Reforma на основі вістей приватних, — уже рішучо запевнена.
Доходи австрійских зелїзниць державних за р. 1890 принесли о півчверта міліона зр. більше анїж в 1889 р.
Самоубійство. В Перегиньску відобрав собі житє вистрілом з револьверу Мойсей Малєр, слухатель видїлу правничого в університетї віденьскім, родом зі Станіславова і ученик тамошних шкіл ґімназіяльних з відзначаючим поступом. Самоубійник застрілив ся в приватнім домі, де проживав яко учитель домовий. Причиною самоубійства було знеохоченє до житя.
Віспа ширить ся все ще в Перемишли. В послїднім виказї статистичнім, підписанім лїкарем міским, стоїть 10 осіб померших на віспу. В шпитали лежить двацять кілька осіб недужих на віспу, а також помер на віспу шпитальний дверник. Для недостачи ліжок в шпитали порішено в давнім будинку транспортовім для войска зладити шпиталь недужих на віспу. 