◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 19 сїчня. Наспіла тут вість, що межи кн. Фердинандом а президентом міністрів Стахболовом настало якесь непорозумінє.
Гамбурґ 19 сїчня. Утворив ся тут союз всїх товариств соціялістичних.
Прага 20 сїчня. Вчера ухвалено резолюцію в справі урядників краєвої ради культури; нинї відбуде ся трете читанє того закона.
Брукселя 20 сїчня. Вчерашне віче, в котрім взяло участь 30.000 людей, ухвалило домагати ся загального права голосованя.
Софія 20 сїчня. Арештованого в Константинополи кн. Накаджідзе пущено на волю, бо всї роблені єму закиди показались неправдиві.
Білград 20 сїчня. Россійского журналіста Неболсина прогнано з Сербії за то, що він висилав до россійских ґазет не правдиві і шкодячі Сербії вісти.
Пешт 20 сїчня. Правительство предложило парляментови закон о удержавленю притулків для дїтей. Клерикали противлять ся тому законови, бо в нїм сказано, що молитва в тих притулках має бути меживіроісповідна. 