◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 сїчня. Стан здоровля бувшого міністра війни Біляндт-Райдта погіршив ся. З Австрії горішної доносять о великій студени і сильних морозах.
Берлин 21 сїчня. Соймови прускому предложено закон о фондах церковних; фонди ті мають бути звернені епархіям, котрі их відтак роздїлять а надвишка буде роздана між громади на будову церквей.
Париж 21 сїчня. Міністер Фрейсіне вже подужав — був вчера на радї міністрів. Настала тут і в цїлій Франції велика студїнь. З Мадриту наспіли також вісти і сильних морозах, які доси не бували в Испанії.
Білград 20 сїчня. Правительство турецке признало вдовици по убитім консули сербскім Маринковичу в Приштини 3000 фунтів штерлинґів.
Берлин 20 сїчня. Вісман має вернути з Африки до Европи в наслїдок нервової недуги.
Лондон 20 сїчня. Правительство хиньске приказало своїм властям, щоби россійского наслїдника престола витали всюди з як найбільшою почестію.
Пешт 21 сїчня. Кардинал і примас угорскій Шімор занедужав небезпечно. 