Кс. Стояловскій у суді.

Кс. Стояловскій, бувшій парох куликівскій, стоїть від передвчера внов перед трибуналом судовим. Обжалований він о дві справи: о публичне насильство, доконане на особі львівского адвоката д-ра Сковроньского і закид присвоєня собі грошей, пересланих єму в рр. 1885 і 1886 паломниками, котрі хотїли на весну 1886 р. відбути паломництво до Єрусалима і иншими особами на закупно золотої лямпи до Христового гробу. — Справа з д-ром Сковроньским представляє ся так: В звістній справі оголошеня конкурсу на маєток кс. Стояловского именовано завідателем маси конкурсової львівского адвоката д-ра Сковроньского. Кс. Стояловскій випущений під той час з вязницї слїдчої, старав ся ухилити конкурс і хотїв наклонити д-ра Сковроньского, щоби в ті справі взяв посередництво, а именно, щоби заспокоїв претенсії кількох вірителїв, поміж котрими був нотар з Куликова Скварчиньскій і кс. Майке, дав зі своєї сторони заявленє в судї, що і він, яко завідатель маси, не підносить нїякого закиду против ухиленя конкурсу. Однак супротив того, що стан чинний маєтку куликівского пароха виносив 598 зр. і не виставав на покритє вірительностей Скварчиньского і кс. Майка, д-р Сковроньскій не міг вволити кс. Стояловскому. Тогдї загадав кс. Стояловскій грозьбою вимушити на д-рі Сковроньскім сповненє своїх жадань. В тій цїли писав картки кореспонденційні з грозьбами до д-ра Сковроньского, а навіть обжалував єго до Комнати адвокатскої о нечестність, захланність і т. п. Комната адвокатска, розслїдивши справу, не предприняла против д-ра Сковроньского нїяких кроків. Тогдї прийшов кс. Стояловскій до бюра д-ра Сковроньского і поганьбив єго, а коли д-р Сковроньскій показав напастникови двері, грозив, "що наробить скандалу". Якого рода мав бути сей скандал, сего не означив близше кс. Стояловскій. Справу переведено оногди, а вирок відложено аж по закінченю другої справи, котра розсуджає ся перед тим самим трибуналом. — Друга справа вже звістна читателям, бо була предметом розправи судової вже в червни 1889 р. Кс. Стояловского, обжалованого тогдї о легкодушну криду, о злочиньство обманьства в наслїдок видуреня, спроневіреня і присвоєня собі чужих грошей, та о кривоприсягу, — увільнив трибунал карний під проводом сов. Голиньского від всїх закинених злочиньств, а засудив лиш за легкодушну криду на кілька тижднїв. Против сего засуду зголосила прокураторія жалобу неважности, а найвисшій трибунал зарядив поновну розправу, котра переводить ся тепер перед трибуналом, зложеним з сов. Дуневича яко предсїдателя і сов. Кунцика, Спендаковского, Фіґера та судьї Адамика. Обжалованого боронить д-р Флешнер. Засуд подамо по розправі, котра потреває кілька днїв. 