◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 21 сїчня. Після Times мало правительство россійске зажадати через нїмецкого репрезентанта виданя 13 россійских нігілістів перебуваючих в Болгарії. Правительство болгарске постановило перевести насамперед слїдство.
Буенос-Аірес 21 сїчня. Часть чілійскої армії сухопутної перейшла в табор революційний, котрий лагодить акцію на великі розміри.
Рим 21 сїчня. Папа занедужав в наслїдок перестудженя і змушений лежати в постели.
Инсбрук 21 сїчня. Италіяньскі посли до сойму тирольского зложили свої мандати в наслїдок того, що их внесенє о подїлї Тиролю не перейшло під нараду.
Париж 21 сїчня. Франція виповіла вже угоду торговельну з Швайцарією.
Берлин 21 сїчня. В міністерстві просвіти ведуть ся наради в справі дозволеня аптикам продавати лїк Коха. В кругах посольских розказують собі, що цїсар мав сказати польскому послови Косцєльскому, що єсть вдоволений з поступованя Поляків підчас дебати над митом від збіжа.
Софія 21 сїчня. Посли нїмецкій і австрійскій вручили вчера правительству однакові ноти против приниманя россійских нігілістів на службу державну. Правительство відповіло на то, що оно приймає лиш тих Россіян на службу, котрі приняли підданьство болгарске. 