Відозва до Всечестнїйшого Духовеньства,

Світлих патріотів наших і любителїв обряду нашого.
Дня 12 (24) червня 1890 р. завязало ся товариство взаїмної помочи дяків архієпархії львівскої, котре поставило собі за цїль: нести своїм членам моральну поміч (§. 1), а именно в той спосіб, щоби для піднесеня краси нашого обряду улекшити дякам средства до их образованя, виробити им поважне становище в суспільности, як також удїляти им постійних і одноразових запомог, а по змозї вдоволяти их сиротам (§. 3 а, б, в, г). Єсли возьмемо на увагу, що доси лишень десь-кудись і лиш з иніціятиви ревних душпастирів старано ся о піднесенє співу хорального і краси та точности обряду нашого, а по більшій части дяки суть невіжами в співі церковнім хоральнім і типику, і як мало в тім напрямі здїлано; дальше зваживши, що становиско дяків чи то в відношеню до самих себе, чи до громади і душпастиря єсть неуправильнене а тим самим наражаюче часто на многі непорозуміня; вкінци зважив ши, як незавидна єсть судьба дяків під взглядом матеріяльним, — то кождий признає, що цїль сего товариства єсть висока а, вповнї розвинена, може принести далеко-сягаючі красні наслїдки як для нашого обряду руского, так і для самого товариства дяків. Понимаючи отже вагу і значінє сего товариства, підписаний видїл відзиває ся до ширшого круга Русинів, в першім рядї до наших Всеч. і Впр. Отцїв духовних, а також Впов. і Світлих наших патріотів і любителїв обряду нашого, щоби зволили ласкаво поспішити товариству дяків з помочію як моральною так і матеріяльною. Видїл товариства дяків надїє ся, що Всеч. Духовеньство і другі Світлі патріоти наші зволять взяти ласкавий співудїл в переведеню цїлей сего товариства і причинять ся до єго нового розвою, чи то приступаючи яко члени спомагаючі за вкладкою грошевою в квотї 3 зр., чи то одноразовим датком, а видїл доложить всїх сил і старань, щоби товариство то поставити на висотї єго призначеня і цїлей.
Від видїлу товариства взаїмної помочи дяків архієпархії львівскої.
Рогатин дня 8 сїчня 1891.
Иполит Дзерович, заступник предсїдателя товариства. — Илія Бойкевич, секретар. 