◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені вертає нинї з Відня до Львова.
На авдієнції у цїсаря були оногди маршалок краєвий кн. Санґушко і президент Буковини ґр. Паче.
Проєкт нових зелїзниць льокальних в Галичинї. Presse донорить, що посол до ради державної, д-р Леваковскій проєктує будову зелїзницї льокальної з Дуклї через Рівне, Вєтршно, Коросно до Прибівки, стації зелїзниць державних і в тій цїли внїс вже поданє дозволити єму підняти роботи технічні передвступних робіт. Проєктований шлях має мати нормальний тор.
Будова нової зелїзницї Новий Санч-Городок зачне ся незабаром. Ґенеральна дирекція зелїзниць державних одержала порученє викінчити підготовляючі працї технічні до будови зелїзницї, виходячої зі стації Новий Санч в напрямі північнім до Городка о нормальнім торі. Зелїзниця буде мати довготи майже 100 кільометрів а кошти будови винесуть около 5 міліонів зр. Щоби покрити ті кошти, предложить ся радї державній відповідний проєкт закона а евентуально перша рата коштів вставить ся в буджет державний на 1892 р.
Розправа кс. Стояловского. Вчера перед полуднем переслухано свідків, з котрих всї, крім кс. Кропиньского, бернардина, зрекли ся до кс. Стояловского всяких претенсій. Поміж свідками звертав на себе увагу Андрій Стець, селянин, котрий маючи господарство і матїр старушку, хотїв оженити ся, заручив ся, але вінчанє відкладав через три роки, бо надїяв ся, що може за той час відбудесь паломництво до Єрусалима, а побоював ся, що жінка не дозволить єму брати участи в тім паломництві. По полудни відчитано акти.
Для галицкого промислу нафтового приносять віденьскі ґазети некористну вість. Пишуть они, що після точних обчислень фахових кружків, продукція нафти в Австрії з минувшого року перевисшала потреби консумції понад 12 прц. — отже наближаєсь час, в котрім властителї копалень нафтових будуть змушені значно обнизити цїну сировицї, щоби улекшити їй покуп до рафінерій, котрі тепер лиш в 1/3 части перероблюють продукт краєвий, а решту сировицї спроваджують з Кавказу.
Смерть на бали. З вівтірка на середу в ночи мав відбути ся баль костюмовий в палатї Дїдушицких при ул. Зеленій у Львові, устроєний ґр. Володиславом Воляньским. Баль заповідав ся світло, бо вся аристократія польска мала бути присутна на тім бали, а всї кравцї львівскі ладили на сей баль костюми. Панни мали явитись в рожевих, панї в білих а пани в чорних домінах. Забава зачалась о 10-ій год. вечером, о 11-ій год. зняли гостї маски і зачались танцї. По півночи підчас мазура вбіг до фумоару лїкар д-р Гр. Зембицкій і закликав: ґр. Воляньскому недобре — а за хвильку впровадив там непритомного ґрафа. Д-р Зембицкій кинув ся ратувати, пустив кров, але кров вже не потекла, зачав натирати і прикладати горячі оклади, але се все вже не помогло і ґраф Воляньскій помер на аневризм серця. Забава устала, а гостї наполохані розійшлись домів, бо навіть не мали своїх повозів, котрі були замовлені аж на рано. У вікнах палати погасли світла, лиш в однім вікнї світились свічи, бо там лежало тїло ґр. Воляньского, цїс. шамбеляна, посла соймового і маршалка бучацкої ради повітової. Ґр. Воляньскій числив 55 лїт і полишив з першого супружества доньку Ирену а з другого з ґр. Дїдушицкою, двох синів малолїтних.
Добродїй громади. Дїдич з Мошкова, пов. сокальского, ґр. Плятер, котрий закупив від Ст. Поляновского всї єго села, являє ся для громадян своїх дібр правдивим добродїєм. І так загадали громадяне з Опільска приступити з весною до будови нової мурованої церкви. Ґр. Плятер, довідавшись о тім, прирік зі своєї сторони велику поміч, бо дозволив в своїх цегольнях випалити тілько цегли, кілько потреба на будову цїлої церкви. Громадяне Опільска вибрали ґр. Плятера за сю єго жертволюбність предсїдателем церковного комітету. — На переднівку устроїв ґр. Плятер в Мошкові на три місяцї кухню для бідних а крім того роздавав по 60 бохонцїв хлїба що дня через три місяцї між бідних. Такого то добродїя мають громадяне з Мошкова і Опільска.
Дрібні вісти. Громада Лука велика, пов. тернопільского, одержала від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову школи. — Міністер віроисповідань і просвіти надав презенту на латиньску парохію в Долинї кс. Ант. Ґурскому з Заболотова. — Іос. Артур Ґурскій, видавець часописи Ruch, слухатель III р. прав в краківскім університету і Генр. Клушиньскій, студент I р. медицини, увільнені з слїдчої вязницї, але слїдство о тайне товариство веде ся против них дальше. — Вінчанє п. М. Вармского, кандидата нотаріяльного в Рожнїтові, з п-ю Софією Шепаровичівною, сиротою по пок. пароху з Чорнолозець, відбуде ся дня 8 н. ст. лютого с. р. в Завадові коло Стрия. 