◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 сїчня. Правительство носить ся з гадкою предложити радї державній проєкт закона о убезпеченю на случай калїцтва служби зелїзничої і корабельної, пожарників і коминарів.
Пешт 22 сїчня. Стан здоровля кардинала Шімора погіршив ся; недужій стратив вже память і єсть вже умираючій, кождій хвилї сподївають ся катастрофи.
Остригом 23 сїчня. Кардинал-прімас Янош Шімор помер нинї перед 8-ою годиною рано. [Прімасом Угорщини був від 1867 року.]
Инсбрук 23 сїчня. Вчера пополудни зложили всї италіяньскі посли до сойму свої мандати.
Берлин 23 сїчня. В прускім соймі заявив міністер рільництва, що правительство носить ся з пляном заводити майорати селяньскі. — Зачувати, що познаньско-ґнїзненьским архіепископом має бути именований лиш якійсь Поляк.
Париж 23 сїчня. Міністер дїл заграничних заявив вчера в палатї послів, що всї вісти, будьто-би Франція задумувала окупувати Тріполіс, суть безосновні. Правительство постановило зменшити залоги у всїх кольоніях крім Тонкіну.
Білград 23 сїчня. Потверджуєсь вість, що королева рішила ся виїхати за границю.
Ріо-Янейро 23 сїчня. Всї міністри подали ся до димісії.
Букарешт 23 сїчня. Розійшлась тут чутка, що правительство болгарске концентрує войско на сербскій граници. 