◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 25 сїчня. Міліція має бути остаточно придїлена до армії а жандармерія в цїлім краю буде значно скріплена. Кажуть, що Хитрово не верне вже до Букарешту. Міністер Лаговарій дістав від австрійского цїсаря ордер зелїзної корони І кляси.
Відень 26 сїчня. Румуньскій президент міністрів був вчера на спеціяльній авдієнції а відтак конферував довгій час з ґр. Кальноким.
Прага 26 сїчня. Звернуло тут загальну увагу, що в урядовій відозві о виборах говорить ся о береженю индівідуальности Чех і ческої корони.
Берно 26 сїчня. Молодо-Чехи получили ся з партією селяньскою, щоби не допустити до вибору Межника і Пражака.
Відень 26 сїчня. Загально припускають, що більшість нової ради державної буде складати ся з умірених лібералів нїмецких, Поляків, старо-Чехів і февдалів.
Берлин 26 сїчня. Велику сензацію викликала тут вість о демісії ґен. Лещиньского, одного з найздібнїйших ґенералів пруских і кандидата на будучого шефа ґенерального штабу. 