◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 23 сїчня. В тутешних кругах політичних запанував погляд, що приїзд архикн. Фердинанда д'Ест полїпшить значно відносини межи Россією а Австрією. — До фінляндского сойму надходять петиції, щоби він виступав в оборонї свобід конституційних.
Берлин 23 сїчня. Міністер війни заявив в комісії войсковій, що не потреба буде жадати нових кредитів войскових, хиба коли би показала ся якась конечна потреба реформ.
Париж 24 сїчня. Поліція не допустила вчера до маніфестації робітників, що не мають нїякої роботи а котрі хотїли викликати розрухи в містї і арештувала около 4000 осіб.
Берлин 24 сїчня. Nordel. Allg. Ztg. доказує, що нїмецкій консуль в Софії не вручив правительству болгарскому нїмецкої ноти лиш россійску. Урядова ґазета дементує вість, будь то би цїсар висказав ся за роззброєнєм.
Софія 24 сїчня. Вість о мобілізації армії болгарскої і о концентрації єї на сербскій граници єсть безосновна. 