◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 сїчня. Нова рада державна має бути скликана з початком цвітня і буде радити аж до половини липня. До 12 марта мають скінчити ся вибори у всїх краях коронних.
Прага 27 сїчня. Сойм ческій буде вже нинї закритий. Нинї відбудуть ся також збори комітетів виборчих обох ческих партій.
Відень 27 сїчня. Fremdenblatt доказує, що ческо-нїмецка угода не лиш не розбила ся але навіть має нинї більше вигляду на успіх, як давнїйше.
Петербург 27 сїчня. "Гражданин" добачує в гостинї архикн. Фердинанда поруку мира а "Нов. Время" має надїю, що прийде розмеженє впливу обох держав сусїдних на балканьскім півострові.
Пешт 27 сїчня. Гельфі має завтра поставити в парляментї интерпеляцію в справі интервенції Австрії в Болгарії в користь Россії.
Берлин 27 сїчня. Вчера відбули ся хрестини наймолодшого сина нїмецкого цїсаря і він дістав имена Іоахим, Франц Гумберт. Розійшлась чутки, що цїсар постановив приїхати до Австрії на осїнні маневри. 