◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 28 сїчня. Принятє архикн. Фердинанда має бути дуже світле; відбуде ся баль двірскій, ґалеве представленє в театрі, лови на медведїв і т. д.
Лондон 28 сїчня. Льорд Сальсбері завірив турецкого посла, що межи Анґлією а Австрією не настала нїяка угода що-до окупації Солуня через Австро-Угорщину. Така окупація не лиш не мала би для Анґлії нїякого интересу, але була би їй просто шкідлива.
Білград 29 сїчня. Міністер Джая подав ся до димісії, бо не міг нїяк погодити ся з радикалами в справі нового закона прасового.
Прага 29 сїчня. Нїмецкі мужі довірія мають зібрати ся дня 22 лютого на конференцію. Клюби всїх партій радять тепер над акцією виборчою.
Париж 29 сїчня. Комісія парляментарна не затвердила договору з Дагомеєм; коли ще і парлямент єго відкине, то готово прийти до війни з королем Дагомею. 