◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перше засїданє нововибраного видїлу тов. "Боян" відбуде ся завтра т. є в четвер о год. 7-ій вечером в комнатах тов. "Бесїда" при ул. Вірменьскій ч. 27. На тім засїданю видїл уконституує ся рішучо а буде нараджувати ся над справою вечерка в память роковин смерти Шевченка.
Дня 1 н. ст. лютого відбулись у Львові збори соймового клюбу лївицї під проводом презеса д-ра Вайґля. На зборах порішено: Члени соймового клюбу лївицї творять комітет передвиборчій сторонництва демократичного польского, дїлаючій на основі оповіщеної проґрами клюбу. Комітет сей дїлить ся на дві секції: львівску і краківску. Секцію львівску творять члени клюбу замешкалі у всхідній части краю, секцію краківску замешкалі в західній части. Кожда секція має право доповнити ся прибравши мужів довірія. Секції переводять орґанізацію виборчу в містах і повітах, установляють комітети, именують відпоручників і т. п. після своєї гадки. Секції дїлають порозумівшись між собою і порозумівають ся з передвиборчим комітетом центральним. — Клюб нараджував ся опісля над акцією виборчою і обговорював деякі кандидатури.
Кадра резервова II полку драґонів, стаціонована у Львові, наміряє в місяци мартї с. р. видати до приватного ужитку 37 штук коней службових понизше 7 лїт віку. Зголошеня приймає вже тепер і удїляє пояснень команда войскова під ч. 46 при ул. Коперніка, або також міскій уряд кватирунковий в ратуши.
Трансфузія крови. Розслїди виказали, що в крови деяких звірят не можуть устоятись баццілї, бо кров убиває их, а тим самим і орґанізм такого звіряти недоступний для певного рода недуг. І так розслїджено, що кози недоступні для сухот, щури для діфтерії а крілики для тітануса. У Франції продовжають лїкарі згаданих недуг у людей трансфузією крови дотичних звірят і успіхи мають бути дуже добрі.
Дрібні вісти. Комітет церковний в Горошовій, пов. борщівского, одержав від цїсаря 100 зр. підпомоги на реставрацію церкви. — До Відня приїхав д-р Кох і задержить ся кілька днїв. — Вчера страчено в Парижи на ґільотинї убійника Ейрода. Не приняв священика і проклинав Констанса, а ще в послїдній хвили крикнув: "Констанс то гіршій від мене злочинець". 