◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. Цїсар виїхав до Будапешту, завтра відбуде ся там у цїсаря велике принятє. — Фабрика в Штаєрі підняла ся доставити 56.000 штук карабінів для саскої армії.
Берлин 4 лютого. Ґен. Вальдерзе уступив з становища шефа ґен. штабу; мало то стати ся в наслїдок незгоди з канцлером Капрівім.
Рим 4 лютого. Король конферував з Цанарделім. Здає ся, що Цанарделі і Рудіні утворять новий кабінет. Король відзначав вчера на балю двірскім остентаційно Кріспіого.
Лондон 4 лютого. Загально припускають, що демісія Кріспіого не вплине на зміну заграничної політики Италії.
Опорто 4 лютого. В борбі републиканів з войском убито 3 вояків а 4 цивільних а поранено 36 вояків і 10 цивільних. Арештовано двох офіцирів, що підмавляли до бунту залогу корвети Сеґрес.
Брукселя 4 лютого. В касарнях найдено тисяч примірників соціялістичної ґазети Peupl. — Право наслїдства має бути розширене і на кн. Филипа Кобурґского. 