◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Збараж 5 лютого. Пос. о. Сїчиньскій дав справозданє виборцям. Зібранє импонуюче: явилось 400 виборцїв і правиборцїв. Вотум довірія послови Сїчиньскому ухвалено одноголосно. [оо. Зарицкій і Билиньскій опустили салю, коли внесенє их, щоби послови дати вотум недовірія, всїми голосами упало.]
Відень 5 лютого. Архикн. Фердинанд повіз з собою власноручне письмо цїсаря до царя. Архикнязь перебуде в Петербурзї вісїм днїв. — Антісеміти розбила вчера збори демократів.
Софія 5 лютого. В наслїдок недуги міністра войни Муткурова має бути именований новий міністер; Стамболов конферував вже в сїй справі з князем. Князь виїде завтра до Цариброду на стрічу кн. Климентинї.
Рим 5 лютого. В кругах парляментарних говорять, що Рудіні і Саракко утворять новий кабінет. Новий кабінет буде урядничій.
Пешт 5 лютого. В кругах правительственних тїшать ся з упадку Дунаєвского, бо мають надїю, що тепер буде можна вже скорше управильнити валюту.
Лондон 4 лютого. Ходить чутка, що партія ирляндска помирилась з ґлядстоністами і що Парнель погодив ся з своїми противниками, але на разї не обійме проводу партії.
Брукселя 4 лютого. Сполучена правиця палати послїв заявила ся вчера за ревізією конституції. 