◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 6 лютого. Король конферував вчера з шефом ґен. штабу в справі ощадностей в буджетї войсковім. Рудіні і Саракко мають утворити новий кабінет, котрий заповість ощадности в видатках на войско.
Відень 6 лютого. Говорять, що на місце міністрів Пражака і Фалькенгайна мають прийти ліберали. В послїдних днях розкинено по містї анархістичну відозву; поліція слїдить за авторами відозви і за тайною друкарнею, в котрій она, здаєсь, була друкована.
Брукселя 6 лютого. Бунти войскові повторили ся; побито кількох офіцирів а поодинокі віддїли не хотять ити до вправ. Ситуація стала дуже небезпечна.
Білград 6 лютого. Лист Рістича до королевої Наталії зробив тут величезне вражінє.
Мадрит 6 лютого. Результат виборів до Кортезів єсть такій: 289 послів з партії правительственної, 154 з опозиції а між сими 89 лібералів і 25 републиканів.
Берлин 6 лютого. Ґен. Вальдерзе приняв посаду команданта корпусу. Комісар правительственний в Африцї, Вісман, подав ся до демісії і єсть річ певна, що єї дістане.
Петербург 6 лютого. В честь архикн. Фердинанда відбуде ся нинї в Зимнім двірци великій баль, на котрий запрошено 500 осіб. 