Цїнна книга Минія при церкви в Салашах.

Від Белза.
Село Домашів положене в повітї равскім, посїдало в стародавних часах посеред лїсів деревяну церков з монастирем, в котрім мешкали оо. Василіяне. Коли монастир спустошили Татаре при нападах на Русь, а церков похилилась до упадку, позволив король Володислав VI. грамотою з 1638 р. оо. Василіянам виставити в віддаленій на кілька кільометрів від Домашева місцевости званій "Салашами" другу церков подарувавши заразом монахам більшій обшар лїса. О. Гарасим Тимошевич, тогдїшний игумен Василіяньскій, заняв ся будовою нової церкви на "Салашах", та вибудовою нової церкви на "Салашах", та викорчувавши часть лїса, нереробив єго на орне поле. Король Ян III. потвердив грамотою з 1690 р. дарунок Володислава IV., а заможний Адам Мнишок лєґував значний фонд грошевий на удержанє церквей та шести монахів Василіян при монастирі домашівскім. По прилученю Галичини до Австрії і по силї надворного декрету з 17 цвітня 1783 р. де висказано, щоби всї менші монастирі або знесено або з другими монастирями сполучено порішено, на капітулї в Кристинополи 1784 р. прилучити монастир домашівскій з приналежними церквами до монастиря кристинопільского — що і стало ся. Коли в пізнїйших часах став ся Домашів світским приходством, прилучено "Салатї" як дочерну церков до Домашева, поля вже з лїсом в "Салашах", полишили ся на дальше яко власність оо. Василіян кристинопільских і они посїдають их до тепер.
Як в Домашеві так і в "Салашах" повстали на місци давних монастирских церквей нові церкви, но при церкви в Салашах переховує ся до сего дня полишена по оо. Василіянах цїнна книга "Минія", не печатана але написана четким письмом дуже старанно та з великим трудом. Згадану книгу Минію оправлену в 12 грубих томах написав єромонах Теофіль Дунаєвскій (може якій з роду теперішного лат. князя епископа краківского) а писав єї через 7 лїт, бо від 1712—1719 р. в церкви на Салашах містить ся ще у великім престолї стародавний образ з двома по-при образї поміщеними деревяними фіґурами святих в натуральній великости.
Сих кілька слів написав я в тій цїли, щоби звернути увагу любителїв нашої народної старинности на цїнну книгу "Минію" в Салашах, котру варто оглянути, а сли би можна; до народної бібліотеки набути.
В. з С. 