◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Константинополь 6 лютого. Султан санкціонував угоди межи портою а комісією патріярхату грецкого.
Брукселя 6 лютого. В провінції Генеґав богато рекрутів заявило, що не будуть ставити ся до служби в войску.
Мадрит 6 лютого. В Льоґроно викликали карлісти розрухи. Ліберали впали відтак до клюбу карлістів і все там побили і поломили.
Барцельона 7 лютого. Вчера кинено в містї кілька бомб; цїлу залогу сконсиґновано.
Відень 7 лютого. На передвиборчих зборах в Гернальзї заявив кн. Ліхтенштайн, що він покинув вже своє внесенє о школах віроисповідних.
Рим 7 лютого. Король поручив Рудініому утворити новий кабінет.
Відень 7 лютого. Тутешна праса довідуєс, що міністер Пражак має дістати димісію а на єго місце має прийти кн. Лобкович маршалок краєвий в Чехах.
Петербурґ 7 лютого. Приїхав тут кн. Орлеаньскій в як найбільшім инкоґніто під именем ґр. Невер. 