Обірвалася скала  — Муж — до гри в виста.

Обірвалася скала в полудневім Тироли недалеко Боцен в хвили, коли переїздив поїзд зелїзничій з Инсбруку. Трийцять кілька вагонів разом з машиною розбила скала на куснї і якимсь чудом лише цїлий персонал зелїзничій при поїздї не потерпів ушкодженя. Зі всїх сторін полудневого Тиролю надходять вісти о страшних спустошенях в наслїдок сугів і обриваючих ся скал. В климатичних місцевостях Боцен і Меран ще до недавна все було засипане снїгом, а бідні недужі богато через се потерпіли.
Муж — до гри в виста. Одна 70-лїтна женщина в Вашингтонї, котра пристрастно грала в виста, оголосила в тамошних часописях, що пошукує мужа. Яко условія подала, що єї суджений мусить знати знаменито грати в виста. На сю оповістку зголосився якійсь мужчина, а коли она випробовала єго в грї вистовій, заключила супружество під такими условіями: Муж зобовязуєсь кождого вечера грати з нею в двійку виста, а за се буде побирати процент від капиталу 100.000 долярів і по єї смерти сей цїлий капитал дістане по нїй в спадщинї. Одна американьска газета додає від себе о тім таку увагу: Раді би ми побачити того чоловіка по пяти лїтах. Чи попри 100.000 доларах не дістане він і розмягченя мозгу? 