Оркан. — Дивоглядна мода. — В Сколїм горїло

Оркан. В послїдних днях лютився в Зєдинених Державах Америки страшний оркан. В станї Миннесота богато осель знищив сей оркан до тла. Суть то по найбільшій части кольоніи нїмецкі. В самім Новім Йорку лютилася буря через чотири днї. Скорість вітру була 16 миль на годину. По бури всї улицї покрив снїг на кілька стіп завгрубшки. З деяких домів, щоби видістатись на улицю, треба було робити тунелї в снїгу. Фіякрам треба було платити по 30 до 50 долярів за звичайну їзду, а подальше їхати навіть не хотїли візники. Товариство телеграфичне обчислює шкоду нанесену через зірванє дротів на миліон долярів. В снїгу найдено дотеперь 21 померших людей. Через чотири днї не відправляли похоронів, тому призбиралося по церквах і домах до 600 мерцїв.
Дивоглядна мода. Найновійша мода париска завела капелюхи жїночі в видї вазонків з цвітами. Капелюх зроблений з соломи або тюлю та виповнений мохом, в котрий всаджуються живі цвіти. Так недавно убралися в Парижи дві женщини : одна з них, княжна мала в своїм капелюсї кілька корчиків фіялків, а друга, акторка всадила в капелюх конваліи. Доки єще цвитуть дрібні цвіти весняні, то єще пів біди, але коли прийдеся всадити в капелюх соняшник, то вже буде варта і на що зглянутись.
Стрий. 30 марта. В Сколїм згорїло нинї в ночи 100 домів. 