◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бучач 9 лютого. Віче відбулось дуже поважно при участи триста людей. Бороздив лише комісар правительственний. Бучацкій комітет поставив одноголосно кандидатуру о. Н. Галущиньского.
Петербург 9 лютого. Цар именував архикн. Фердинанда шефом 26 полку драґонів, котрий зараз прибрав имя свого шефа.
Берлин 9 лютого. Шефом нїмецкого ґенерального штабу именований на місце ґен. Вальдерзе ґен. Шліффен.
Відень 9 лютого. На вчерашній конференції членів сполученої лївицї постановлено відступити від дотеперішної опозиції. Пернерсторфер кандидує знов в Вінернайштадт.
Париж 9 лютого. Міністерство війни лагодить пляни переобразованя кріпостей доокола Парижа. Вчера сконфісковано на граници кілька тисячів портретів Робеспієра.
Мадрит 9 лютого. Вісти о кризї в кабінетї суть безосновні. Серед тутешних републіканів проявив ся великій рух. 