◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 10 лютого. На снїданю в касинї офіцирскім піднїс вел. кн. Павло тоаст в честь архикн. Фердинанда а архикнязь тоастував в честь царя.
Брукселя 10 лютого. Король принимаючи депутацію робітників заявив їй, що єсть приятелем робітників, але справу загального права голосованя лишає порішеню народу.
Відень 10 лютого. Міністер Барос робив вчера візиту ґр. Кальнокому а відтак був у ґр. Таффого, Бакегема, і амбасадора кн. Райса; цїль сих візит мала значінє політичне. Ліберали і демократи погодили ся і ставлять кандидатуру демократа Крайціґа.
Рим 10 лютого. Міністерство Рудініого зложило присягу королеви; при складаню присяги був і Кріспі.
Париж 10 лютого. Вернув тут король Милан з Лондону. Король вислав Рістичеви подяку за єго лист написаний до королевої. 