◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 11 лютого. В Нім відбув ся конґрес соціялістів, в котрім взяло участь около три тисячів людей. Ґр. д’Госонвіль виступав на конґресї против републиканьскої маніфестації кард. Лявіжері і завзивав до борби з републикою.
Лондон 11 лютого. Ґлядстон заявив ся против проґрами, котрої цїлею мало бути помиренє ирляндских народовцїв. Епископи ирляндскі виступили знов против Парнеля, а той оголосив ся непримиримим ворогом Анґлії і завзиває своїх приклонників до борби з нею.
Відень 11 лютого. Конфлікт тарифовий межи Австрією а Угорщиною єсть так добре як би вже залагоджений. Полки инжинірскі і піонірскі мають бути сполучені разом і подїлені на 15 баталіонів.
Прага 12 лютого. Ректор ческого університету заборонив студентам брати участь в наміренім конґресї славяньских студентів в Празї.
Познань 12 лютого. Зачувати що посол кн. Стаблевскій має стати ґнезненьским архіепископом.
Париж 12 лютого. Тутешні робітники постановили устроїти в день 1 мая велику демонстрацію. Круги правительственні приняли новий кабінет италіяньскій досить холодно і недовірчиво. 