◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Послїдні вісти. Відбувають ся похорони д-ра Олександра Огоновского. О годинї третій приїхали Єго Ексц. митрополит Сильвестер і Преосв. еп. Пелеш з митратами оо. Сїнгалевичем і Готеровским та й другими крилошанами до дому Покійного і там відправили панахиду. Перед домом, по зложеню домовини на караван, Впреосв. митрополит відчитав євангеліє. Потім з балькону виголосив прекрасну прощу п. К. Устіянович. Народу множество. Похід о 4-ій годинї двигнув ся улицею Академічною потім площами Маріяцкою і Галицкою при співі питомцїв на кладовище Личаківске. Вінцїв множество — часть зложено на окремім возї, а часть несуть довгим рядом відпоручники товариств. Похід похоронний провадить митрат о. Сїнгалевич з множеством духовних руских і латиньских.
Аделіна Патті, співачка з всесвітною славою, в своїй подорожи артистичній має задержатись у Львові і дати один концерт. Устроєнєм концерту заняв ся директор Марек.
Самоубійство. Слуга офіцирскій, Иван Канюцкій, родом з Колодна, рядовик 14 компанії 30 полку піхоти, застрілив ся дня 9 лютого в полуднє під ч. 17 при ул. Гончарскій.
На 15 лїт вязницї засудив войсковий суд в Оломуцу Вячеслава Марка, котрий украв був пляни перемискої кріпости і продав их Россії.
На засїданю сталої секції краєва комісія для справ рільничих, дня 6 лютого, під проводом п. Романовича а при участи пп. Поляновского, Богдана, ґр. Ст. Стадницкого, д-ра Пілята і Ж. Струсевича, порішено роздїлити реферати в сей спосіб: справу піднесеня молочництва в краю п. Лянґому; справу піднесеня управи тютюну ґр. Стадницкому; справу договорів торговельних д-рови Пілятови, щоби виготовив питаня і матеріяли для спеціяльної анкети; справу залїсеня видмищ піскових, именно щодо точнїйшої контролї над сими роботами, п. Головкевичеви; петицію стрийского товариства рибацкого що-до основаня краєвого заведеня рибарского передано до оцїнки п. Ґостковскому; внесенє п. Рутовского, передане соймом видїлови краєвому до полагодженя, порішено відослати до комітету товариства господарчого для поставленя внесень; справу субвенціонованя фабрик крохмалю полишити видїлови краєвому до полагодженя, именно що до скликаня анкети в сїй справі; справ у експльоатації каініту в копальни калускій буде видїл краєвий дальше  підпирати в дотеперішнім напрямі.
Антропольоґічна комісія краківскої Академії наук на своїм засїданю в сїчни с. р. повідомила, що надіслали їй працї (подаємо дотикаючі Русинів): п. Дибовскій, нову збірку приповідок і загадок білоруских з околиць Новгородка; А. Гуринович, матеріяли етноґрафічні з Руси литовскої в пов. святаньскім; д-р Бодуен де Куртней, збірку пісень біло-руско-польских і польско-біло-руских з губ. гродненьскої. Здавали справу: п. Оссовскій з розслїдів археольоґічних між Збручем а Серетом, д-р Коперницкій з розслїдів етноґрафічних на верхівях Прута, обох Бистриць і Лімницї та з розслїдів археольоґічних в Липици, пов. рогатинского, і Струтинї нижнім, пов. долиньского. До збірки археольоґічної надіслав між иншими також о. Ив. Макогоньскій з Липицї цїнні дари.
Дар для бідної рускої молодежи шкільної. Одержуємо слїдуюче письмо: На внесене з нашої сторони прошенє, зволив Св. Совіт Ставропигійского Институту подарувати бідній учащій ся молодежи рускій в народних школах мужеских і женьских у Львові 117 учебників катихизму і исторії библійної в цїнї 20 зр. а. в., котрі підписаний в книгарни Ставропигійского Институту одержав і між прочих товаришів-катихитов роздїлив. За той так щедрий дар складаю на сїм місци Хв. Совітови Ставропигійского Институту і сеніору Вп. д-рови Ис. Шараневичеви сердечну подяку. — Іосиф Гоцкій, катихит при мужескій школї св. Анни.
Дрібні вісти. Дня 24 н. ст. лютого відбуде ся вінчанє Епіфанія Роздільского, укінченого богослова, з п-ю Савиною Кобриньскою, донькою пароха в Медведівцях, почта і стація Бучач. — В сїм роцї загадали святкувати в Петербурзї кілька роковин, і так: 400-лїтні роковини випечатаня першої книжки в церковно-славяньскім язицї в Кракові, 200-лїтний ювилей заложеня фльоти россійскої і 100-лїтні прилученя Криму і Очакова до Россії. 