◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 лютого. Від вчера ходить тут чутка, що Пленер має стати міністром дїл внутрішних а міністри Ґавч і Фалькенгайм мають уступити. Кілько в тім правди, не знати.
Білград 13 лютого. Письмо Рістича до королевої викликало роздор в партії ліберальній. Ґен. Лешанин постановив в наслїдок того виступити з партії і зложити мандат.
Атини 13 лютого. Наспіли тут вісти з Крети о революційнім руху на острові, котрий заповідає явну революцію на весну.
Пешт 13 лютого. Парлямент ухвалив закон кватерунковий для войска босаньского. Архикн. Фердинанд донїс родинї, що єсть дуже вдоволений з своєї гостини в Петербурзї; він приїде просто до Пешту, щоби здати цїсареви справу.
Берлин 12 лютого. Проводирі послїдних розрухів войскових утекли за границю до Франції. Бельґія виповіла Франції угоду торговельну.
Білград 12 лютого. Вість, будьто би, клюб радикалів радив а навіть ухвалив прогнати королеву Наталію з Сербії, єсть безосновна.
Петербург 12 лютого. Будова сибірскої зелїзницї через Томск, Иркутск аж до Владивостока розпічне ся з весною. Кошти будови винесуть 75 міл. рублїв.
Відень 13 лютого. Галицкій закон санітарний одержав цїсарску санкцію. Сими днями має появити ся пастирске посланіє австрійских епископів, завзиваюче до вибору послів таких, котрі би боронили интересів церкви.
Берлин 13 лютого. Цїсар Вільгельм брат єго кн. Генрик, і канцлер Капріві були вчера на обідї у француского амбасадора. 