◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій народний театр в Золочеві устроює в четвер, 19 н. ст. лютого, торжественне представленє в память XXX-их роковин смерти Кобзаря Шевченка. Представленє зачне: І Вступне слово — виголосить п. Ив. Биберович; II Кантата, слова Е. Олесницкого, музика Н. Вахнянина, — відспіває хор театральний; III Акт І-шій з драми Т. Шевченка "Назар Стодоля"; IV Вечерницї, ІІ-ій акт з опери Нїщиньского "Назар Стодоля"; V Тополя, деклямація — виголосить п-ї Ив. Биберовичева; VI Вадим, стих К. Устіяновича, — виголосить п. Н. Яворскій. VII Закінчить: Образ з живих осіб укладу В. Плошевского, освітлений штучними огнями. — Вся руска интеліґенція з Золочева і околицї чейже не залишить явитись численно на тім торжественнім представленю і заявить тим свій пієтизм для памяти незабутого великого Поета.
Гостина руского народного театру в Добромили. Один перемискій Русин пише нам: Дізнав ся я, що Добромиль приняв наших артистів дуже радо і гостинно. Своїми підводами спровадив артистів зі стації до міста, дав даром салю на представленя, примістив артистів по приватних домах, а на всї представленя ходила публика добромильска — переважно польска — дуже численно. По закінчених представленях відвезено також артистів даром до стації. Найбільше прислужились в тій справі бурмістр добромильскій, о. Солтикевич, місцевий сотрудник, і п. Ярема, секретар добромильскої ради повітової.
Товариство Руска Бесїда в Станіславові відбуло при кінци сїчня свої загальні збори і по принятю до відомости та одобреню справоздань касієра, секретаря і господаря, вибрано новий видїл, в котрого склад входять: проф. Остап Левицкій, яко голова, а Т. Стахевич, яко заступник голови, а відтак пп.: д-р Бучиньскій, Кокорудз, Павликевич, о. Абрисовскій, Гузар, Вас. Воляньскій, Геркоперед. Першу дѣяльність заявив новий видїл ухвалою, дати в початках марця баль на дохід стипендії им. Пелеша, а відтак устроїти торжественний вечѣр памяти Т. Шевченка. І.
З Сараєва пишуть нам: Земляк наш, совітниік окружного суду в Сараєві п. Николай Яворскій відзначений — як се було в "Дѣлї" згадане — рицарским ордером Франц Іосифа за заслугу в краях окупованих. Президент суду п. Іос. Карлевич, вручаючи торжественно відзначенє, піднїс видимо признані заслуги нашого земляка, именно же на поли недвижимих посїлостей, становлячих в Боснї і Герцеґовинї непроглядну різнородність та тяжко побориму трудність их правних до себе відносин. Бодай на чужинї видать ся заслугу і труди наших людей! Громада тутешних Русинів, слїдяча пильно за домашними справами,  рада з сеї прояви нерідної землї.
За-для віспи, котра все єще ширить ся в Перемишли, продовжило староство перемиске речинець зачати науки по школах етатових і народних до 25 н. ст. лютого. Краєва рада шкільна видала розпорядженє, щоби ґімназію і руску семінарію духовну в Перемишли замкнути рівнож до 25 н. ст. лютого.
Закон санітарний для Галичими, ухвалений на сегорічній сесії соймовій, одержав цїсарску санкцію.
Дирекція зелїзниць державних повідомляє: Дня 13 н. ст. лютого вихопила ся з шин на стації Матїївцї дві машини при поїздї тягаровім ч. 79 і заступили виїзд а взглядно вїзд поїздів на ту стацію. Тому мусїли подорожні при особових поїздах висїдати, але инших наслїдків небезпечних не мала та пригода. Вчера рано усунено перешкоду.
Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені як се ми доносили, виїхав вчера вечером до Кракова. — На ловах в Буску устроєних ґр. Баденім, убито сїм диків, сам архікн. Леопольд Сальватор убив два дики. — Зборів купив від ґр. Дїдушицких ґр. Юрій Борковскій за 350.000 зр. — Дня 24 лютого відбуде ся вінчанє п-и Стефанії Пауківної, доньки о. В. Паука, пароха в Саджаві коло Богорадчан, стація Станіславів, з п. Антоном Рудницким, укінченим богословом. 