◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 15 лютого. Рудіні заповів ощадности в буджетї і заведенє рівноваги буджетової без накладаня нових податків. Що-до політики заграничної то заявив ся він за удержанєм тридержавного союза і за дружбою з Францією.
Білград 15 лютого. Королева продала свої добра в Бесарабії і веде переговори о закупно дібр коло Турн-Северину.
Прага 16 лютого. На вчерашних зборах староческих мужів довірія повитано Ріґера ентузіястично і принято виготовлену ним відозву виборчу, в котрій зазначено, що лиш старо-Чехи здібні до переведена угоди і що в радї державній мусять прилучити ся до консерватистів.
Брукселя 16 лютого. Міністер війни Понту подав ся дімісії.
Софія 16 лютого. Правительство болгарске дало нїмецкому консулеви відповідь на звістне меморандум Россії.
Берлин 16 лютого. Вчера відбула ся рада міністрів, на котрій розбирала ся справа аґітації кн. Бісмарка в ґазетах. Потверджуєсь вість, що цїсар висказував ся на пирі у Капрівіого дуже остро о Бісмарку і сказав, що він сам здирає собі лаври з голови.
Париж 16 лютого. Француска академія штук красних постановила подякувати письменно нїмецкому цїсареви за єго кондоленційне письмо по причинї смерти маляра Мейсонієра. 