◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 лютого. Соціялісти виступають против кандидатури Кронаветтера длятого, що він покинув партію робітничу. На Маріягільф кандидує проф. Венедікт. В своїй бесїдї кандидатскій заповів він, що буде домагати ся ревізії конституції.
Пешт 17 лютого. На пятницю сподївають ся тут приїзду архикн. Фердинанда з Россії.
Прага 17 лютого. Архієпископ наказав відправляти тут у всїх церквах в недїлю богослуженє, аби вибори щасливо удали ся.
Софія 17 лютого. Вість о якімсь заговорі проти князя єсть безосновна; пійшла она з того, що трох людей посварило ся в каварни і оден з них денунціював двох других з мести о заговір. 