◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буенос-Аірес 17 лютого. Викрито тут заговор, котрого задачею було поубивати всїх найвисших достойників і начальників властей.
Брукселя 17 лютого. Міністер війни Понту ще не уступив, бо трудно знайти чоловіка на єго місце; загально припускають, що ся криза потягне за собою і кризу цїлого кабінету.
Берлин 18 лютого. Пруска рада міністрів постановила лементувати в урядовій ґазетї кожду фальшиву вість подавану в бісмарківских ґазетах.
Відень 18. лютого. Гр. ТаФфе занедужав на легкій катар легких. В середмістю в четвертім окрузї виборчім поставили ліберали кандидатуру д-ра Екснера, котрий давнїйше кандидував на Гернальзї.
Брукселя 18. лютого. Робітники загрозили загальним страйком, наколи-б парлямент відкинув проєкт ревізії і конституції.
Букарешт 18. лютого. Сими днями мають виїхати до Відня два делегати тутешного правительства, щоби вести переговори з австрійским правительством в справі сполученя румуньских зелїзниць з австрійскими.
Цетинє 18. лютого. Малісори впали до Чорногори коло Ольґуна і убили двох Чорногорцїв а кількох поранили. Чорногора зажадала від Порти сатисфакції.
Москва 18. лютого. Архикн. Фердинанд виїхав з відси вчера вечером до Будапешту. 