◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Санкцію цїсарску одержав закон о поліції огневій для міст і місточок ухвалений на послїдній сесії соймовій.
Самоубійство. В однім з краківских готелїв отроїв ся фармацевт Исидор Юркевич, приїхавшій до Кракова зі всхідної Галичини.
Самоволя жандарма. З Скілщини доносять нам: Минувшого тиждня прийшов жандарм з тухольского постерунку до села Жупаня і взяв зі собою дївчину одного ґазди, виказавшись якимсь папером, мов би візванєм судовим. В лїсї знасилував жандарм сю дївчину. Отець і дївчина удались до скільского суду з жалобою на жандарма, але там відправили их до староства стрийского. В зимі, в такій прикрий час, нема як тягатись селянинови тількій світ до староства, тому на разї полишено справу, тим більше, що селянин наполоханий жандармом, що єго застрілить, коли буде жалуватись за сей поступок перед властями — але між селяньством велике озлобленє.
Реплянтація. Так називає ся новий спосіб лїченя зубів, а основуєсь на тім, що дентист вириває попсований зуб, чистить єго і направляє в нїм все попсоване а відтак вкладає назад до ясен пацієнта. В кілька годин зуб врастає в давне своє місце. Лїкарі парискі від кількох лїт практикують стало таку реплянтацію зубів.
Дрібні вісти. Мешканці присїлка Дегова ad Дубівцї, пов. станіславівского, одержали від цїсаря 100 зр. підпомоги на будову церкви. — В Чернівцях помер бар. Петро Петрина, властитель Чорнавки, маючій колись кілька міліонів маєтку, в 82 роцї житя. — Дня 3 н. ст. марта с. р. відбуде ся вінчанє п. Андрея Одїжиньского, укінченого богослова, з п-ю Ольгою Березовскою, донькою о. Симеона Березовского, пароха в Загірочку, почта і стація Ходорів. — Дня 12 (24) лютого відбуде ся в Мизунї вінчанє п. Володимира Потучка, укінченого богослова, з п-ою Ольгою Дорожиньскою, донькою тамошного приходника. — Кс. Стояловского арештовано в Кракові за виборчу аґітацію. 