◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Замок жовківскій закупила на власність громади міста Жовкви і з днем 1 липня с. р. перейме єго в посїданє.
Товариство св. Саломеї у Львові просить нас повідомити, що зачинає в недїлю 22 н. ст. лютого ряд концертів спацерових, котрі відбувати ся будуть кождої недїлї аж до свят Великодних в салях касина міского. Обовязки господинь при буфетї повнити будуть панї належачі до товариства.
Артист різьбар п. Ст. Левандовскій творець "Славянина" отворив у Львові свою робітню. На разї має п. Левандовскій замовленя на дві працї: від ґр. Юрія Борковского на памятник в стилю италійского ренесансу, і від проф. Захарієвича фриз до салї засїдань в новім будинку каси щадничої. Фриз представляти буде алєґорично "Працю".
Віденьскій архітект Ганзен, 80-лїтний старець, родом з Данії, упокоїв ся сими днями у Відни. Покійний вибудував кілька величавих будинків, між иншими новий будинок парляментарний. Відень утратив послїдними часами з причини смерти трех архітектів, котрі можуть назватись творцями нового величавого міста. і так найперше помер творець вотивного костела і університету, відтак помер Шмідт, а тепер Ганзен. Першій представляв епоку відродженя, другій ґотику а третій клясицизм.
Дарованє кари. Цїсар дарував 86 вязням в заведенях карних решту их кари, знизив кару 13 вязням ужитим до робіт рільничих і знїс цїлком або в части заостреня кари вязничої 79 вязням.
Дрібні вісти. Улан Іосиф Бурак з полку уланів ч. 7, стаціонованого у Львові, родом з Ляшок горішних, пов. бобрецкого, здезертирував. — В Травнику в Боснї далось почути перед вчера по полудни сильне трясенє землї через чотири секунди. 