◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пешт 19 лютого. Ґр. Емануил Андраші поставив вчера в парляментї внесенє, щоби наслїдники примаса угорского Шімора не проживали в Остригомі, але в столици, де будуть маги завсїгди повагу правительства перед очима. Міністер просвіти Чакій заявив тогди, що правительство при обсадї примасівского престола дасть лиш тому епископови апробату, котрий згодить ся проживати в Будапештї.
Цетинє 19 лютого. Правительство турецке вислало два баталіони на чорногорску границю, щоби там зробити порядокь з Малісорами.
Брукселя 19 лютого. Головна рада робітників ухвалила оголосити на день 1 мая загальний страйк, коли до того дня не буде заведене загальне право голосованя. До страйку зголосило ся вже 125.000 робітників в копальнях вугля, 50.000 робітників з фабрик зелїза і 100.000 других робітників.
Париж 19 лютого. Вчера відкрито найвисшу раду робітничу при міністерстві торговлї. Задачею ради буде мирити робітників з фабрикантами на случай конфлікту, управильняти платню і т. д.
Мадрит 19 лютого. Студенти університету зробили ґубернаторови величезну демонстрацію за то, що він не дозволив им зробити овацію ректорови, котрого вибрано Сенаторам.
Петербург 19 лютого. В радї державній веде ся тепер нарада над реорґанізацією ополченя а опісля прийде під нараду реформа маринарки, котра має бути збільшена. 