◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нову читальню отворено дня 11 н. ст. лютого с. р. в Дїдилові, пов. камінецкого. Головою читальнї вибраний Николай Галушка, господар і громадскій писар; до читальнї вписалось 46 селян.
Населенє Буковини. Сегорічна конскрипція виказує на Буковинї: В містї Чернівцях було людности 51.866; в і повітї черновецкім 89.742, в пов. сторожинецкім 70.531, в пов. кіцманецкім 89.959, в пов. сучавскім 88.086, в пов. кімполюнґскім 45.856, в пов. радовецком 93.148, в пов. вижницкім 64.625, в пов. cepетскім 54.084 — загалом виносить населенє Буковини 642.897 душь. В 1880 р. було на Буковинї 571.671 душ, а що по 10 роках прибуло 71.226 людей, то загальний приріст виносить 11.07%.
З помилуваних цїсарем вязнїв припадає на Львів 11, Станіславів 6, Виснич 4 а на заведенє Марії Магдалини у Львові 6.
Катастрофи на зелїзницях. В Щаковій наїхав поїзд особовий на ваґони з вуглем. Кільканацять осіб віднесло ушкодженя, але нїхто не погиб. — На шляху підземної зелїзницї в Лондонї наїхали на себе два поїзди особові і много осіб погибло при тій катастрофі.
Санкції митові. Цїсарским розпорядженєм з 30 сїчня затверджено соймові ухвали, котрими удїлено концесії побирати оплати митові: радї повітовій в Борщеві на дорозї повітовій Устє епископске-Озеряни, радї пов. в Товмачи від мосту на потоцї Стриганцї, радї пов. в Надвірнї від мосту на ріцї Прутї, радї пов. в Бучачи на дорозї повітовій Бучач-Потік золотий, радї пов. в Бродах на дорозї повітовій Броди Залізцї, радї пов. в Скалатї на дорозї громадскій Грималів-Товсте, обшарови двірскому в Рудаві від мостів на ріках Любачівцї і Потоцї, громадї в Букачівцях від мосту на ріцї Свержи, обшарови двірскому у Висіцку від перевозу на ріцї Вислоку, обшрови двірскому в Гавлушовичах від перевозу через Вислок, обшарови двірскому в Ульвівку від перевозу через ріку Буг.
Дрібні вісти. Архікнязь Леопольд Сальватор виїхав на лови до дібр камеральних в Старяві коло Хирова. — П. Володислав Соловій, авскультант судовий, родом з Потурицї, пов. сокальского, одержав у львівскім університетї степень доктора прав. 