◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. Стан здоровля ґр. Таффого значно полїпшив ся, але він все ще не може виходити.
Париж 20 лютого. Приїхала тут цїсарева Фридрихова і перебуде кілька днїв. Всї міністри і дипльомати робили цїсаревій візити і записали свої имена в книгу гостей. Загально говорять, що гостина ся наступила на жаданє нїмецкого цїсаря, котрий старає ся конче зблизити до Франції.
Відень 20 лютого. Зачувати, що міністер Бакегем має стати намістником Чех. — Шенерер взяв ся енерґічно до аґітації виборчої. Поліція розвязала вчера збори, скликані прихильниками Шенерера на Лєрхенфельдї.
Берлин 20 лютого. Праса номера зазначує з вдоволенєм факт, що публичне мнїнє в Франції звертаєсь в користь Нїмеччини. Загально говорять, що результатом тої зміни буде поки що то, що францускі артисти возьмуть участь в виставі штук красних.
Темешвар 20 лютого. Около шість сот Румунів запротестувало на зборах против закона о институтах для дїтей, бо видять в тім лиш средство мадяризації. 