◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 20 лютого. Ворохобники побили правительственну армію під Икік і пустились в похід на Вальпараізо.
Гамбурґ 20 лютого. Розійшлась тут чутка, що Кріспі має приїхати до Фрідріхсруге в гостипу до кн. Бісмарка.
Відень 21 лютого. Соціял-демократи постановили ставити своїх кандидатів в десять округах.
Берлин 21 лютого. Вість о занедужаню цїсаря Вільгельма єсть безосновна; розпущено єї на біржи для спекуляції.
Петербург 21 лютого. В Анничківскій палатї, в апартаментах царицї вибухнув огонь, котрий однакож завчасу пригашено. 