◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет Институту руского Товариства педаґоґічного під покровом св. о. Николая ул. Театиньска ч. 19 у Львові подає до відомости, що має в институтї два місця опорожнені. Приняті можуть бути дїти членів товариства. Оплата місячна по 20 зр., а для сирот по 15 зр. — Близші відомости в тім взглядї подасть секретар комітету п. Кость Паньківскій.
Олександер Кулачківскій член руско-народних товариств, одержав сегодня на львівскім університетї степень доктора прав.
Намістник і маршалок вернули вчера до Львови.
В Судовій вишни виказала конскрипція 665 домів а 4189 душ населеня.
Для гірників. Инжінера гановерско-галицкої спільки гірничої в Короснї, Тимофтієвича, покликано телєґрафічно за границю, щоби яко знаток розслїдив нову Оляфом Терном винайдену систему верченя, котрою заощаджує ся много часу і коштів. Нова система може викликати великій зворот в гірництві.
Новий процес соціялістичний. Висшій суд краківскій затвердив акт обжалованя, внесений краківскою прокураторією державною против академіків пп.: 1) Ернеста Брайтера, 2) Вільгельма, recte Вольфа Фельдмана, 3) Франца Новицкого, 4) Гавріїла Ґурского, 5) Людвика Яниковского, 6) Войтїха Шукевича, 7) Романа Баранецкого, 8) Игнатія Дашиньского. Всї з Виїмкою Войтїха Шукевича, обжаловані о провину з §§.285, 286 бук. а і 287 бук. а до е зак. кар , підпадаючу карі з §.294 зак. кар. Войтїх Шукевич обжалований єсть о провину з §§.285, 286 бук. а і 293 а, в і с зак. кар., підпадаючу карі з §.294 з. к. Майже всї обжаловані належали до складу редакції Ognisk-а або були єго сотрудниками.
Університет кіївскій числить всїх студентів 1982, с. є. о 74 осіб більше анїж в минувшім роцї; крім того ходить на сей університет 16 вільних слухателїв і 46 фармацевтів. Число студентів дїлить після видїлів: на 886 медиків, 794 правників, 201 математиків, 54 природознавцїв і 50 фільольоґів. Комісії испитуючі удїлили минувшого року патентів з укінченя університету 216 студентів.
Вдова по Шліманї буде вести дальше на веснї розкопки Трої, зачаті єї покійним мужем. Тепер приладжує п-ні Шліманова біоґрафію покійного, котра появить ся в обмеженім числї примірників для знакомих і не появить ся в розпродажи книгарскій. 