◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 лютого. Вже і в тутешних кругах войскових ходить чутка, що цїсар Вільгельм приїде на лїтні маневри до Австрії.
Париж 23 лютого. Часть ліґи патріотичної устроїла вчера мітінґ, на котрім запротестувала против участи француских артистів в берлиньскій виставі штук красних.
Білград 23 лютого. Пашич порозумівши ся з россійским послом Персіянім що-до складу нового кабінету, розпочав переговори з дотичними личностями.
Прага 23 лютого. Молодо-ческій кандидат заявив на зборах в Сміхові, що єго партія готова заключити союз з Нїмцями а навіть і з правительством.
Відень 23 лютого. В сегорічнім буджетї буде поміщена значна сума на закупно шатер войскових прускої системи. — Стан здоровля ґр. Таффого значно полїпшив ся.
Берлин 23 лютого. В Бохум вибухнув великій страйк гірників. Наймолодшій син нїмецкого цїсаря занедужав небезпечно. 