Зміни в шкільництві. — Память.

Зміни в шкільництві.
Міністер просвіти перенїс професора ґімназіяльного в Станіславові, Юліяна Котецкого, в часовий стан супочинку аж до повного єго подужаня, а заразом поручив предложити внесеня що-до обсадженя опорожненої посади при тій ґімназії. — Краєва рада шкільна перенесла в дотеперішнім характері службовім заступника учителя при рускій ґімназії у Львові, Ивана Прийму до ґімназії в Перемишли, а на єго місце заступника учителя з перемискої ґімназії Олексу Ярему; — именувала: кандидата учительского званя Леонція Кузьму заступником учителя при рускій ґімназії у Львові, — кс. д-ра Ив. Слюсаржа, префекта латиньскої семінарії духовної у Львові, помічником катихита в ґімназії Франц Іосифа у Львові. — Міністерство просвіти затвердило: на внесенє колеґії професорів львівскої політехніки именованє укінченого техніка Бернарда Либаньского провізоричним асистентом при катедрі инжінерів, — зарядженє деканату фільософічного львівского університету, після котрого поручено виклади фізики експеріментальної, призначені для слухателїв курсу фармацевтичного, Здиславови Станецкому, асистентови катедри фізики; ся провізорія тревати може аж до рішучого обсадженя опорожненої катедри фізики. — П. Юрій Михаловскій, дїйстний учитель школи народної в Мизуни, именований управителем сеї школи по зреорґанізованю сеї школи на двоклясову. Память.
Львівскі Русини остають від вчера під прикрим вражінєм великого горя, яке постигло нашого високо поважаного і всїми так щиро сердечно любленого историка професора рускої ґімназії д-ра Юліяна Целевича. Вчера рано упокоїла ся по довгій а тяжкій болїзни єго сердечна подруга і товаришка житя, полишаючи єго і рідню свою в тяжкім гори. Але Покійна своєю передчасною смертію глубоко засмутила не тілько мужа і рідню свою, — смерть єї опечалила много родин руских і всїх львівских Русинів, котрі знали єї — женщину високих честнот — єї предобре отверте серце, єї привітливість, єї незвичайну сердечність, а відтак єї щиро рускій патріотизм, котрий піддержував і осолоджував патріотичні труди єї мужа а нашого дорогого професора историка. Тож нехай той сердечний жаль загальний, якій широкі круги Русинів відчувають разом з мужем по стратї Покійної, уйме єму болю і віллє розради в єго зболїле серце. Память Покійної подруги д-pa Юліяна Целевича згадуватись буде серед рускої родини усе теплим, добрим словом, а щасливий той, хто житєм своїм на таку згадку собі заслужив!   