◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 23 лютого. Проєкт будови сибірської зелїзницї, предложений міністерству комунікації, має бути переданий радї державній до затвердженя і до визначеня фондів на ту будову.
Софія 23 лютого. Мункуров именований другим инспектором армії.
Париж 23 лютого. В альзасько-льотаринґійськім товаристві співацкім мав Антронку бесїду, в котрій протестував против участи Французів в берлинській виставі.
Берлин 24 лютого. Приїхала тут часть нїмецких делеґатів з Відня, щоби поинформувати ся в деяких справах щодо австро-нїмецкої угоди. Звістний "ґенерал армії спасенія", Бус (Booth) приїхав тут і виголосив вчера перед дуже численною публикою бесїду о поправі відносин соціяльних.
Париж 24 лютого. Цїсарева Фридрихова постановила продовжити свій побут в містї аж до пятницї. 