◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл тов. "Львівскій Боян" запрошує всїх своїх членів і любителїв співу, котрі не вписали ся ще в члени, на вправи співу хорального, котрі відбудуть ся в четвер, 26 н. ст. лютого, о 7-ій год. вечером в комнатах "Рускої Бесїди" при ул. Вірменьскій ч. 29.
Кс. Стояловского — як пишуть до Przegląd-y — арештовано у Вадовицях за підбурюванє селян і відставлено до вязницї в Кракові, з-відки, пересидївши тиждень, випущено єго на волю. Деякі селяне хотїли ставити єго кандидатом на посла до ради державної, не знаючи о тім, що кс. Стояловскій за-для свого послїдного засуду на три місяцї вязницї не має пассивного права вибору, — але кс. Стояловскій сам цофнув свою кандидатуру, заявивши селянам, що на разї не може їхати до Відня, бо не полагодив ще своїх справ маєткових.
100-лїтні роковини конституції з 3-го мая 1791 загадали Поляки святкувати торжественно в сїм роцї. Першій голос в тій справі забрав видїл комнати адвокатскої у Львові і відозвою скликує на день 14 марта с. р. до львівскої салї ратушевої збори відпоручників всїх автономічних властей, институцій і корпорацій нарадитись над святкованєм торжества. Головним окликом у відозві єсть: В дни 3 мая 1891 кожда гадка, кожде слово, кожде дїло має служити лиш виключно чести і памяти конституції 3 мая 1891 р.
Новий Санч числить після послїдної конскрипції 12.248 душ без войска. В р. 1880 числив Санч 11.185 мешканцїв, тож прибуло за 10 лїт 1.063 осіб.
Змова віденьских челядників шевских вже закінчилась. Майстри признали им домагане підвисшенє платнї, але заразом і виповіли многим челядникам роботу, бо не мають достаточного числа замовлень. За-для підвисшеня платнї челядникам, мусїла підскочити цїна на виробах, а доми торговельні в Румунії, Болгарії і Туреччинї, куди ишов експорт віденьскій, заявили, що цофають свої замовленя, бо вироби з Нїмеччини суть дешевші анїж австрійскі.
Платня співаків. Тенор Иван Решке і бас Едвард Решке, співаки опери парискої, заключили з американьскими импрессаріями контракт на два сезони в сїм і будучім роцї. Тенор побирати буде по 10.000 франків а бас по 4.000 франків від виступу. В Европі мають они лиш половину сеї платнї.
Виправу до північного полюса Норвежця Нансена — як доносять з Христіянії — признано за предприємство наукове і тому кошти єї покриє в більшій части край. І так стортінґ ухвалив на кошти 200.000 король, складки принесли 100.000 а король дав 20.000 корон. Виправа бере з собою першій раз т. зв. balon сaptif.
Дрібні вісти. Архікн. Леопольд Сальватор виїхав до Відня на похорони ґр. Биляндта-Райдта, котрий був властителем 11 полку артилерії, при котрім архікнязь єсть майором. — Еп. Гриневецкій осїв в Красичинї у кн. Сапіги. — Межинародний конґрес астрономів відбудесь 31 марта с. р. в Парижи; цїлею конґресу буде уложити нову мапу небосклону. — Предсїдателем буковиньского товариства лїкарского вибраний д-р Залозецкій. 