◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Копичинцї 25 лютого. У нас поновні правибори. Сильна пресія. Дві телеґрами вислано вже до намістника.
Париж 24 лютого. Правительство россійске віднесло ся з просьбою до правительства француского, щоби оно дозволило поручникови Масову перейти через свою область над Червоним морем до Абессінії в цїлях наукових.
Лісбона 24 лютого. Правительство приказало замкнути всї клюби радикальні. В декотрих клюбах відбула ся ревізія але без всякого успіху.
Відень 25 лютого. Дня 9 марта має тут розпочати ся конференція епископів. Соціял-демократи виступають против Кронаветтера длятого, що він сполучив ся з лібералами.
Пешт 25 лютого. Парлямент ухвалив закон о судівництві консулярнім 188 голосами против 102.
Брукселя 25 лютого. Делегати тутешних робітників на конґрес гірників, котрий має відбути ся в мартї, предложать резолюцію, взиваючу всїх гірників за границею, щоби они зробили страйк, коли-б якась держава хотїла Бельґії доставляти вугля. 