◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 25 лютого. Клюб радикальний виключив Стояновича з-посеред себе за зазив до нарушеня конституції всїми голосами против одного. Президент ради державної зрезиґнував з своєї посади а на єго місце именовано бувшого президента міністрів Ґруїча.
Париж 26 лютого. Праса Француска зачинає вже рішучо виступати против участи француских артистів в берлиньскій виставі. В декотрих кругах обявляєсь невдоволенє з того, що цїсарева Фридрихова продовжає свою гостину в Парижи.
Відень 26 лютого. Тутешні соціял-демократи розвинули велику аґітацію і здаєсь, що при декотрих виборах будуть они рішати.
Пешт 26 лютого. Зачувати, що сегорічні спільнй делєґації будуть скликані аж в осени.
Ріо-Янеіро 26 лютого. Оголошено вже нову конституцію і Бразилю проклямовано федеративною державою. 