Виборцї!

Вже за три днї маєте вибирати мужів, котрим повірите заступництво найважнїйших ваших справ в радї державній у Відни. Яких мужів виберете, так будуть заступлені ваші справи.
Головний рускій комітет виборчій, зложений з відпоручників всїх трех владик рускої церкви, руских послів соймових і львівского політичного товариства "Народна Рада", вислухавши через мужів свого довірія і окружні комітети волю самого народу, предкладає Вам до вибору сих кандитатів:
1) На округ виборчій Сянік (-Буківско-Риманів) - Березів (-Дубецко) -Лїсько (-Лютовиска-Балигород) Романа Яминьского, совітника судового в Сяноцї.
2) На округ Перемишль(-Нижанковичі) - Добромиль (-Бирча-Устрики) -Мостиска (-Судова вишня) о. Ивана Войтовича, крилошанина в Перемишли.
3) На округ Ярослав (-Радимно-Сїнява) -Цїшанів (Любачів) Ивана Мандичевского, судію повітового в Сїняві.
4) На округ Самбір (-Лука) -Старемісто- (-Старасіль) - Турка (-Бориня) - Рудки (-Комарно) Константина Телишевского, нотаря в Турцї і посла соймового.
5) На округ Стрий (-Сколє) - Жидачів (-Николаї-Журавно) - Дрогобич (-Мединичі-Підбуж) о. Ивана Озаркевича, пароха в Болехові.
6) На округ Калуш (-Войнилі) - Долина (-Болехів-Рожнїтів) - Бібрка (-Ходорів) Юліяна Романчука, професора ґімназіяльного у Львові і посла соймового.
7) На округ Львів (-Винники-Щирець) - Городок (Янів) - Яворів (-Краковець) о. Михаїла Карачевского, крилошанина у Львові.
8) На округ Жовква (-Мости великі-Куликів) - Сокаль (Белз) -Рава (Угнів-Немирів) Наталя Вахнянина, професора ґімназіяльного у Львові.
9) На округ Броди (Лопатин-Залізцї) - Камінка (-Буск-Радехів) Олександра Барвіньского, професора учительских семінарій у Львові.
10) На округ Золочів (-Зборів-Олесько) - Перемишляни (-Глиняни) Льва Шеховича, секретаря судового в Перемишли.
11) На округ Бережани (-Козова) - Рогатин (-Бурштин) - Підгайцї (-Вишнївчик) д-ра Андрія Чайковского, адвоката краєвого в Бережанах.
12) На округ Станіславів (-Галич) - Богородчани (-Солотвина) - Товмач (Тисмениця) - Надвірна (-Делятин) о. Корнилія Мандичевского, пароха і поч. крилошанина в Надвірній, посла соймового.
13) На округ Коломия (-Печенїжин-Гвіздець) - Косів (-Кути) - Снятин (-Заболотів) Адольфа Підляшецкого, совітника судового в Коломиї.
14) На округ Залїщики (-Тлусте) - Борщів (-Мільниця) - Городенка (-Обертин) Михайла Кульчицкого, адюнкта судового в Коломиї.
15) На округ Бучач (-Золотий потік-Манастириска) - Чортків (-Будзанів) о. Николая Галущиньского, пароха в Звинячи.
16) На округ Теребовля (-Грималів) - Гусятин (-Копичинцї) о. Василія Богоноса, пароха і поч. крилошанина в Хоросткові.
17) На округ Тернопіль (-Микулинцї) - Збараж (-Нове село) - Скалат вскаже кандидата комітет окружний з рамени Гол. комітету.
Виборцї!
Ми предкладаємо вам мужів знаючих ваші потреби, интереси селяньства і міщаньства і интереси руского народу і хотячих та вміючих ті интереси і права заступати, людей щирого патріотизму і чистого характеру, сердечно прихильних для свого народу, мужів, котрі стоять непохитно за нашою народною ще патріотами 1848-ого року всказаною проґрамою. Голосуючи на тих мужів, виберете собі репрезентацію, користну для ваших интересів і достойну руского народу.
Ми своє зробили, проче від вас залежить: в ваших руках почиває ваша доля.
Тому-ж станьте всї згідно і солідарно як оден муж до вибору своїх заступників, станьте з вірою в свою силу і в святу нашу справу, честно і праведно, сміло і бодро, — а побіда мусить бути наша. За нами правда, з нами Бог!
У Львові дня 15 (27) лютого 1891. 