◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство львівскій "Боян" просить всіх Впов. композиторів, щоби зволили свої твори надсилати до ужитку товариства. Заразом відзиваєсь товариство до всіх Впов. Земляків, щоби підпомагали молоде товариство музикаліями і датками грошевими, — а все то просить надсилати на руки голови товариства — Володимира Шухевича у Львові, ул. Чарнецкого ч. 26. — Членьскі карти вишле видїл членам, скоро будуть виготовлені.
Кс. Стояловскій одержав увільненє из звязи канонічної львівскої аепархії до епархії Джемстовн в державі Дакота в північній Америцї. Так отже Галичина незадовго попращає свого пралата.
Сензаційне убійство лучило ся вчера у Львові. Марія з Яблоньских Кобринова, замужна від 10 лїт але не проживаюча з мужом лиш з своїм любовником Емилем Опухляком, властителем заведеня похоронного, убила вчера, в недїлю о 7-ій год. рано сокирою свого любовника Опухляка а по доконанім злочиньстві зголосила ся до поліції. З зізнань убійницї і з доходженя поліційного можна вносити, що убійства доконано з зависти. Спільне проживанє Кобринової і Опухляка не було згідливе; нераз були сварки, так що Кобринова утїкала до своїх родичей в Стрию а Опухляк назад єї спроваджувань до Львова. З суботи на недїлю вернув Опухляк домів о год. 4-ій рано, досить підхмелений і знов зайшла між ними сварка. О год. 7-ій Кобринова вислала служницю на місто а сама взявши сокиру, ударила три рази вістрем в лїву скронь сплячого Опухляка. Опісля випила, як зізнала, з флящинки ртути, щоби отроїтись, і пійшла до поліції, де розповіла про своє злочиньство. Поліція завізвала лїкаря д-pa Татарчуха, щоби ратував Кобринову, а двох лїкарів д-рів Вера і Кробицкого до помешканя Опухляка. Д-р Татарчух не сконстатував строєня, а тамті два лїкарі застали Опухляка з розчерепленою головою і вправдї ще жиючого, але без надїї удержати єго при житю. О год. 11-ій помер Опухляк. Кобринову відставлено до суду карного. Убійниця єсть молода і гарна женщина; числить 27 лїт.
Видїл товариства руских женщин в Станіславові запрашає сим всіх П. Т. членів і прихильних товариства на загальні збори, котрі відбудуть ся в пятницю дня 6 н. ст. марта, (с. є. на другій день по вечерку, даванім станіславівскою Рускою Бесідою на дохід стіпендії имени Преосв. д-ра Пелеша) о год. 10-ій рано в комнатах "Рускої Бесіди" (Ринок ч. 6).— Именем видїлу: К. Винницка, предсідателька. З. Бучинска, секретарка.
Похорони Ксав. Ліского відбулись вчера по полудни величаво при численній участи публики. Митрополит Сильвестер і архіепископи Моравскій та Исакович відправили церковні обряди похоронні при домовинї покійного в помешканю і проводили походови похоронному до кінця улицї Длуґоша. Домовину несли ученики покійного до кінця згаданої улицї. Хор питомцїв рускої семінарії духовної співав піснї підчас походу, котрий вів еп. Пузина. Над гробом промовляли: д-р Войтїховскій в имени сенату і професорів львівского університету, д-р Закревскій, ректор, в имени університету краківского, д-р Смолька, секретар краківскої академії наук в имени тоїж академії, д-рть Бальцер в имени польского товариства историчного, д-р Фінкель в имени учеників-историків, а вкінци академік Кршек в имени університетскої молодїжи.
Рух еміґраційний. Після урядових виказів нїмецких властей портових, в р. 1889 вивезено з нїмецких пристаней 181.003 осіб а в 1890 р. 243.285. До збільшеня сего руху причинила ся головно еміґрація з Россії на Брему до Бразилії. 