◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 1 марта. Цар заказав дальше видаванє проф. Бильбасова исторії царицї Катерини II і розпродаж першого тому сеї исторії.
Берлин 1 марта. Цїсарева Фридрихова перебуде в Анґлії три недїлї а з весною приїде з донькою до Гамбурґа.
Рим 1 марта. Рада міністрів постановила зменшити буджет о 40 міл. лір. Зачувати, що кн. Фердинанд Кобурґскій має в маю приїхати до Риму.
Париж 2 марта. На вчерашних зборах булянжистів було около 600 осіб. Всі протестували против якого небудь зближеня Франції до Нїмеччини. Збори закінчено окликом в честь Франції і Россії. Звернуло загальну увагу, що в зборах взяло участь значне число бонапартистів. 