◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наука по школах в Перемишли зачинаєсь 10-го н. ст. марта, в понедїлок, так що школи позамикані будуть за-для віспи лиш до 9 н. ст. марта включно.
Пригода в копальнях. З Борислава доносять: Дня 18 н. ст. лютого Антін Крупиньскій з Терки, пов. ліського, ріпник в законї Сендера Вольфа погиб від нагромаджених там ґазів. Такою смертію погиб Іосиф Милерович, робітник зі Старої солї, в закопі спілки Ґартенберґ і Баґман. Слїдство судово-карне веде ся.
Самоубійство. З Бродів доносять до одної ґазети львівскої, що абітурієнт тамошної ґімназії М. Ґ. стрілив до себе з револьверу, бо бояв ся, що перепаде при испитї зрілости. Куля застрягла в голові і дуже мала надїя, щоби самоубійника удержати при житю.
В наслїдок неосторожности при наливаню нафти попарив ся в Стрию, а опісля в дві години помер ученик ґімназіяльний II кляси Шваммер. Наливав він нафту до запаленої лямпи і від того заняла ся нафта і в лямпі і у флящинї. Хлопець кинув з рук лампу, при чім обляв ся нафтою і єго одяг зачав палити ся. Хоч подано лїкарску поміч, не можна було хлопця спасти.
Місто Лежайск числить після послїдної конскрипція 4991 мешканцїв. В 1880 р. було в Лежайску 4964 мешканцїв. Людність христіяньска в Лежайску значно побільшила ся за тих послїдних десять лїт, а натомість много жидів вивандрувадо до Америки.
Еміграція. Оногди придержано на краківскім двірци 21 осіб, вибираючих ся до Америки, на именно: 3 з пов. кольбушівского і 1 з пов. горлицкого, їдучих за чужими пашпортами та за переступленє закона войскового; 2 з пов. ропчицкого і 3 з пов. домбровского, по части за переступленє тогож закона а по части за-для недостачі лєґітімацій і достаточних фондів на подорож; вкінци дві родини з дїтьми, складаючі ся з 12 осіб, з пов. Камінки струмилової, котрі вибрали ся до Бразилії без фондів. Після зізнань тих послїдних гадає до Бразилії зі згаданого повіту вибрати ся більше родин, заохочених до еміґрації листами, одержаними з Антверпії. 