◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лондон 2 марта. Бюро Райтера доносить, що письмо, яке кн. Фердинанд вручив цареви, єсть чисто етикетальне і не згадує нїчого о якімсь зближеню політичнім або о яких не будь комбінаціях політичних.
Париж 2 марта. Булянже не верне вже на остров Джерзей.
Букарешт 2 марта. Місію утвореня нового кабінету доручено президентови сенату Фльорескови.
Гамбурґ 2 марта. Соціялістичні посли Авер Бебель і Зінґер закупили тут друкарню Діца. Друкарня та буде належати до кождочасного голови соціалістичного клюбу в парламентї.
Відень 2 марта. В долїшній Австрії вибрано 6 антісемітів одного клєрикала і одного народовця нїмецкого. В горішній Австрії вибрано з міст 6 лібералів. В Зальцбурзї вибрано Лінбахера і Фукса.
Прага 3 марта. На 28 округ вибрано 17 молодо-Чехів, 10 Нїмцїв і 1 старо-Чеха; з двох округів нема ще вісти. 