◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лінц 3 марта. Ходить чутка, що правительство замовило в фабрицї оружія міліон люф карабінових.
Відень З марта. Ґр. Таффе мусїв за порадою лїкарів положити ся знов до постелї. Нїмецкі делєґати вернули вже з Берлина і розпочали переговори торговельні.
Петербург 3 марта. Россійскі артисти постановили взяти участь в берлиньскій виставі образів.
Відень 4 марта. Король Милан в дорозї до Білграду задержав ся тут на два днї.
Лондон 4 марта. Наспіла тут вість з Буенос Аірос, що там збунтували ся три баталіони піхоти і поубивали своїх офіцирів.
Брукселя 4 марта. Оногди проявили ся знов розрухи войскові; около двіста рекрутів не хотїли сповняти служби войскової і серед републиканьских демонстрацій переходили улицями міста. 