◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 4 марта. Розійшлась тут чутка, що вільний козак Ашинов виїхав з відси на виразний приказ царя. Після иншої версії казала єму виносити ся париска поліція, позаяк він домагав ся від француского правительства якогось відшкодованя.
Брукселя 4 марта. Міністер рільництва заявив в парляментї, що в виду зірваня угоди торговельної через Францію, не треба навязувати з нею нових переговорів, анї уживати репресалій.
Відень 5 марта. Міністер фінансів Штайнбах настає на то, щоби всѣ зелїзницї приватні крім одної Пінічної зелїзницї взяти як найскорше в заряд держави.
Прага 5 марта. Доси віддано при виборах в цїлім краю 1426 голосів соціялістичних.
Берлин 5 марта. Розійшлась тут чутка, що арештовано якогось чоловіка, котрий має бути Падлевским, що забив свого часу ґен. Селивестрова. Поліція веде в сїм напрямі слїдство.
Штрасбург 5 марта. Видїл краєвий поставив просити цїсаря о внесенє примусу пашпортового. 