◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство руских ремісників "Зоря" уряджує на закінченє мясниць в суботу 7 н. ст. марта в комнатах "Рускої Бесїди" (ул. Вірменьска ч. 27) вечерок з танцями. Початок о 8 год. вечером. Вступ від особи 50 кр. за оказанєм запрошеня. Хто би не дістав запрошеня, а схотїв взяти участь в тім вечерку, зволить зголосити ся в льокалю товариства при ул. Краківскій ч. 17 ІІ-ій поверх що дня від 8 год. вечером. Стрій вечерковий. Товариство "Зоря" числить на численну участь тутешних руских родин, і ми думаємо, що в ожиданях своїх не перечислить ся.
Стіпендія. Митрополича Консисторія розписує конкурс з речинцем до 31 марта 1891 р. на одну стіпендію им. св. Георія, річно 100 зр., почавши від півроку шкільного 1890/91, призначену для слухателїв права. Компетенти мають виказатись: 1) що походять з отця рускої народности і суть гр. кат. віроісповіданя; 2) що суть убогі; 3) що скінчили ґімназію з дуже добрим успіхом. Сини гр.-кат. жителїв дрогобицких мають першеньство при рівних условіях. Академіки побираючі ту стіпендію мають виказатись, що слухають або вже слухали викладів руского язика і рускої літератури. Поданя треба вносити через видїл правничій львівского університету до гр. кат. митр. консисторії у Львові.
Арештованє. У Вздові, пов. березівского, арештовано в недїлю на реквізицію львівскої поліції академіка Стапиньского, під закидом ширеня засад противреліґійних і соціялізму.
Дрібні вісти. Рух поїздів на зелїзницях державних в Буковинї привернено вчерашного дня. — У Львові помер Тома Стерналь, секретар львівскої політехніки. 