◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Процес о богохульство зачав ся вчера перед звичайним трибуналом львівского краєвого суду против трех учеників ґімназіяльних, виключених минувшого року з станіславівскої ґімназії. Прокураторія обжалувала: 17-лїтного Дениса Дукіяновича, родом з Городницї, гр. кат. обряду, сина почтмайстра і бувшого ученика VI кляси ґімн.; 15-лїтного Євгенія Косевича, родом з Фалиша, і 17-лїтного Кипріяра Воляньского, сина народного учителя зі Братишева (оба послїдні бувші ученики V кляси ґімн.). В актї обжалованя згадуєсь, що між Русинами учениками станіславівскої ґімназії истнувало тайне товариство, до котрого згадані три ученики належали, і що они мали перед своїми товаришами висмівати реліґію, хулити Бога і т. п. Поведенєм своїм провинились они против §.122 к. з., котра то провина караєсь після §.124 зак. кар. Проводить трибуналови сов. Яновскій; обжалованих Лукіяновича і Косевича боронить д-р Федак а Воляньского д-р Добряньскій. До розправи візвано 7 свідків, учеників ґімназіяльних і товаришів обжалованих. Трибунал порішив вести розправу в тайнї.
Рускій народний театр під дирекцією п. Биберовича задержить ся в Золочеві ще до 12 н. ст. марта і виставить за той час ще представленя: в суботу 7-го, недїлю 8-го, понедїлок 9-ого, середу 11-го і четвер 12 н. ст. марта. З Золочева переїде наш театр до Тернополя, де вже в суботу, дня 14 н. ст. марта, виставить на перше представленє комедію зі співами і танцями М. Янчука "Вихованець". — Годить ся, щоби золочівска интеліґенція, а именно з околицї, явилась численно на тих послїдних представленях і в сей спосіб гідно попрощалась з руско-народним театром.
Дотично віспи в Перемишли оповістив перемискій бурмістр п. Дворскій, слїдуюче: В наслїдок вістей, поданих кілька разів в краєвих ґазетах, що в містї Перемишли епідемія віспи ширить ся страшним способом, що щораз численнїйші пориває жертви, а в части передмістя "Засянє", при угорскім трактї, суть майже в кождім домі недужі на віспу, — рада міска порішила, як в интересї правди так і щоби усмирити переполох, якій рознесли хибні і пересадні вісти по цїлім краю, подати до загальної відомости, що віспа в Перемишли панує вправдї епідемічно, що однак епідемія ще в часї від 7 до 15 лютого досягла найбільшої сили а від 15 лютого зачала зменшати ся і від того часу число недужих в однім тиждни значно зменшило ся, що переход недуги став лагіднїйшій, о чім свідчить зменшенє числа случаїв смерти на віспу в часї двох минувших тижднїв, що вість о епідемії майже в кождім домі на "Засяню" не єсть правдива, бо ревізія переведена з уряду лїкарем виказала лиш в 9 домах недужих на віспу. З того можна вносити, що епідемія віспи необавки в Перемишли цїлком вигасне, тим більше, що маґістрат не оглядаючи ся на висоту коштів, переводить з точностію всякі средства поліційно лїкарскі, котрими маєсь скоро придушити ту епідемію.
Вистави всесвітні суть проєктовані на найблизших лїтах такі: В р. 1892 устроюють Испанцї в Мадритї в 400-лїтні роковини відкритя Америки. Вистава буде переважно исторична, всї музеї Испанії і Америки північної виставлять свої старинности. — В р. 1893 від близших лїтах такі: В р. 1892 устроюють Испанцї в Мадритї в 400-лїтні роковини відкритя Америки. Вистава буде переважно исторична, всї музеї Испанії і Америки північної виставлять свої старинности. — В р. 1893 відбудесь вистава в Чікаґо. Комітет вистави вже тепер має капіталу 16 і пів міл. долярів, с. є. до 40 міл. зр. Пляц під виставу займає 1000 морґів і лежить над берегами озера Мічіґан. — В р. 1895 устроюють, як і ми згадали, Мадяри виставу в Пештї.
Дрібні вісти. Кс. Фр. Яворскій, лат. парох в Грибові, именований почетним крилошанином тарнівскої капітули. 