◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Монахіюм 6 марта. Коди вчера на концертї академії відограно рапсодію Француза Шаблієра, відозвав ся з ґалерії в сали оклик: "Проч з Французами!" В наслїдок того настало в сали велике занепокоєнє а в кругах правительственних доказують, що то була лиш проста демонстрація любителїв музики але не якійсь антаґонізм національний.
Білград 6 марта. Король Милан приїде тут нинї вечером. Новий закон прасовий ухвалила скупштина в першім читаню.
Берлин 6 марта. В Ґастемінде поставлено кандидатуру кн. Бісмарка до парляменту.
Букарешт 6 марта. Коли вчера новий кабінет представив ся палатї послів правительство заявило, що буде і дальше держати ся дотеперішної політики заграничної. Опісля відбула ся довша дебата над проґрамою нового міністерства, на котрій палата ухвалила новому кабінетови 77 голосами против 69 вотум недовірія. В наслїдок того має бути парлямент розвязаний і мабуть вже завтра появить ся дотичне рішенє короля.
Рим 6 марта. Президент кабінету заявив в палатї, що тридержавний союз не стоїть Италії на перешкодї жити в дружбі з Францією. Италія бажає мира як в Европі так і в Африцї.
Берлин 6 марта. Арештований чоловік підозріний о участь в убійстві Селиверстова називаєсь Фріске і має бути россійским підданим. 