◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Діжон 6 марта. Межи францускими а италіяньскими робітниками прийшло до кровавої бійки, в котрій ранено двох Французів і одного Италіянця. Поліція арештувала богато робітників.
Париж 6 марта. Ашинов виїхав з Парижа, полишивши по собі довги в готели, котрих панї Адан не хоче тепер заплатити.
Берлин 6 марта. Вольнодумна праса завзиває лібералів в Австрії, щоби они в виду подїй в Чехах не лучили ся з ґрафом Таффим.
Відень 7 марта. Ходить чутка, що міністер краєвої оборони ґр. Вельзерсгайм має бути именований командантом корпуса в Грацу а кн. Віртемберґскій буде именований ґен. инспектором піхоти.
Прага 7 марта. Hlas Naroda доказує, що нарід ческій єсть не вдоволений з правительства ґр. Таффого і длятого вибрав самих молодо-Чехів.
Букарешт 7 марта. Король розвязав вчера палату послів.
Софія 7 марта. Правительство россійске вручило вчера через нїмецкого консула болгарскому правительству ноту в справі прогнаня з Болгарії без причини двох підданих россійских.
Берлин 7 марта. Єсть певною річею що правительство буде підпирати кандидатуру кн. Бісмарка в Оттендорфі, бо він вже помирив ся з правительством. 