◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Послїдні вісти. При нинїшних виборах з більшої посїлости вибрані: у Львові знов мін. Филин Залескій, в Золочеві знов Аполинарій Яворскій, в Бережанах знов Альф. Чайковскій, в Тернополи Хшановскій (упавшій з міста Кракова), в Коломиї д-р Генр. Вєльовєйскій (замість бар. Ромашкана), в Ряшеві ґр. Ян Стадницкій, в Новім Санчи Жук-Скаршевскій, в Бохни Атан Беное.
Роберт Терлецкій совітник намістництва помер сеї ночи у Львові.
В Коломиї і в Снятинї по виборі Бльоха настало страшне розяренє умів. Що-до Коломиї, то нинїшні дневники польскі приносять таку телеґраму, вислану кільканацять поважними людьми з Коломиї до намістництва: "В имя загроженого порядку публичного взиваємо о надзвичайну скору поміч. Уми розярені до найвисшого степеня браком опіки властей. Бурмістр і заступець бурмістра зложили урядованє, а асесор не приняв. Управитель староства роздразнений і не в силї удержати порядку. Просимо о безпроволочне присланє енерґічного делєґата, або о именованє старости. Кілька днїв проволоки грозить страшним нещастєм Коломиї і повітови." — З Снятина знов телєґрафують до віденьских дневників під днем 6 марта: "Сеї і минувшої ночи сфанатизовані рускі хлопи, в наслїдок вибору посла Бльоха, зворохобились, богато крамів сплюндрували, а навіть вдерли ся до хат і грозили мешканцям."
Страшна женщина. В Римі при улици Палестра, лучив ся сими днями страшний випадок. Урядник державного банку la Banca Nazionale, Ромео Сіньоріні, мав від кількох лїт любовні зносини з Віржінією Вітторії. Від якогось часу вкрали ся між них непорозуміня і свари. Сіньоріні, котрому вкінци сприкрили ся безнастанні витики та ганьби від приятельки, рішив ся покинути єї і розпращатись на все. Та розлючена Віржінія дігнала єго в брамі і на один крок вистрілила за ним два рази з револьвера. Обі кулї застрягли в голову, і розумієсь, нещастний упав трупом перед єї ногами. Він був одинаком у старенької матери, котру удержував, а котра знов єго обожала. Підчас арештованя панї Віржінія заявила, що Сіньоріні єї зневажив і що она ужила лише права, яке їй, яко жінцї, прислугує, щоби пімстити свою зневагу. 