З Сянока

З Сянока пишуть нам : „Забуто на нас, а ми таки „хочемо“ рухатись. Правда, оно не йде, але і добра воля на похвалу заслугує. Завязалася тут филія общ. им. Качковского і має надїю на свою хату, на бурсу та на може де-що більше, коли наші Лемки не налякаються крику в „Kurjer-ку“ і се „общество“ так підпирати будуть, як „танцовательную вечеринку“, зааранжовану в мясницї кількома „твердїйшими“ патріотами. Заметїль оправдала деяких патріотів, але не тих, що лишь кілька тисячь або кілька сот кроків мали до вечеркової салї. Но не спішилися, здаєсь длятого, що аранжери не то „твердо“ а „чісто па велікорусски“ свою рїчь завели, а наші Лемки за тим не тягнуть. Лемки в своїм родї добрі Русини. З одної сторони им здаєся, що рускій язик народний скрізь на Руси так перепольщений, як в їх кутї – і длятого чїпаються то церковщини, то проломщини, уважаючи то за язик литературний. Але з другої сторони не до вподоби им і гадка приняти язик великорускій, яко чужій. З відти і той хаос в понятю. Але, мило менї сказати, що як всюди, так і тут, число патріотів наших з кождим днем зростає і „тверді“ щораз більше нашій идеї і нашим змаганям притакують. Лучь сонця правди продираєсь і в „глуху лемківщину“, як на отвертім Поділю ясно вже засвітив. А на добро і Сян нашь ворожить. Ледові окови, хоть по як твердій зимі, легко увільнили єго з своїх обнять, і він пливе собі свобідно з надїєю, що і боротьба наша добре закінчиться „без нїяких більших зворушень“. — В. А.- В. 