Криза в Францускім кабинетї 

Криза в Францускім кабинетї вибухає дїйстно. Вчера поставив булянжист Ляґер нагле внесенє ревизіи конституціи а многі посли з правицї і скрайної лївицї підперли єго. Министер Тирар спротивився тому і поставив квестію кабинетову. Внесенє принято 268 голосами против 237. Министерство подалося отже до димисіи. Говорять що президент покличе Фльокета до утвореня нового кабинету.
Ген. Булянже додержав слова, коли сказав: „Хотїли щоби я був зовсїм вільний; добре, то-жь побачать, якій я зроблю з того ужиток. він розпочав вже свою акцію і треба признати, що розпочав єї енергично і зручно, бо з одної сторони вдарив в слабу сторону правительства і парляменту, а з другої ставить ясну цїль бодай на першій виступ перед очи своїх прихильників.< 