◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 9 марта. В парляментї має бути поставлена інтерпеляція в справі француского посла в Берлинї, котрий мабуть заходив ся около того, щоби францускі артисти взяли участь в берлиньскій виставі.
Петербург 9 марта. Приїхав тут ґен. Вердер і стапув яко гість царя в Зимнім двірци.
Рим 10 марта. Князь Неаполю лежить небезпечно недужій; лїкарі не роблять вже нїякої надїї на єго подужанє.
Берлин 10 марта. Кандидатура кн. Бісмарка в Гановерскім єсть вже забезпечена. На місце посла Швайніца в Петербурзї має бути именований ґен. Ведель.
Відень 10 марта. Поголоска, що мін. Пражак подав ся до димісії удержуєсь упорно. Бувшій міністер Дунаєвскій виїхав з родиною до Италії. На конференцію епископів, котра нинї розпочала ся, зїхало ся богато достойників церковних.
Білград 10 марта. Правительство сконфіскувало отверте письмо Ґерашаніна до кор. Милана і зробило єму процес.
Петербург 10 марта. Ґазетї Новоє Время заказано дрібну розпродаж. 