З Массави — В Букарештї 

Агентія Стефаніого подає слїдуючу урядову вість з Массави, котру одержала від италійского министерства війни: „Вчера дня 29 с. м. прийшов абессиньскій официр до нашої передної сторожї і сказав, що хоче поговорити з ген. Сан Марцано. Він передав генералови письмо неґуса, в котрім той жадає заключити мир з нами. Сан Марцано передав зараз то письмо телеграфично правительству і одержав від него приказ, щоби стережучи поваги і интересів Италіи, старався переговори улекшити. Нічь і нинїшний ранок проминули спокійно. Передна сторожа абессиньска поступилася взад до своїх таборів. Здаєсь, що абессиньска армія хоче зовсїм відступити, бо неґус уважає за рїчь зовсїм неможливу розпочинати борбу в виду наших крїпких позицій і зі взгляду на крайний недостаток провіянту у себе.“ — О скілько сей крок абессиньского короля може мати значенє, трудно на разї оцїнити. Зміст письма неґуса не єсть ще звістний ; кажуть лишь, що письмо то виглядає скорше на ультиматум, як на мирне предложенє, бо неґус ставить мабуть условіє, щоби Италіянцї обмежились лишь на само місто Массаву і уступили з всїх прочих провинцій, котрі доси занимають. То-жь ген. Сан Марцано єсть теперь подвійно осторожний, бо дуже легко може бути, що Абессинцї удають лишь охоту мира, щоби відтак тим більше несподївано напасти на свого противника.
З Риму доносять, що там викликала вість о змінї ситуаціи в Африцї велику радість. Після италійских газет ведуться переговори з королем абессиньским тайно. Кажуть, що неґус жадає, щоби Италіянцї задержали такі самі позиціи, які мали минувшого року і готов им відступити области Боґос і Керен, наколи Италія не допустить, щоби дервишї посувались через Кассалю до Абессиніи. Италія буде на всякій случай жадати усуненя Рас-Аллули і місця на лїтний табор для свого войска.
О недавних непокоях в Букарештї надходять теперь цїкаві подрібности. Показуєсь, що акція опозиціи, маюча на цїли викликати ворохобню в Румуніи, велася вже від давна. Ще перед вибухом непокоїв довідалось було правительство, що опозиція установила була три недїлї наперед комитет, що мав вести цїлу акцію, котрої остаточною цїлею було усунути кабинет Браціяна, хочь-би до того і треба було ужити сили. До комитету сего належали посли Флева, Филипеску, Костафору і Кречулеску, котрих теперь всїх арештовано. На годину може перед їх арештованєм зроблено ревизію в помешканю арештованих і в льокали редакціи „Ероса“ і найдено в друкарни, котра єсть власностею посла Филипески, в якімсь сховку звишь 12.000 примірників революційної відозви, котра мала розкидатися міжь нарід, наколи-б лишь дїло против Браціяна і парляментарної більшости було удалося. В помешканях всїх арештованих найдено підозрїну кореспонденцію, а в пивници у посла Флеви викрито паку з новими револьверами і потрїбної до них амуниціи. Характеристичним єсть, що в недїлю дня 25 марта, отже два днї перед атентатом, відвідували посли Флева і Филипеску остентативно россійского посла Хитрово. Вийшовши від него пішли они до клюбу опозиціи, де вечером того дня відбулося тайне засїданє комитету акціи.
В палатї послів відбулося в пятницю голосованє над слїдуючими трома внесенями : Перше внесенє поставила опозиція, в котрім висказувала министерству вотум недовірія і жадала випущеня на волю послів Флеви і Филипеска. Внесеньье се відкинено 90 голосами против 42. Друге внесенє жадало лишь самого увільненя арештованих послів, але і то внесенє відкинено 86 против 45. На послїдок принято 87 голосами против 36 трете внесенє, в котрімь висказано правительству повне довіріє палати. – Характеристичним для теперїшного положеня в Румуніи єсть, що від двох вже майже недїль виходить в Букарештї газета, котрої цїлею єсть виступати против короля і єго династіи а котру видає якійсь Македоньскій, котрий підписуєсь на нїй яко сотрудник „Expres Orient-у“, автографованого органу россійского посла Хитрова. 