Ц. к. уряд податковий — Жїноче касино. П

Ц. к. уряд податковий в Тернополи не дає цїлим селам святкувати недїлї! В 49 ч. „Дїла“ було донесено, що той уряд на 11 марта рано завізвав був 13 господарїв з Чернихова, а теперь доносять нам і наводять дотичні візваня, де той-же уряд податковий на недїлю рано 18 марта візвав з одного села Настасова до 50 господарїв до Тернополя! Се вже рїчь може й небувала!
Жїноче касино. Панї, приналежні до висшого товариства в Парижи, загадали основати на подобу аристократичних мужеских касин і свій жїночій клюб, в котрім могли-би читати газети, грати в шахи, карти, домина, билярд, одним словом забавлятися після звичаю касинового. Клюб буде отворений лише в день, підчас годин урядових мужчин. Условія принятя до клюбу суть дуже трудні і лише женщини з непорочною минувшостею і честнотою будуть членами в тім товаристві. 