◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Брукселя 11 марта. Ходить тут чутка, що потайком ведуть ся переговори о приступленю Бельґії до австро-нїмецкого союза митового.
Петербург 11 марта. Правительство россійске носить ся з гадкою прилучити фінляндскій округ воєнний до петербургского. Було би то дальшим кроком до знесеня автономії Фінляндії.
Відень 12 марта. Зачувати, що ґр. Таффе розпочав вже переговори з мужами довірія всїх партій. Мін. Залевскій мав виїхати вже до Львова в справі переговорів з колом польским.
Прага 12 марта. Старо-ческі посли постановили — як зачувати — зложити свої мандати до ради державної.
Берлин 12 марта. Віндгорст занедужав небезпечно на запаленє легких. Цїсар приняв дімісію міністра просвіти Ґослера а на єго місце має бути именований познаньскій президент краю Цедліц. Кандидатура кн. Бісмарка в Ганноверскім єсть непевна.
Білград 12 марта. В скупштинї поставлено внесенє, щоби посольства в Букарештї і Атинах знести а за то установити консуляти в Старій Сербії і Македонії. Король Александер має в супроводї Рістича і Пашича виїхати на срібне весїлє царя. 