◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Святкованє 100-лїтних роковин конституції з третого мая стрітило на великі перешкоди зі сторони властей. Як звістно, львівска комната адвокатів взяла иніціятиву в святкованю тих роковин, а також мав відбутись у Львові зїзд відпоручників всїх властей автономічних і репрезентацій міских для наради. Тож тепер міністерство справедливости заказало львівскій комнатї адвокатскій всякої акції в справі святкованя роковин, а поліція заказала зїзд делеґатів. Ґазети польскі піднесли великій крик на правительство, котре повисшим заказом обидило патріотичні чувства польскі, a Dziennik Pol. накликує послів до оборони сеї справи та до протесту против правительственних заряджень.
Видїл краєвий надав опорожнене по д-рі Мих. Бобжиньскім місце директора актів городских і земских в Кракові від дня 1 жовтня 1891 р. д-рови Фр. Пєкосиньскому, маючому місце совітника правного у видїлї краєвім. Аж до перенятя сеї посади заступати буде директора адюнкт того архіва д-р Зб. Князьолуцкій. Се именованє має бути першим кроком підготовляючим, щоби д-р Пекосиньскій обняв катедру права польского в краківскім університетї, опорожнену також по д-рі Бобжиньскім.
Міністер торговлї затвердив вибір Кароля Кисельки на президента а Якова Пінеса на віце-президента львівскої комнати торговельно-промислової.
Рада міска в Кракові по довгій дискусії ухвалила одноголосно, щоби памятник Адама Мицкевича поставити на ринку, против улицї Сїнної, отже зовсїм в инчім місци, як ухвалила вибрана нарочно в тій цїли комісія для поставленя памятника для Мицкевича. Збирана на ґалеріях публика приняла тую ухвалу ентузіястичиими оплесками, мов би на докір для тої комісії.
Взорець стилю. Одна провінціональна часопись россійска информує свою публику о будучім весїлю одної з акторок слїдуючими словами: "В світку артистичнім нашого міста, смолоскипоносна Гимен доконує в біжучім роцї великих підбоїв, гоячи успішно методою Коха рани, задавані дочкам муз через свого товариша, дотепника Аморка. От незабаром надійде дївич-вечір одної з першорядних артисток нашого міского театру." Не знати лиш, якою методою годував автор сего оповіщеня свого віщого Пеґаза, котрий витиснув з єго пера такого лабатого бацілля?..
Дрібні вісти. Архікнязь Леопольд Сальватері і князь Парма виїхали вчера на лови до Старяви. — Добра Грушовичі, пов. яворівского, купив д-р Людв. Мишковскій, дїдич зі Стубна, від наслїдників Винк. Озіястовича. 