◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 марта. Члени епископскої конференції були вчера на обідї у архикн. Альбрехта. Конференція кінчить ся завтра.
Рим 12 марта. Лівраґого арештовано в Люґано, де єго найдено укритого в бочцї з вина.
Берлин 13 марта. Віндгорст лежить безнадїйно недужій. Міністром просвіти именований ґр. Цедліц а на єго місце став президентом правительства в Познаню Меллєндорф. Розійшлась також чутка, що Капріві має уступити а на єго місце буде именований канцлером Мікель.
Білград 13 марта. Суд не затвердив конфискати "Видела" за отверте письмо Ґарашанина до ґр. Такови і Ґарашанинови не зроблено доси процесу.
Відень 13 марта. Міністер Штайнбах має перед Великодними святами виїхати до Будапешту в справі управильненя валюти. В митово-торговельних переговорах з Нїмеччиною настала застоя. 