Рекляма. — Дивне зявище

Рекляма
Генрин Штерншус вислужений секундар шпиталю загального по 15-лїтній практицї шпитальній і по спеціяльних студіях у Відни і Парижи відбутих, та по узисканю дипльому в університетї віденьскім поселив ся в Станіславові яко дентист і спеціяліст до недуг ушних ул. Сапіги в домі Гальперна І поверх. Виготовляє всякі операції за помочію кокаіни або ґазом розвеселяючим (Lustgas) а тим самим без болю. Пльомбує кавчуком, емалією, сріблом і золотом. Виготовляє штучні зуби і цїлі щоки після найновійшої системи американьскої, оперті на тисненю воздуха (Luftdruck Grebisae). Лїчить і оперує всякі недуги ушні.
Зазив! За 24 годин всякі роди щурів, мишей пільних і домових, кертиць, швабів, тарганів, блощиць, і т. п. а також всякого рода плюгавство домове і пільне вигубить ся цїлком до тла під гарантією найновійшими ц к. прів. препаратами. Розсилаєсь за послїплатою або готівкою. Платне у Відни. Правдиві препарати виключно лиш в Chem. Laboratorium Wien III Boerhavegasse Nr. 7, де виготовляють ся хемікалії всякого рода і приладжують ся всїлякі рецепти.
Д-ра Рози Бальсам житя єсть вже більше як від 30 лїт знане, травленє, апетит викликуюче, відбиваня усуваюче і лагідно розвільняюче средство домове. Велика фляшка 1 зр., мала 50 кр., почтою о 20 кр. більше. Всї части опакованя мають наведену марку охоронну законно депоновану. Склади по всїх аптиках Австро-Угорщини. Дивне зявище
описує, яко наочний свідок, о. Б. з Звенигорода: Вже від кількох лїт оповідають собі люде о огнистім великанї, котрого можна подибати в ночи при дорозї, що веде старинною греблею з Водник до Звенигорода. Именно оповідав менї господар Григорій С. зі Звенигорода, що раз в ночи перед роком бачив світло, котре посувало ся коло тої ж дороги. Хотячи переконати ся, хто то по поли зі світлом в темну ніч волочить ся, зближив ся до него, але оно зникло. Видїв він при тім лише руку огнисту, але і она вскорі щезла. Також і инші селяне оповідають, що від довшого часу видять на гребли, що веде до Водник, вечером огнистого великана з ясним огнистим мечем. Ті оповіданя уважав я витворами буйної уяви селян, або думав я, що се певно блудні огнї з ґазів, які вивязують ся з множества костей людских, зложених ту при гребли, о чім вспоминає ся в хроніцї Звенигородскій. і не звертав би я був уваги на ті зявиска, як би не оповіда нє одного священика, котрий се зявище сам видїв 5 н. ст. марта 1891. о 10 годинї вечером на тій дорозї, і менї оповів. Їхав я — оповідав він — з Водник до Звенигорода. Ніч була темна, слітна і вітер сильний дув в поли. Не блудний огонь був менї в думцї, бо вода менї докучала і я загорнувшись добре лише від часу до часу виглядав, чи не побачу де світла з недалекого села. Так байдужно сидячи побачив я нараз неначе блеск, котрий я зразу взяв за світло хатне, але й сейчас зміркував я, що світло се надто велике на хатне, а далї що оно і не світить в тій сторонї де село лежало. Думаю я о тім світлї, аж дивлю ся на свого візника, а на верху єго шапки заблисло світло як би з пачки замоклих сїрників, які він певно запхав в подерту шапку і котрі замокши почали фосфорично світити ся. Хочу єму се сказати, а тимчасом вже цїла єго шапка з верху заяснїла, а дальше ся ясність перейшла і на руку і на части плечей. Здивований питаю я єго, чи бачить він, що з ним дїє ся, а він каже, що вже від довшого часу бачить на конях і на собі "огонь". І справдї руки єго блищали, а у коней грива і боки світили ся. Ба вкінци захопило світло цїлі сани і заяснїла солома, на котрій я з заду саней сидїв, особливо тая, котру сильний вітер порушав. Се світло осїло і на менї, а батіг, котрим порушав візник, подабав на ясне огнисте пасмо. Се зявище тревало кільканацять мінут і нараз зникло. Стало дуже темно. Поволи ступали конї серед темної дороги, заваленої на пів снїгом, на пів болотом, і годї було скоро їхати. Я старав ся пояснити візникови се зявище, беручи за підставу блудні огнї, або нагромаджену елєктричність; аж нараз нове і ще красше зявище звернуло мою увагу. Коло самої дороги, ведучої до Звенигорода недалеко дороговказу коло Водницкої границї, закрутилось світло, як би мала воздушна труба, котре піднесло ся трохи понад землю і в формі бальона повисло, крутячи ся около своєї оси. Світло се було велике може около пять метрів в промірі, крутилось скоро і сипало ясними искрами, котрі аж на дорогу коло коней падали. В світлї тім було яснїйше осередє, подібне до розпаленого прута зелїзного. Цїла тая маса світла виглядала як в церкві засвічений колибаючій ся павук, але не уступала зі свого давного місця. Довшій час стояли і ми здивовані, дивлячись на се чудне зявище, але що оно не уступало, то ми поїхали дальше, лишаючи єго на тім самім місци. Єще з десять мінут оглядав ся я видїв сей танець світла чи фосфоричного чи елєктричного на місци колишного побоєвища за волю давної забутої старини.   