◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 13 марта. Папа прислав Віндгорстови телеграфічно благословеніє. Ґен. Вальдерзе був вчера в гостинї у кн. Бісмарка.
Монахіюм 13 марта. Торжество в честь сїмдесятих уродин князя-реґента баварского Люітпольда випало величаво. В торжестві взяло участь около 15.000 людей. Князь в письмі до міністра Крельсгайма заявив, що готов, доки жиє, працювати для добра Баварії.
Відень 15 марта. Нїмецкі мужі довірія дораджують Нїмцям в Чехах, щоби не брали участи в тїснїйших виборах.
Берлин 14 нарта. Стан здоровля Віндгорста погіршив ся так, що нема майже надїї на єго подужанє. В отендорфскім окрузї, де поставлено кандидатуру кн. Бісмарка, старають ся соціялісти конечно о то, щоби межи ним а их кандидатом прийшло до тїснїйшого вибору.
Рим 14 марта. Палата постановила 213 голосами против 26 продовжити речинець виповідженя угоди торговельної з Австрією. Кр. Єроним висповідав ся і кажуть, перепросив ся з сином.
Берлин 14 марта. Віндгорст помер нинї рано в 80 роцї житя. 