◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буковиньска краєва рада шкільна висказала ся на послїднім засїданю одноголосно за отворенєм руских паралельок при черновецкій ґімназії.
Справа парового трамваю у Львові. Оногди відбула комісія трамваєва міскої ради засїданє, на котрім ухвалено внесеня ІІІ-ої секції і маґістрату, призволюючі на переведенє парового трамваю з головного двірця улицею Льва Сапіги, коло Пелчиньского ставу аж до Личаківскої рогатки, виключаючи однак улицю Паньску і Личаківску по церков св. Петра і Павла. Крім того має бути переведена лінія від стації Львів-Клепарів до св. Анни і двірця Підзамче. Вкінци відчитано обємистий проєкт ухваленого в основах контракту.
Нещасна пригода в копальни. З Молодькова коло Надвірни пишуть нам: В копальни воску земного, в закопі Мецґера, спустило ся дня 11 н. ст. марта рано двох людей в яму, оден Василь Миклин з Молодькова, отець четверо дїтей, а другій жид з Бабча, та влїзши поскидали ґурти і пійшли в бік в штольню добувати віск. Коло 9-ої години рано дав ся вже чути гук з ями; заки змогли дати якій ратунок, вже було за пізно, бо оба ріпники погибли. Христіянина витягнули зараз, продувши машиною яму, а за жидом годї було лїзти, бо сопух не давав. Вкінци і жида витягли, взяли ся ратувати та на дармо. Такі то люде у нас необачні і не першій раз лучає ся у нас така пригода, бо від двох лїт погибає річно по 6 до 7 людей.
Дрібні вісти. Добра Рожанівка, Анихівка і Товсте село, в повітї залїщицкім купив д-р Тілль яко куратор Стефана Витвицкого від п. Альбина Слонецкого. Рівнож добра Текльова, власність п. Слонецкого, перейшли на власність ґр. Витолда Воляньского. 