◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 15 марта. Міністер Констан видав приказ до всїх префектів, де ширять ся страйки і до префектів в містах Бордо Марсилія і Ліон, щоби недопускали нїяких аґітацій за святкованєм дня 1 мая.
Рим 15 марта. Кн. Єроним помирив ся з своїм сином Віктором, але мимо того — як зачувати — именував своїм наслїдником молодшого сина кн. Людвика.
Відень 16 марта. Sonn- und Montags Ztg. довідуєсь, що сполученє Поляків з Нїмцями в більшість правительственну сталось неможливим, бо Поляки мають бути тому противні (?) Ґр. Таффе готов би уступити і поручити Пленера на своє місце, але сей сам того не хоче, бо боїть ся, щоби стрітив велику опозицію.
Берлин 6 марта. Похорон Віндгорста відбуде ся ві второк. Цїсар висказав родинї покійника своє сочувство.
Прага 16 марта. Дня 5 цвітня відбудуть ся збори молодо-Чехів, на котрих має ся ухвалити проґрама роботи в радї державній і тактика політична.
Рим 16 марта. Стан здоровля князя Єронима погіршив ся знову. 