Справи краєві.

Квестія ужитя замку Олеського. — Справозданє галицкого товариства господарского.
Ухвалою з дня 12 сїчня с. р. поручив сойм видїлови краєвому, щоби при нагодї переведеня докладних студій що-до ужитя замку в Олеську на поміщенє якогось закладу наукового, мав на увазї розслїдженє, чи в будинку тім не дала би ся помістити низша школа рільничо-садівничо-пчільнича.
Хотяй справа реставрації замку в Олеську єсть що-ино в стадії передвступних приготовлень і нинї єще рішучо сказати не можна, чи будинок сей по відреставрованю покаже ся відповідним на поміщенє якогось наукового закладу, то таки вже тепер узнав видїл краєвий пожаданим розважити квестію, чи в тамошній околици мала би рільничо-садівничо-пчільнича школа условія поводженя лїпші, як де-инде, і чи взагалї суть причини, які би промавляли за заложенєм такої школи.
Для розслїдженя сеї квестії, рішив видїл краєвий віднести ся до комітету галицкого Товариства господарского у Львові, о заявленє компетентної опінії, котра буде для видїлу краєвого вказівкою в дальшім дїланю.
В полагодженю справозданя шкільної комісії о станї семінарій і народних шкіл, візвав сойм видїл краєвий, аби порозумів ся з краєвою радою шкільною і застановив ся над користію і можностію заложеня або перенесеня одної з истнуючих учительских семінарій до замку в Олеську і здав о тім справу на найблизшій сесії, а евентуально предложив відповідні внесеня.
Повисшу ухвалу соймову рішив видїл краєвий подати до відомости краєвій радї шкільній з просьбою, щоби розважила квестію поміщеня учительскої семінарії в олеськім замку і предложила видїлови краєвому опінію в тій справі.
В стадії, в якій тепер справа реставрації замку находить ся, опінія тая з природи річи може бути лише условною, бо годї єще передвидїти, чи сей будинок по відреставрованю взагалї покаже ся придатним на поміщенє закладу наукового.
Очевидно квестія тая мусить бути в своїм часї предметом окремих подрібних розслїдів, в котрих передовсїм шкільні власти будуть забирати голос.
Видїл краєвий порішив тепер віднести ся до ради шкільної краєвої з представленєм, що на кождий случай треба би вже нинї тую справу рішити, чи без огляду на придатність самого будинку, було би можливим і пожаданим поміщенє учительскої семінарії в околици Олеська, або в самім Олеську, і чи краєва рада шкільна могла би заявити ся за перенесенєм одної з истнуючих семінарій в тую місцевість.
— — —
Комітет галицкого товариства господарского оголосив своє справозданє за 1890 рік, з котрого виходить що товариство се числило в тім роцї 1321 членів; рух касовий виносив в приходї 135.053 зр. 96 кр. і тілько в розходї, разом отже було обороту 270.107 зр. 92 кр. Субвенції державні в віддїлї науковім і статистики виносили 7.550 зр., в віддїлї хову звірят продукція рослин і вистав 21,950 зр. — разом отже квоту 29,500 зр.; субвенції краєві: 6240 зр.
Субвенцію, призначену на виклади рільництва для селян роздїлив комітет так: товариству kółok rolnicz-их 1.200 зр., сполученому товариству для пчільництва і огородництва 490 зр., на уладженє вандрівних викладів о управі і виправі льну 290 зр. Субвенцію виплачену зарядови kół-ок обернув заряд як і давнїйшими роками на люстрацію селяньских господарств, получену з відповідними поуками. Обовязок сей був поручений люстраторам: пп. Висньовскому, Ґаварецкому, Шибиньскому і Бедроневи, котрі обїхали разом 171 громад. Субвенцію наукову і статистичну обернено на збір і зіставленя дат статистики рільничої, потрібних для міністерства рільництва і предложено міністерству: до виказу збірки з 1889 р. цїлий ряд уваг, кидаючих близше світло на скількість і якість збірки поодиноких землеплодів; зіставленє виказів торговими цїнами землеплодів в важнїйших місцях збіжевого торгу у всхідній части краю, — і виказ дат продукції овочів в 1889 р. Що два тижднї предкладав комітет реляції міністерству о відносинах атмосферичних і станї засївів в краю; занимав ся закупном розплодової заграничної худоби і висилав в тій цїли за границю (до Швайцарії і Ольденбурґа) комісію зложену з пп. Браєра, Конопки і Сандора, котра купила два бугаї в околицях Зальцбурґа і деякі штуки розплодові в Швайцарії, де звичайна цїна річняків в сїм роцї виносила 1200 — 2000 франків за штуку.
До міністерства рільництва внїс комітет петицію о удїленє субвенції на переведенє прібних досвідів над ужитєм каініту, на виданє популярного підручничка о штучних навозах, именно потасових, разом з инструкцією до веденя полевих до свідів. До польского кола внїс меморіял, домагаючій ся спонукати правительство до як найенерґічнїншої акції в напрямі зниженя тариф зелїзничних. Щоби лїпше сю справу поперти, віднїс ся комітет до міністра Залеского; вкінци предложено прошенє до міністерства о збільшенє субвенції в 1890 р. на розплідні обори а до польского кола, щоби старало ся у правительства зрівнати цїни соли в цїлім краю. 