◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 17 марта. Зачувати, що рада міністрів ухвалила відкликати посла Гербета з Парижа.
Любляна 17 марта. Помер тут маршалокь краєвий Поклюкар.
Відень 18 марта. Цїсар приймав на авдієнції міністра Штайнбаха і тайних совітників Ришарда, Кляма-Мартиница, Пленера, Хлюмецкого, Чернина і Бльоха; Пленер і Хлюмецкій були також на обідї у цїсаря. Президія лївицї заперечує вість, будьто-би лївиця домагала ся усуненя міністрів Ґавча, Шенборна, Бакегема і Залеского і будьто-би она старала ся, щоби Хлюмецкій став президентом палати на місце д-ра Смольки.
Берлин 18 марта. Парлямент відрочено аж до 7 цвітня. Вісти о уступленю канцлера Капрівіого суть безосновні. Застоя в переговорах торговельних з Австрією пійшла з відси, що настали трудности що-до мита від збіжа, а в котрій то справі кн. Бісмарк завів сильну аґітацію против Капрівіого.
Рим 18 марта. Внесенє Бонґого, щоби всї угоди, відносячі ся до зміни области Италії або обниманя якогось протекторату були предкладані парляментови до дискусії, відкинула палата по промові мін. Рудініого. 