◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Атини 18 марта. В палатї послів має бути поставлене незадовго внесенє, щоби Трікупісови зробити процес і запізвати єго перед трибунал державний.
Відень 18 марта. В недїлю відбуде ся рада міністрів, на котру приїдуть також угорскі міністри; предметом наради буде спільний буджет, речинець скликаня спільних делеґацій і угода торговельна з Нїмеччиною.
Лондон 18 марта. Розійшлась тут чутка, що в Болгарії викрито новий заговір, котрого иніціятором був Бендерев.
Білград 18 марта. Декотрі ґазети домагають ся слїдства в справі убійства Марковичевої і Кничанинової.
Відень 19 марта. О новім розвязаню ради державної нема і бесїди, бо всї партії суть тому противні. Ґр. Таффе конферує з клєрикалами. Румуньскій посол Вакареску подав ся до димісії в наслїдок оскорби, якої дізнав єго син в домі нїмецкого посла кн. Райса.
Прага 19 марта. Наспіла тут вість з Риму, що Ріґер був на авдієнції у папи. Цїсар не приїде на відкритє ческої вистави.
Білград 19 марта. Кількох офіцирів зажадало від Ґарашанина сатисфакції за оскорбу Милана. Ґарашанин боїть ся показати ся сам на улицю і виходить з дому завсїгди з револьвером.
Рим 19 марта. Тїло кн. Неаполю буде перевезене до Турину. На королївскім дворі установлено тримісячну жалобу. 