◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Задар 19 марта. З міст вибрано до ради державної Хорватів Супука і Борчича; Италіянець Ляпенна і Серб Матїєвич перепали.
Відень 19 марта. Посла Надгерного спараліжувало підчас візити у ґр. Таффого; стан єго здоровля єсть загрожений.
Берлин 20 марта. Вчера розкинено тут кілька тисячів брошур написаних в дусї републиканьскім. Одного з аґітаторів арештовано. Уступленє міністра Беттіхера має бути річею постановленою.
Рим 20 марта. Похорон кн. Наполеона відбув ся при величезній участи народу; за домовиною поступав цїлий двір королевскій.
Цетинє 20 марта. Ватага Альбанцїв напала знов на Чорногорцїв коло Підгорицї і стрілила до них кілька разів.
Петербург 20 марта. Гражданин дістав друге остереженє і заказано єму дрібну розпродаж.
Софія 20 марта. Правительство бельґійске заключило з болгарским правительством угоду торговельну. 