◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перші вечерницї "общества Руских Дам" відбудуть ся вже завтра т. є в суботу 9 (21) с. м. а запрошеня місцевим вже розіслані і хто не одержав зволить звернути ся до п. Сивулякової (дім Ставропигійского Института). Запросин на провінцію не розсилало ся, бо провінціональна публика руска може участвувати і без запросин. Цїна вступу виносить всего 30 кр. від особи, а всякі наддатки будуть принимані з подякою. Слїдуючі вечерницї відбудуть ся ще на другу і трету суботу с. є. 11 і 18 н. ст. цвітня. — Вечерницї сі уладжують ся на збільшенє фонду общества, котрим вспомагаєсь бідних руских учащих ся дївчат. Зі взгляду на так добродїйну цїль думаємо, що руска публика возьме в тих вечерницях численну участь.
Для літератів і дневникарів наміряє товариство офіціялістів приват. змінити свої статути в той спосіб, щоби й они могли належати до того товариства. Справа ся прийде завтра на порядок дневний, бо завтра именно мають відбути ся загальні збори того товариства.
З Рогатина пишуть нам: Дня 10 н. ст. марта відбула ся в Рогатинї судова розправа против п. Лахецкого з Липицї горішної, котрого обжалували були честні господарі з Липицї за то, що в день виборів виголошував на коридори і в сїнях староства обиджаючі бесїди на духовеньство наше. На термін прибув ласкаво п. Чайківскій з Бережан. Лахоцкого засуджено на 8 днїв арешту. Обиджені бесїди сего панка Лахоцкого чула і жандармерія але не арештувала єго, не знати чому, — хоч староста видав був жандармерії острий приказ, щоби порядку пильнувати...
Нещасливий випадок в Сколїм лучив ся в середу о 3-тій год. з полудня на зелїзничній стації при пересуваню возів. 27 лїтний урядник руху, Володимир Сьвєнціцкій, хотїв повздержати швидко котячій ся люзом віз гамівничим друком, а завадивши о стовп лїхтарнї, упав під колеса так нещасливо, що віз переїхав єму одну ногу а другу тяжко покалїчив. Сьвєнціцкій був асистентом з річною платнею 500 зр. і своїй совістности в повненю обовязків винен, що став калїкою на цїле житє. Видячи, що віз за швидко котить ся, побоював ся Сьвенціцкій, щоби при потичцї з другим, стоячим возом не вийшла шкода, та хотїв всадити кіл поміж сприхи колеса біжучого воза, бо не було жадного пересувальника. Вчера привезли єго під доглядом лїкарів до львівского шпиталю, де нещасливому зовсїм відняли праву ногу.
Катастрофа на морю. Пливучій з Трієсту до Ню-Йорку парохід "Утопія" зіткнув ся з двома анґлійскими пароходами і утонув. На "Утопії" було 700 пасажирів, италіяньских еміґрантів, а в наслїдок катастрофи около 550 людей стратило житє.
Першу ґімназію жіночу мають завести незадовго в Греції. Буде се именно переобразоване заведенє з пансіоната, котрого управителькою є тепер панї Аспазія Скорделі. В обєм пляну наукового входять студії клясичних греческих писателїв від Гомера до Евріпіда. Латиньского будуть учитись лиш ті, що хотять посвятитись медицинї, правам і т. д. Из новійших язиків будуть там учити: француского, нїмецкого і анґлійского.
Дрібні вісти. З Россії видалили кореспондента дневника Berliner Tagblatt, знаного літерата і перекладчика россійских дїл, д-ра Рафаїла Левенфельда, котрий доперва від колькох місяцїв перебував в Петербурзї яко кореспондент згаданої часописи. — З призволеня намістництва змінив п. Оскар Пинелес, докторанд медицини в Кракові, своє родове прізвище на Пилевскій. — Міністер просвіти надав Войтіхови Беднарскому, управителеви народної школи в Підґужу титул директора, в признанє заслуг за єго довголїтну і пожиточну службу в учительскім званю. 