◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пята ґімназія у Львові. Цїсар зволив рішенєм з дня 3 марта с. р. позволити оснувати з початком року шкільного 1892/93 пяту низшу ґімназію державну у Львові. В тій ґімназії має бути установлена одна стала посада директора, одна посада катихита і пять посад професорів.
Знаний співак, Евгеній Гушалевич, ученик віденьскої консерваторії, зробив дня 16. с. м. угоду о дуже користних условіях на час семи місяцїв з п. Равлем, директором театрів в Прешбурґу, Темешварі і Карльсбадї. П. Гушалевич буде співати вже в сїм сезонї купелевім і виступить в опері Масканього "Cavalleria rusticana".
Уже від тепер вакації зробила собі дубляньска школа. Через якісь непорозуміня виписало ся из школи 30 учеників, а дирекція школу замкнула.
Утраквізм в семінаріях учительских. Міністер віроисповідань і просвіти рескриптом з дня 4 марта 1891 ч. 2.837 зарядив, щоби утраквізм язиковий, истнуючій уже на висших курсах мужеских семінарій учительских у Львові, Станіславові і Тернополи, ввести також на першім курсї тих семінарій; відтак, щоби на четвертім курсї учительских семінарій женьских у Львові і в Перемишли учено: аритметики, ґеометрії і исторії природи в викладовім язицї рускім, уживаючи при тім і язика польского; натомість ґеоґрафії, исторії всесвітної і фізики в викладовім язицї польскім, уживаючи при тім і язика руского; вкінци, щоби підвисшено на всїх курсах ц. к. учительскої семінарії женьскої в Перемишли число годин науки язика руского тижднево з двох на три години. Двома сими розпорядженями поладжено желаням, котрі сойм краєвий заявив на послїдній сесії, а котрі краєва рада шкільна з подрібними внесенями предложила міністрови просвіти.
ІІІ-ій концерт львівского товариства співочого "Лютня" відбуде ся в середу 25 н. ст. марта с. р. в сади "Народного Дому" з отсею проґрамою: 1. Beethoven. Увертура до "Леонори" (ч. 3.), орхестра. — 2. Iohannes Pachę. Піснь до бою, хор мужескій. — 3. Mendelsohn. Motet G-dur хор мужескій, сольо п-ї Б. Ганинчакова. — 4. Pergolese. Stabat Mater на хор женьскій і голоси сольові (соля відспівають п-ї Опатовичівна, Каріхівна, Тіцова і Френклївна). — 5. Händel. Господи Твоїми ранами, хор мішаний. — Орхестра "Гармонії". — Початок о 8-ій год. вечером. — Вступ на салю 1 зр. 20 кр., ґалерія 20 кр.
Видїл товариства "Боян" складає отсим сердечну подяку композиторови Останови Нижанковскому за дарованє товариству "Бібліотеки музикальної", Впв. пани Ользї Франковій за фортепянову партитуру оперетки М. Лисенка, а Впв. пани М. Навроцкій за "Вечірний Звін" доси ще незвістну нїкому композицію Головацкого.
Санітарні відносини в Галичинї. Презес міністрів ґр. Таффе видав обіжник до всїх властей політичних в Галичинї, в котрім звернув увагу на високій процент смертельности в деяких містах між иншим в Кракові (35 2/10 на 1000), у Львові (34 на 1000), в Коломиї (31 на 1000), а противно у Відни єсть процент значно меншій (лиш 24 7/10 на 1000). Ті високі числа смертельности велять заключати, що в тих містах истнують спеціяльні причини, впливаючі на загальний стан здоровя. Ґр. Таффе візвав про те власти — розслїдити причини сего лиха, котрими суть певно зла вода, недостача каналізації, хибна орґанізація санітарна громад, відтак поробити відповідні кроки, щоби направити лихій стан річи. 