◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 16 марта. На ювилей короля сподївають ся тут приїзду архикн. Альбрехта і вел. кн. Володимира в заступстві монархів австрійского і россійского.
Рим 16 марта. Підчас торжества в честь роковин смерти Мацініого прийшло в Ліворнї до грізної бійки межи політичними товариствами а поліцією, серед котрої покалїчено богато людей а одного аґента поліційного убито.
Відень 17 марта. Слїдуюче віче католиків має відбути ся в 1892 р. в Лінцу.
Софія 17 марта. Бувшій міністер війни ґен. Муткуров помер нагло в Неаполи на улици.
Задар 17 марта. З громад сїльских в Дальмації вибрано Хорватів-народовцїв: Булата, Кляїча, Давара, Масовича, Персича і одного Серба.
Берлин 17 марта. Удержуєсь упорно чутка, що канцлер Капріві має уступити. Проводирем центра на місце Віндгорста має стати Балльштрем.
Рим 17 марта. В Ліворнї арештувала поліція підчас вчерашної бійки 60 людей; шість осіб покалїчено тяжко.
Голод в Ирляндії ширить ся в страшний спосіб. В шести ґрафствах 10.000 людей дістає від правительства харч; на удержанє дїтей шкільних визначено 10.000 фунтів штерлінґів, роздано 13.500 одягів а дальші замовлено. Роботи публичні, заряджені правительством, дають зарібок 14.000 людям, а взагалї 70.000 людей дістає підпомогу.
Людність цїлої кулї земскої в 1890 р. дїлить ся як слїдує: Европа числить 380,000.000 мешканцїв, Азія 850,000.000, Африка 127,000.000, Австралія 4,730.000, Америка 148,760.000, а в підполюсових стрефах 300.000 мешканцїв. 