◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 марта. Вість о приїздї Капрівіого до Відня на параду з ґр. Кальноким а так само і всї вісти о зїздї котрого небудь з сих мужів державних з президентом италіяньского кабінету єсть зовсїм безосновна.
Білград 22 марта. Королева Наталія хоче знов справу свого розводу предложити синодови, але митрополит Михаїл відраджує єї від того.
Берлин 22 марта. Декотрі тутешні ґазети подають вість з Відня, що цїсар австрійскій має незадовго принимати на авдієнції проводирів поодиноких партій а тим способом вплине на розясненє ситуації парляментарної.
Париж 23 марта. На пирі в Елізе Монмарт мав Феррі бесїду політичну, в котрій доказував, що Франція може истнувати лиш яко република і що теперішне правительство єї єсть досить сильне. На улици зібралась була велика маса народу, котра демонструвала против Ферріого а поліція арештувала пять осіб.
Відень 23 марта. Гр. Таффе вернув з Шлеска і веде дальше переговори в справі утвореня більшости парляментарної. Членами палати панів мають бути именовані ґенерали Деґенфельд, Каттії, Кутен. 