◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 марта. Угорскій міністер фінансів бар. Векерлє конферував вчера довшій час з міністром Штайнбахом.
Букарешт 24 марта. При виборах доповняючих до сенату сторонництво консервативне здержало ся від голосованя. На два тисячі управнених голосували лиш 355. Вибраний Дмитро Браціяно.
Гамбурґ 24 марта. Орґан кн. Бісмарка обкидує болотом память Віндгорста, називаючи его найнебезпечнїйшим ворогом держави.
Мадрит 24 марта. На послїднім засїданю кортезів вбіг перепавшій контркандидат до салї засїдань і ударив свого контркандидата так сильно по голові, що сей зімлїв. Напастник утїк. 