◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 марта. Яворскій мав конферувати крім з ґр. Таффим ще і з Гогенвартом та погодив ся вже з тим послїдним що-до спільної акції. До клюбу Гогенварта мали приступити нїмецкі властителї більших посїлостей.
Берлин 25 марта. В послїдній хвили виступає правительство против кандидатури Бісмарка, котрий доконче хоче бути вибраним, що би в парляментї виступити против договору торговельного Нїмеччини з Австрією.
Опорто 25 марта. Суд воєнний засудив кождого з участників послїдної ворохобнї в Портуґалії на 4 лїт вязницї та депортацію до Африки, инших на кару вязницї в домах поправи. Загалом засуджено 266 войскових а увільнено 240; з цивільних засуджено 7 а увільнено 15.
Атини 25 марта. Цїсарева Єлисавета з архикн. Францем Сальватором і архикн. Марією Валерією приїхала зь Коринту до Атин. 