◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 марта. Кажуть, що рада державна буде скликана на 9 цвітня а відчитанє престольної бесїди наступить 11 цвітня. — Д-р Смолька буде знов президентом а Хлюмецкій віцепрезидентом. — Пунктації договору торговельного між Австрією а Нїмеччиною будуть підписані сими днями. Ті пунктації не будуть тепер предложені парляментови, бо правительство хоче спробувати, чи не дасть ся заключити угоди і з иншими державами на тих самих основах.
Штайр 27 марта. Дирекція фабрики оружія дозволила своїм робітникам святкувати день 1 мая.
Петербург 27 цвітня. Синод веде народи над средствами, як би найострійше виступити против штунди. 