До ситуації парляментарної.

В справі умови межи лївицею, Поляками і клюбом Гогенварта подає Fremdenblatt такій комунікат:
"З нагоди пробуваня п. Яворского у Відни відбула ся межи бар. Хлюмецким і Пленером з одної сторони, а п. Яворским з другої, в присутности ґр. Таффого і мін. Залеского, виміна гадок що-до політичної ситуації, при чім зі всїх сторін сконстатовано склонність вступити в надходячій сесії в контакт дотично трактованя справ парляментарних".
Краківскому "Gzas-ови" телеграфовано з Відня дня 25 н. с. марта:
"Здаєсь, що відносини парляментарні уложать ся в той спосіб, що коло польске, не лучачись з лївицею анї відлучуючись від клюбу Гогенварта, буде силою фактів мати місію посередничу. Имовірно не буде комітету екзекутивного, лише комісії парляментарні, а клюби польскій і Гогенварта зносити ся будуть через своїх презесів, між тим, як від случаю до случаю презес кабінету зносивсь би з презесами клюбів польского, Гогенварта і ліберальної лївицї. Такій хід річи відповідав би становищу, занятому нашим краєм супротив теперішної ситуації, а також висказаній нераз гадцї, що коло польске повинно заняти становище независиме і з початку вижидаюче".
Яворскій підчас свого побуту у Відни конферував також з ґр. Гогенвартом і з кн. Чарторийским та д-ром Билиньским. Полагодивши в середу вечером з Хлюмецким і Пленером, виїхав з Відня до Галичини і на день 7 н. ст. цвітня скликує галицких послів польских на нараду, щоби здати им справу з того, що стало ся у Відни, і зажадати апробати.
Праса пів-урядова питає з радостію договір з середи межи найбільшими трема сторонництвами і підносить "патріотизм" всїх трех сторін. Дневники не-ліберальні кажуть, що ліберальна лївиця мусїла зблизитись до клерикально-консервативно-автономічного клюбу Гогенварта для того, щоби не зовсїм зрезиґнувати на свою Regierungsfühigkeit, а також боячись погрози, що на случай єї упору ґр. Таффе, аби будь-що-будь осягнути більшість, погодив би ся з молодо-Чехами. 