◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 марта. Вже на певно говорять, що рада державна буде скликана на 9 цвітня. — Директор львівскої поліції, Кршачковскій, одержав титул і характер совітника двору.
Берлин 28 марта. Бюро Вольфа доносить, що кн. Александер Ольденбургскій буде именований ґенерал-ґубернатором Фінляндії.
Атини 28 марта. Парляментови предложено підписане 20 послами сторонництва міністеріяльного внесенє, поставити бувшого презеса кабінету Трікупіса в стан обжалованя. Парлямент буде в понедїлок над тим радити.
Париж 28 марта. Газети одержали з Сан-Ремо вість, що там має відбутись зїзд родини Бонапартів і що з-відтам видадуть маніфест до своєго сторонництва. 