◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30. марта. Wr. Ztg. оголосила вчера патент цїсарскій, скликуючій раду державну на 9 цвітня, рівнож затвердженє і на дальше ґр. Ферд. Травтмансдорфа президентом а кн. Ллекс. Шенбурґа і кн. Конст. Чарторийского віцепрезидентами палати панів. — Півурядова Montagsrevue дораджує трем сторонництвам ради державної вилучити з поміж себе скрайнїйші елементи і тим способом утворити одноцїльну більшість.
Прага 30 марта. Говорять, що вистава ческа не відбудеся. — Намістник Чехії, бар. Вебер і д-р Ріґер мають бути именовані членами палати панів.
Петербург 30 марта. Хитрово має відійти з Букарешту на посла до Лісбони а з-відтам прийде на єго місце посол Фонтон. 