◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трех здорових синів повила жінка Михайла Гевіґа, селянина з Волоки (на Буковинї). Геніґ внїс до буковиньского правительства прошенє о запомогу, мотивуючи тим, що він не в силї вигодувати так значно на раз помноженої родини.
Напад на помаранчі. Сеї недїлї вечером юрба хлопаків обскочила кількох гандлярів помаранчами на краківскім пляцу і, не чинячи лиха самим гандлярям, розхопила в одній хвили всї помаранчі. Хлопцї виконали свій напад дуже скоро і сміло, а що найцїкавійше — нї один не хотїв зачекати, щоби поліціянт міскій зволив запитати ся о єго имя і прізвище. Щезли як камфора.
Огонь. В селї Убини, камінецкого повіту повстав дня 11 н. ст. марта огонь в стодолї одного селянина, де молотили жито і в протягу години знищив 16 господарств. В огни погибло і кілька штук худоби а страта сягає кільканацять тисяч. З тих 16 господарств 10 було заасекурованих.
Біоґрафії послів до ради державної. Сими днями появилась книжка: Parlamentarisches Jahrbuch. Vierter Jahrgang. Das neue Parlament. Von Dr. Gustav Kohn. Wien 1891 bei Perles — в котрій поміщено вже сегорічний результат виборів до ради державної, подавши різнородні табелї статистичні дотично вибраних послів і их виборцїв. Більшу часть сеї книжки занимає біоґрафія всїх членів обох палат ради державної, так що в загалї поміщено там 550 біоґрафій. З Русинів суть там біоґрафії: Впреосв. митрополита Сембратовича, яко члена палати панів і всїх теперішних послів до ради державної. При біоґрафії п. Ю. Романчука представлена дїяльність єго в галицкім соймі.
Заряд фондів индемнізаційних переходить з завтрішним днем під краєвий видїл. Касу фондів приміщено в полудневім крилї забудованя соймового на долинї.
Жертви загару. В Лукавци, на Буковинї вийшла селянка Олена Гомюк дня 23 с. м. на довшій час з дому, полишаючи в хатї двох сплячих на постели хлопчиків. Повернувши до дому, найшла мати обох своїх хлопчиків на постели — мертвими. Як показалось, Олена заткала піч, а дїти померли в наслїдок загару.
За поневірянє жовнїрів засудили в Цитаві двох підофіцирів, одного на девять а другого на три місяцї арешту в кріпости і на деґрадацію; один з них клав рекрутови лїд на голову, а другій підчас вправ маршових простував жовнїрови колїна.
Дрібні вісти. Маршалок краєвий, кн. Сангушко виїхав оногди до Кракова, а заступ. маршалка Хамєц до Відня. — Герберт Бісмарк, син кн. Бісмарка, програв в Никеї 200.000 марок одної ночи в бакарата. — В Римі помер ґр. Стефан Ячіні, послїдний з "великого міністерства", с. є. з другого міністерства Кавура, котре найбільше положило заслуг коло сполученя Италії. — У Львові при ул. Кароля Людвіка, на розї ул. Сикстускої, уладив львівскій реставратор п. Янович новий готель, п. назв. "Готель центральний". Готель має бути елєґантно і з комфортом уладжений. — У Львові помер тими днями рахунковий совітник намістництва, Мелитон Погоновскій в 67 р. житя. Покійний відзначав ся добрими свойствами душі. — В Монахіюм застрілила ся акторка Гаґеман. — В Ватрамолдавици застрілив ся 13-лїтний хлопчина, Иван, побоюючись кари від батька за ушкодженє стрільби. Хлопець набивши стрільбу шротом, завиненим в клаки, приложив цївку до щоки, а що не міг дістати рукою за язичок курка, казав молодшому братчикови принести гачок і тим спустив курок. Батько мав дуже погано обходити ся з дїтваком, тому суд єго увязнив. На нїм бо й тяжить підозрінє, що сам застрілив сина. — В Аббазії підчас прогульки човном по морю потопились жінка посла до ради державної ґрафиня Анна Фріс і 24-лїтний ґр. Артур Кесельштат. Син ґрафинї, Андрій, котрий також був в човнї, якось виратував ся. Прогулька відбувалась підчас сильного вітру а филя перевернула човно. — Субституцію нотаріяльну в Нижанковичах одержав п. Іосиф Гірчиця, кандидат нотаріяльний з Ярославля. 