◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 1. цвітня. Страйк мулярів переходить спокійно. Мулярі жадають мінімальної платнї 2 зр. денно і щоби робота не зачинала ся о 6-ій год. рано.
Софія 1 цвітня. Рада міністрів ухвалила для вдови Белчева 9000 фр. річно дожизненої платнї. За пійманє убійника Белчева визначено 20.000 фр. нагороди. — Султан прислав ґратуляції Стамболову. — Міністром фінансів именований Начевич, посол болгарскій у Відни.
Вашінґтон 1 цвітня. Посол италійскій бар. Фава зажадав від правительства звороту своїх паперів акредитивних. 