◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2. цвітня. Антісеміти надїють ся, що при виборах до ради міскої одержать 46 мандатів. — Торговельні переговори з Нїмеччиною зачались на ново, але треба их задержати в тайнї, доки такі переговори не заключать Румунія і Италія.
Софія 2. цвітня. Майже всї знатнїйші особи, належачі до партії руссофільскої, арештовані. — Начевич приняв теку міністра скарбу. — В краю спокій і тому неправдива поголоска, мов би у Виддини вирізали всїх урядників.
Білград 2. цвітня Скупштина ухвалила надзвичайний кредит в сумі 10 міліонів на войскові цїли.
Берлин 2. цвітня. Reichsanzeiger доносить, що правительство предложить на найблизшій сесії пруского сойму внесеня що-до фонду вельфского.
Атини 2 цвітня. З Крети доносять, що при виборах до кретеньскої ради законодавчої всї христіяне здержались від голосованя. Говорять, що ґубернатором Крети буде именований христіянин. 