◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 цвітня. Ріґер з цїлою родиною приїзджає до Відня. — При вчерашних виборах до ради міскої побідили антісеміти; ліберали вибрані лиш в Леопольдштад і Фінфгавс.
Париж 3 цвітня. Нинї має порішитись, коли зачнесь загальний страйк робітників гірничих; голосувати будуть не після осіб а після народностей.
Берлин 3 цвітня. Властителї копалень вугля над Реном і в Шлеску приготовляють ся на случай страйку робітників тим, що хотять утворити межинародний союз для охорони перед страйками і підвисшенєм платнї робітників.
Прага 3 цвітня. Страйкуючі мулярі заховують ся спокійно; декуди при будовах працюють мулярі під охороною поліції.
Вашінґтон 3 цвітня. Бар. Фава відїхав а секретар державний Блєн заявив в италійскім посольстві, що американьске правительство не може напирати, щоби власти судові скорше кінчили справу, і що найбільше може лиш дати винагороду родинам убитих Италійцїв. 