◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лїтний театр львівскій. Рада міста Львова дозволила будову лїтного театру у Львові на Валах ґубернаторских в місци, де тепер так зв. "рондо", коло палати архієпископа латиньского. Щоби забезпечити власність грунту громадї, буде директор театру платити по 5 зр. річно нїби чиншу за винаймленє; плян будови має дирекція предложити урядови будівничому.
Видїл товариства "Львівскій Боян" запрошує всїх своїх Впов. членів на надзвичайні вправи, які відбудуть ся в недїлю 5 цвітня в комнатах "Рускої Бесїди" при ул. Скарбківскій, а именно: вправи жіночого хору розпочнуть ся точно о годинї 4-ій а мішаного хору о 5-ій годинї пополудни.
Дирекція почт і телєґрафів повідомляє, що перетинок зелїзницї ярославско-сокальскої "Острів коло Сокаля" отворено від 1 цвітня і для приватної кореспонденції.
Намістник ґр. Бадені візитував вчера IV. ґімназію і був в клясї VIII на лєкції латини проф. Дольницкого, в клясї VII а) на лєкції исторії проф. Фридріха, в клясї VII б) на лєкції исторії проф. Рудницкого а вкінци в клясї V б) на лєкції латини суплента Ріпиньского.
Мишуга і россійскі власти. Мишуга, той сам, що вигодував ся в ставропіґійскій бурсї, на рускім хлїбі, а в процесї Бартенєва, убійника акторки Висновскої, заявив публично перед судом, що він Поляк, уніятскої реліґії, побирав у варшавскім театрі 8.000 рублїв річно. Але по такім патріотичнім заявленю стало якось маркотно россійскому правительству, і оно, як зачувати, дало "вінк" варшавскій дирекції театру, щоби п. Мишугу не анґажувати більше для театру, нехай він їде собі здоров до Кракова. Мабуть россійскі власти не знали того, що він виховав ся такій в ставропіґійскій бурсї, коли так дуже подивували ся Мишузї...
Самоубійства. Вчера з полудня кинув ся з вікна 2 поверха войскової касарнї при Курковій улици жовнїр 95 полку піхоти з 10 компанії, Айсер, на камінний брук і тяжко покалїчив ся. Пораненого відвезли до війскового шпиталю. — На Угорщинї, коло стації Ракош-Польота кинув ся під колоса зелїзницї поспішного поїзду, що їхав з Відня до Будапешту, — молодий чоловік, Маврикій Палканий. Причини самоубійства не знати. 