◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 цвітня. Міністерство торговлї затвердило приписи, ухвалені конференцією зелїзничою, що-до трактованя урядників зелїзничих покликаних до войска. — Челядники пекарскі ладять ся до страйку.
Прага 4 цвітня. Рада міска порішила на кошт громади зладити портрет покійної жени Ріґера і примістити єго в ратуши або науковім заведеню.
Берлин 4 цвітня. Мито збіжеве обнизить ся на 3½ марки.
Париж 4 цвітня. Анґлійскі, нїмецкі і австрійскі робітники гірничі заявились против загального страйку, бодай на так довго, доки не переведе ся загальна орґанізація. 