◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускі женщини з Галичини і України задумують — як довідуємось — видати другій альманах літературних творів самих женщин. Першій альманах вийшов перед кількома лїтами у Львові п. заг. "Першій Вінок".
Намістник ґр. Бадені візитував вчера мужеску семінарю учительску, звидїв цїле заведенє, відтак був на годинї професора Тисовского, учителя Дрежипольского, а опісля в шкілцї в клясї учителя Свєхла — і вийшов взагалї вдоволений. Передвчера рано люстрував ґімназію Франц-Іосифа і прислухував ся науцї язика нїмецкого в клясах VII. б і V., а потім науцї язика латиньокого в клясах VIII. а і II. а.
Самоубійство хотїв поповнити на собі бувшій кондуктор зелїзничний, З. О. числячій 27 лїт житя. Вчера вечером заїхав до готелю під ч. 2. при площади Голуховских і в хвили, коли кельнер вийшов з комнати по мельдункові картки, стрілив до себе з револьверу. Кельнер почувши вистріл, вернув, та двері були з середини замкнені. Він запукав, гість сам відчинив; з грудей спливала вже обильною струєю кров, а недалеко ліжка лежав револьвер на 6 вистрілів. По удїленю на борзї помочи лїкарем д-ром Ляховичем, завезла поліція раненого до головного шпиталю. Причини самоубійства виявити не хотїв.
Удержуванє вязнїв. У всїх австрійских заведенях карних для мужчин і женщин заведено доставлянє харчу у власнім зарядї, з виїмкою заведеня карного в Субен (Австрія горішна), а в переважній части заведеня уладили власні пекарнї та се видало дуже хосенні результати. Від 1889 р. прибули нові вязницї (було всїх 50) при трибуналах в Сальцбурзї, Спалято, Коломиї, Бережанах і Сучаві. Заведенєм достави харчу у власнім зарядї і пекарень заощадилось в 1890 р.: в заведенях карних 164.711 зр., в 45 вязницях судових 90.837 зр. — разом 255.548 зр. В 1889 р. виносила ощадність 271.972 зр. отже о 16.424 зр. більше, як в роцї минувшім. За те треба взяти під розвагу, що в минувшім роцї число вязнїв збільшило ся, а також, що через не врожай головні артикули поживи, як мука і стручкові овочі подорожали. Всї заведеня карні, з виїмкою Львова, Тернополя і Бережан виказали в сїм роцї, в відношеню до попередних лїт, менші видатки на кошти, хоч полїпшувано відносини санітарні через доставу харчу лїпшої якости і зміцнено дисціпліну внутрішну через те, що з-поза мурів вязничних усунено всї приватні, не праналежні там особи.
Видавець "Часописи правничої" Вп. д-р Кость Левицкій, адвокат у Львові, просить нас о поміщенє слїдуючого оповіщеня: Після відозви уміщеної в послїднім числї "Часописи правничої" за рік 1890-ий мала виходити "Часопись правнича" в роцї 1891 чвертьрічно то єсть в днях: 15 лютого, 15. мая, 15. серпня і 15. падолиста, в обємі по 4 аркуші друку. З причини однакож тяжкої недуги а відтак і ненадїйної смерти бл. п. професора д-ра Олександра Огоновского, заповіджені випуски нашої часописи не могли появити ся в своїм часї. Хотячи почтити память незабутого нашого професора д-ра Олександра Огоновского, основателя "Часописи правничої", постановив підписаний видати за першій піврік р. 1891. "Часопись правничу" в обємі 8—10. аркушів друку в дни 1. червня 1891. р. разом з посмертною згадкою про Небіщика, як також з частію непечатаних праць того-ж покійника. За другій піврік р. 1891. вийде "Часопись правнича" в тім самім обємі в дни 1. грудня 1891. р. З уваги на дорогу память нашого професора д-р Олександра Огоновского як також на само видавництво, котрого удержанє для нас всїх єсть річно вельми важною, упрашаю сим Вп. товаришів правників як і поклонників покійного, щоби зволили ласкаво в як найкоротшім часї надсилати предплату на "Часопись правничу" за рік 1891. в квотї 3 зр. ав., позаяк нашу часопись будемо висилати лиш тим, котрі заплатять цїлорічну передплату. — Кость Левицкій. 