◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 цвітня. При доповняючих виборах до ради міскої з третого круга побідили антісеміти, так що вже вибрано доси 33 антісемітів; мабуть і в другім крузї виборчім антісеміти будуть мати більше число мандатів. — Правительство россійске заключило з Ротшільдами велику 3-процентову позичку в золотї.
Рим 7 цвітня. В першій половинї мая скличе папа консистор, на котрім будуть именовані кардиналами: маршалок двору папского Сцілля, архіепископ віденьскій Груша і нунцій папскій в Парижи. — Міністер Нікотера заявив робітникам, що святкувати день 1 мая можуть лиш по-за містом, а против инших демонстрацій ужиє войска.
Вашінґтон 7 цвітня. Амбасадор Фава одержав приказ залишити свій виїзд, бо надїють ся, що цїла афера скоро полагодить ся.
Мункач 7 цвітня. Епископ Пастелій помер. 