Ще в справі будови костелів на Руси.

[Письмо з Mазурщини.]
Вже то взвичаєві ми в то, що найсердечнїйші опікуни наші суть невичерпані в вимислах, щоби всяким непрошеним добром нас обдїлити. і хотя ми терпеливі аж до добродушности, то таки нераз кречно вправдї, але по правдї кривимо ся, сли добро се за терпке нам, і надто пересолене. Так що-ж? Найдуться люде широких поглядівь, з широкою совістію, що весь свій розум положать в тім, щоби нас переконати, що добро се, яким нас обдарено, дїйстно добре, здорове і солодке, а здичілий наш смак сему винен, що не таким оно видає ся. Оттаке лучило ся і з справою пропаґанди будови нових костелів на Руси.
Нехай би их будовано як найбільше, де треба — бо костел чи церков, се забороло против здичілости, огнище морального піддвигненя люду. Я знаю з досвіду, що тут, на Мазурах, пять і шість сел — до 10.000 народу нераз — ледви оден мають костел о милю, і більше від села віддалений. Знаю з досвіду, що люде таких віддалених від костела сел, ледве два-три рази до року бувають на проповіди, ледви раз в рік, сли єсть контроля, приступають до сповіди (а де контролї нема, бо єї умисно, для вигоди не веде ся, то в бодай чи знає неоден, що се хоч-би великодна сповідь). Знаю з досвіду, що по таких селах мораль стоїть крайно низько: люде живуть худобиним житєм, розпустою, піятикою, і всякими можливими пороками. Прo-те дїйстно добре для морального добра люду будувати костели і фундувати нові парохії — де треба, а в західній Галичинї, де костели дуже нечисленні і парохії, сконцентровані на однім костелї, а мають під собою кілька віддалених сел, а в них тисячі народу, — потреба нових костелів єсть крайно пекуча. Нехай би Мазури мали більше костелів, більше духовної науки, собі фізично приступної, не було би подїй з 1846 року, ублагороднена була би бойка натура сего люду.
Ба, хлїб буває їджений, а пісня співана, — як каже Narodowa. Мазури, се — Мазури, нам засї тикати ними. Але Русини — чи тих не мож би як одерти раз з семикратної рускої шкіри — хоч-би спробовавши костелами? Прецї так любить ся Русинів!
Вправдї говорить Народна причіпка Lwowsk-ої, що курренда, говоряча, що парохіяне латиньскі rzadko kiedy mogą widzieć kapłana przy ołtarzu, małe dzieci wychowują, się zdała od kościoła bez dokładnej znajomości prawd wiary Św., chorzy i umierający często pozbawieni być muszą pociech religijnych — зовсїм не вимірена на дальше латинщенє Руси, де кожне село має свою церков, і до неї належачого душпастиря. Се супоставленє трафлиє дуже до переконаня, — до того именно, що або латиняне на Руси суть дич, котрій і костел на власнім обійстю не поможе, сли маючи католицкі церкви і душпастирів в кождім майже селї, після слів курренди не бачать священика при престолї, не посилають своїх д]тей на науку до католицкої церкви, умирають без сповіди, — або, що курренда ся уважає духовеньство руске, і в кождім селї находячі ся церкви, котрі отвором стоять для латинників і их духовеньства, не католицкими. Tertium non datur.
Pardon! Datur і tertium. Краківскій Przegląd powszechny, реґіструючи згадану курренду в рубрицї Справозданя з руху реліґійного, яко иніціятиву до д]ла донеслїйшого значеня, говорить просто, що курренда ся постановляє розпочати budowę nowych fortec na wschodnich kresach naszego kraju, aby stały na straży św. bardzo zagrożonej w tamtych stronach od obcych wpływów i indyfferentyzmu religijnego, który coraz bardziej opanowuje tamtejszą ludność (без виїмки) pozbawioną należytej opieki duchownej... Яку би то конклюзію вивести з тих слів, панове з причепки Lwowsk-ої? Що скаже ваш Преосв. епископат, сли bardzo w tamtych stronach zagrożoną wiarę św. od obcych wpływów i pozbawioną należytej opieki duchowej — ратувати мають нові латиньскі костели? Згадана бо причіпка тїшить ся наперед, що костели поможуть і нам, маючим в кождім селї свою церков, подвигнути моральність нашого люду...
Ось те нове добро, даване рускій земли, з кривдою Мазурів, у котрих натура сама дика собою, у котрих не щоби в кождім, але ледви в що-шестім селї находить ся свій костел. Як же сердечно мусять нас любити ті, що власний нарід занедбують морально, щоби ино нам помогти!... Не годить ся ж за се безпримірно бути вдячними? Велике наше щастє, що одвітно до умислового нашого ровеня маємо в причіпцї до Lwowsk-ої розуміючого свій обовязок...
Але Русини непоправні: рахують ся і при спливаню на них подібних ласк. Часто цитований додаток страшить, що жаль Русинів на найновійше на них спливаюче добро виглядає так, як би ми своїй народностній відпорности, своїй культурній силї — не довіряли...
Нї, добродїї! Не се нам на умі. Але ми хочемо спокою, мира. Нових костелів на Руси ми не боїмо ся. Они по части пожадані. Они навчать може польскі на Руси двори, ті перші розсадники индиферентизму реліґійного, ба явної декуди безбожности, що недїля єсть днем Господним, отже челядь належить посилати до дому Божого. Они поглотять значні суми (сли ті найдуть ся), щоби дальше без позитивного результату нищити матеріяльно тих, що в народовім заслїпленю важать ся посягати на нищенє або підкопанє святощей Руси. Они викличуть приспану відпорну силу у духовеньства руского, котре, до тепер обрядово на всходї Руси Галицкої може за-мало ще атаковане, в значній части за-мало декуди було патріотичне. До нинї суть ще численні доми священичі рускі, респектуючі права гостинні взглядом латинян до ледви можливої границї, до индиферентизму навіть для власних народних справ, щоби латинянам не давати нагоди до жалїв на брак гостинности, увзгляднюваня их власних народних чувств. Будуйте костели! Зискайте ними хоч-би дїйстно тих 700.000 уроєних до тепер душ — і сю цїну варто нам заплатити, щоби, коли вже самі хочете, і там, де єї не було, закипіла народна борба. Чим більше закипить она на цїлій лінії у нас, тим більше певна нашої виграної.
А таки не раді би ми бути до сеї борби визвані, хоч ви знищите ся марно, а нам нею прибудуть сили. Бо прикра для нас річ, сли народностна борба буде внесена в церков. Злий примір будуть мати і наші люде, і ваші, сли духовеньство обох обрядів на Руси, до нинї бодай яко-тако взаїмно собі услужне, взаїмно себе виручаюче, стане при розмежованю своїх границь і свого впливу супротив себе з цїлою ревностію, якої вимагає справа. Числите може на випробовану аґресивність латинізму? на слабосильність поодиноких одиниць з нашої сторони в стереженю і науцї свого стада? На их місце прийдуть инші одиницї, нїчим, сли закипить провокована борба, не звязані, — аґресивности латинізму поставить запору рівний вашому стан образованя нашого духовеньства, котре, — сего вам нї на хвилю не дасть оно забути, — єсть католицке, і з становиска католицизму не зійде в борбі против латинізму...
Чи сказати: чого більше ще обавляємо ся? Ото досвід учить, що латиняне, чи златинщені люде, суть в борбі безвзглядні, загорілі, провокуючі. А чей не єсте так наивні, щоби вірити, що наш рускій люд єсть безгранично терпеливий, — навіть тогдї, коли вже й перетерпіти годї...
Тож карти відкриті! Говорячи о згодї, ви провокуєте борбу, спокушаючись перенести єї аж до престолів. Вашого наміру ми не спинимо, — але зазначити мусимо далеко наперед: хто сторона провокуюча, борби за дорогі гроші конечно шукаюча, там навіть, де єї не було. Починайте, а відповідь прийде сама собою.
И. Н. 