◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 цвітня. Управителем болгарскої аґентури у Відни, на місце Начевича, котрий приняв теку міністра скарбу, именований Минчевич.
Прага 8 цвітня. На місце Айма в Садовій вибраний послом до ради державної молодо-Чех д-р Сляма.
Любляна 8 цвітня. На місце Поклюкара вибраний послом Словінець Кушар.
Петербург 8 цвітня. Родина царска виїхала до Гатчини.
Софія 8 цвітня. Кавас россійского посольства, Сухоруков, котрий писав листи з погрозами до князя, відставлений жандармами до границї турецкої коло Мустафа-паша і там пущений на волю.
Тунель по під воду. Шведске місто Гельсінґборґ має незадовго получитись з даньским містом Ельсіноре, положеним по другій сторонї Сунду, підводним тунелем. Підморскій сей тунель буде довгій на 4 кільометри, а будова, разом из шляхом зелїзничим в тім тунели, буде коштувати около 18,000.000 франків. 