◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 цвітня. Говорять, що кн. Чарторийскій буде именований членом палати панів. — Кс. Свіжій, підпертий колом, має поставити внесенє о зміну ординації виборчої для Шлезка. — Рошковскій зажадає на засїданю кола реактивувати комісію для справи львівского видїлу медичного.
Білград 13 цвітня. В суботу на засїданю скупштини, відчитано заявленє Милана, що з огляду на спокій в Сербії вибере ся за границю аж до повнолїтности короля. Посол Радованович поставив внесенє таке саме дотично Наталії. Оба внесеня принято помимо опору Гарашанина. Відтак ухвалено для Милана на рахунок цивільної лісти 1 міліон франків.
Софія 13 цвітня. Адвокат Македоньскій увязнений, бо найдено у него кількасот сотнарів динаміту. Так само увязнено россійского аґента Якобзона.
Берлин 13 цвітня. Газети констатують мирну тенденцію австрійскої бесїди престольної. 