◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 цвітня. Розпорядженєм міністерства торговлї підвисшено урядникам і службі почтовій винагороду побирану доси за нічну службу. У Львові побирати будуть: директор за службу від 10 год. вечером до 5 год. рано 1 зр. 80 кр., урядники контролюючі 1 зр., инші урядники 80 кр., служба 45 кр. За службу до половини ночи припадає половина тої нагороди.
Берлин 11 цвітня. Трактат торговельний з Австрією вже готовий. — Після Kreuzz. Анґлія приступила до тридержавного союза.
Рим 11 цвітня. Надїють ся, що приїде Лев Сей, щоби вирівнати з правительством француско-италійскі відносини торговельні. 