◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 цвітня. Рускій клюб згідно з иншими клюбами ухвалив голосувати на Смольку яко президента, Хлюмецкого яко першого а на Катрайна яко другого віцепрезиденга палати послів. До поодиноких комісій десиґновано членів руского клюбу.
Відень 15 цвітня. На другого віцепрезидента палати послів поставить клюб Гогенварта клерикала Катрайна. — Говорять, що при третім читаню лївиця голосувала би против адреси, єсли буде політично безбарвна.
Будапешт 15 цвітня. Оповіщено урядово закон о святкованю недїлї.
Брукселя 15 цвітня. Стенлі именований ґубернатором держави Конґо.
Білград 15 цвітня. Милан має в пятницю вибратись з Сербії; Наталія слухає Гарашанина і не хоче добровільно забиратись. 