◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 цвітня. При вчерашних виборах до ради міскої з першого круга вибрано 44 лібералів і 1 антісеміта. Так отже на 138 членів ради міскої буде засїдати 41 антісемітів. — На конференції митовій принято внесеня що-до устроєня стацій контумаційних для худоби і стацій торговельних для безрог. На стації торговельні призначено Освіцим, Тарнів і Калуш. Границя від Румунії має бути і на дальше замкнена а мита заграничні і кошти транспорту знижені.
Білград 14 цвітня. Після сербскої конституції нїякій сербскій горожанин не може бути видалений з краю, тож і Наталія мабуть полишить ся в Сербії.
Петербург 14 цвітня. Кн. Ольга Федоровна, мати кн. Михайла Михайловича, котрий недавно оженив ся против волї царя, нагло умерла. 