◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 цвітня. Президент трибуналу судового, Вербицкій, помер. — Wr. Ztg. оповіщує, що кн. Юрій Чарторийскій і ґр. Едвин Ностіц покликані на дїдичних членів палати панів.
Прага 16 цвітня. Архікн. Кароль Людвік отворить торжественно дня 15 мая ческу виставу, а дня 18 мая ческу академію наук.
Білград 16 цвітня. Правительство рішилось перевести ухвалу скупштини і змусити Наталію вибратись з Сербії.
Берлин 16 цвітня. Köln. Ztg. збиває твердженя нїмецких ґазет дотично миролюбивости Россії і доказує, що Россія тихцем переводить давний плян обсадженя границь своїх піхотою і побільшеня резерви. 