◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Галицкої Руси" н-р 1-шій появив ся вчера замість "Червоної Руси". Різниця лиш тая, що яко издатель і редактор фіґурує п. Орест Авдиковскій.
З Молодятина (коло Коломиї) пишуть нам, що там застрілив ся дня 13 н. ст. цвітня студент прав, Теофіль Заборскій. Причина самоубійства незвістна.
Пригода на зелїзници. В ночи, з пятницї на суботу, коли товаровий поїзд, йдучій из Станіславова до Чернівцїв, задержав ся на стації Лужани, запримітили неприсутність кондуктора, Фердинанда Шнайдера. Пошукуючи пильно за ним, найшли Фердинанда Шнайдера, межи стадіями Неполоківцї і Лужани — мертвим. Найправдоподібнїйше упав він підчас їзди з кондукторскої вижки, поміщеної на даху воза. Запримітити годить ся, що Шнайдер повнив совістно свою службу через 15 лїт провізорично. Вдова і осиротїлих 7-ро дїтей не одержать тому нїякої пенсії.
Рідка хитрість злодїїв львівских дійшла до того степеня, що сими днями обікрали они склеп вудженин Теофіля Тайхмана, тутешного ревізора поліційного, а що гірше, пошкодований помимо своєї ревізорскої зручности і досвіду не годен впасти на слїд злодїїв.
На віденьскім університетї в біжучім пів роцї шкільнім почав викладати п. В. Немилович, родом з Галичини, д-р медицини і д-р фільософії, на жаднім унїверситетї не викладаної ще науки Хемії мікроскопійної. П. Немилович вже яко студент відзначав ся великим талантом і замилованєм до медичних і природописних наук.
Напад розбійників. Недалеко місцевости Парач напали уоружені розбійники віллю властителя дібр, Петра Федора. Восїмдесятьлїтний старець хотїв сам боронитись, та зараз з початку розбійники тяжкою кулею в груди звалили єго з ніг. На єго крик збігла ся служба і почалась формальна війна, з котрої служба вийшла побідно, а розбійники повтїкали.
Дві пари близнюків повила недавно в Кавкшенї (коло Риґи) жінка одного робітника. Жінка по злогах зараз померла, а чвірка новонароджених жиє. А що батько дуже бідний чоловік, то троє дїтей взяли сусїди на виховок, а четверте відослано до притулку сиріт. Годить ся знати, що мати тих дїтей вийшла за муж минувшого року, числячи лїт 25, а муж єї числив уже поверх 60 лїт.
Дрібні вісти. Цїсар удїлив громадї Сулимів, в повітї сокальскім, 50 зр. підпомоги на реставрацію церкви; громадї Прядїль, пов. ниського 100 зр. запомоги на будову школи; громадї Поршна, львівского повіту, 100 зр. на віднову церкви. — Нинї (14 цвітня) спродають ся на публичній ліцитації в перемискім судї обводовім добра Бабичі з приналежностями, положені в хорошій окрестности над Сяном за цїну ліцитаційну 80.000 зр. — В Швайцарії завязало ся в Базілеї бюро информаційне для туристів, (Verkehrsverein Bazel, Schifflände ч. 7.), котре подає безплатно вказівки о місцевостях гідних огляданя, о зелїзничних полученях, готелях пенсіонатах в Базілеї і єї околицях. На листовні запитаня відповідає ошатно відворотною почтою. — Папа Лев XIII надав Юл. Коритовскому, властителеви Плотичи, і Теод. Серватовскому, властителеви дібр Буцнева папскій ордер св. Григорія. Першій з них вивінував парохію в Плотичи, виставив власним коштом костел і дім приходскій. Такі самі заслуги положив і другій около парохії в Буцневі. — На Вавели, підчас копаня ями дня 4 с. м. найшли під боком сенаторскої вежі мужескій кістяк в земли, котрого стан показує на давну минувшість. Кістяк той відвезли на цвинтар. — В Чернівцях ударила учителька женьскої школи, Шіфтер, ученицю Терміну Журовску, кілька разів в голову, в наслїдок чого учениця умерла. Власти шкільні і судові переводять в тій справі строге слїдство. — П. І. Папе, родом зі Львова одержав на університетї краківскім степень д-ра медицини всїх наук лїкарских. 