Краєвий курс для меліораційних дозорцїв.

Потребу праготовленя низшого технічного персоналу для розвою меліорації в краю стверджено ще перед кількими лїтами, коли сойм поручив видїлови краєвому урядженє в тій цїли меліораційного курсу. Курс сей, заведений з-разу в Дублянах, мав на цїли удїлювати ученикам науки теоретичної, впрочім ученики не мали нагоди набути вправи у виконуваню практичних робіт. Аж мин. року хотїв сойм зарадити бракови належито укваліфікованих дозорцїв меліораційних і уповажнив видїл краєвий до реактивованя практичного курсу дозорцїв меліораційних з осїдком у Львові на взорець угорскої школи меліораційних підмайстрів, урядженої в Кошицях.
Такій курс відбуває ся як раз тепер. Орґанізаційний статут курсу і докладний плян науки виготовив видїл краєвий і посля него утворено при краєвім бюрі меліораційнім у Львові практичний курс для дозорцїв, де ті мають нагоду теоретично і практично вивчитись виковувати меліорації грунтів через осушенє отвертими ровами, дренованє і наводненє, реґуляції несплав них вод і консервації тих робіт. До того мають бути відповідні виклади в зимі і практичні роботи в лїтї. Курс науки має тревати три роки.
Плян науки буле слїдуючій: Що-річна 8-місячна практика при роботах на грунтї має познайомити учеників з трасованєм, профільованєм окопів і насипів, виконанєм земних робіт і убезпечень берегів, укладанєм дренових рур, управою і закладанєм наводнених лук, будовою слюз і перепустів і т. и., а також виготовлюванєм справоздань з виконаних робіт під проводом инжинерів краєвого бюра меліораційного.
При тих працях мають инженери удїляти ученикам потрібних пояснень так довго, поки ученики не набудуть в виконуваню их потрібної вправи. Инженери мають не лише обясняти технічну сторону працї, але також звертати увагу на цїль працї, звязь межи цїлью a способом виконаня і на модифікуючій вплив, якій на виконанє мають внїшні обставини.
Теоретична наука, яка має відбути ся в протягу чотирех місяцїв зимових, обіймає: науку язика польского [а руского нї!], історію краєву, науку ґеоґрафії Галичини, каліґрафії і рисунків, початки природних наук, науку рільництва, а именно загальної управи рослин і лук, науку меліораційної инжинерії і приписів устави водної. Курс той зістає під доглядом видїлу краєвого.
Стипендій краєвих для учеників на той курс єсть 10. Стіпендисти мусять мати скінчених 18 лїт і школу народну, мусять уміти по польски [а по руски нї!], бути здоровими, сильними і моральними. Вислужені підофіцири технічних корпусів мають першеньство перед иншими кандидатами. Стіпендисти будуть побирати в зимі через чотири місяцї по 25 зр., а в лїтї по 30 зр. місячно. При кінци що року буде испит перед испитовою комісією.
По трилїтнім курсї складає кождий ученик испит головний і лише тогди дістав свідоцтво. Єсли би котрий курсу не скінчив, то на посвідченю, що учащав на курс, виразно зазначить ся, що испиту не зложив.
Плян наук і реґулямін предложить видїл краєвий ц. к. міністерству рільництва до потвердженя. 