◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нове товариство закладаєсь в нашім містї, котре взяло собі за цїль за спільним кредитом поміщати своїх членів в здорових, власним коштом збудованих домах, улекшувати членам будованє реальностей а по цїлковитім сплаченю віддавати им на власність, удїляти завдатків на домові уладженя і реконструкції домів і взагалї прямувати всїми способами і силами до зміни теперішних відносин домово-чиншових та будівляних в хосен мешканцїв. Фірма того товариства носить назву: "Перше галицке стоваришенє взаїмної помочи льокаторів міских, стоваришенє зареєстроване з ограниченою порукою". Статут за цїну 10 кр. можна набути (де також в члени записуватись можна) в торговлях Гальского, Иваницкого (склад машин), Яхимецкого і цукорни Гавзера та Бінецкого.
Слідства і арештованя. В Тарнові ведуть ся вже від довшого часу судові доходженя в справі якоїсь тайної орґанізації межи ґімназіяльною молодежію. — В Кракові зробила поліція 17 с. м. знов ревізію у академіка Дамазія Миська і Франца Сїдлецкого а Игн. К. Литвина у Відни, ученика школи артистично-ткацкої, арештувала.
Дивна процедура. Місточко Бобів, грибівского повіту, надало було повітовому судьї в Ценжковичах, Северинови Черлюнчакевичови почестне горожаньство. Се не подобалось повітовому видїлови, котрого презесом Бруницкій, секретарем Ґурскій, тому внїс відозву до гри ббвского староства, щоби ухвалу громадску староство знесло, позаяк тота ухвала місточка Бобова противить ся §.8 зак. громадского. До тепер нїхто не мав права забороняти громадам сїльским або місточковим надавати комусь почестне горожаньство, аж славетний видїл повітовий грибівскій виїхав собі з своїм nie pozwalam! Староство може ухилити ухвалу ради громадскої хиба в такім випадку, сли хтось не є горожанином австрійским. От тобі автономія галицка!
"Львівскій Боян" пригадує своїм членам, що завтра ві второк, о год. 7-ій вечером надзвичайні вправи мішаного хору, на котрі просить явитись в комплетї. Вправ жіночого хору того дня о 3-ій годинї не буде.
Видїл товариства "Львівскій Боян" складає сим щиру подяку Вп. п. Г. А. Топольницкому за квартет на хор мішаний, уложений до слів поеми Т. Шевченка "Хустина" а присвячений "Львівскому Боянови". — Не менче дякує Видїл Вп. о. В. Матюкови за єго композиції, даровані до бібліотеки товариства.
Нові читальнї. В місточку Стрілисках нових відкрито читальню дня 5 н. ст. цвітня с. р., а в Стрілисках старих відкриєсь незабавом, бо статути прийшли вже з ц. к. намістництва затверджені.
Дрібні вісти. Посол д-р Волян заступник буков. маршалка краєвого, мав дня 16 цвітня авдієнцію у цїсаря. — Цїсар удїлив п. Валфію Ґадомскому, бувшому доцентови університету різьбарства в краківскій школї штук красних, дар з ласки в річній квотї 500 зр. почавши від 1 грудня 1890 р. — На оногдїшнім двірскім обідї був між иншими і кн. Адам Сапіга. 