◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Крадїж. Дня 15 цвітня з середи на четвер в ночи скрадено у о. А. Юрика, пароха в Стільску, почта Николаїв, дві лошицї, а то одну річну, червоної масти з білою лисиною на чолї і писку, з білою латкою на задній нозї і білим копитом, а другу дволїтну, чорну з білою звіздкою на чолї.
На будову руского театру прислав Всесвітлїйшій о. митрат Лев Готеровскій на наші руки щедру жертву 5 зр., за що комітет будови складає єму прилюдну подяку.
В краківскій академії наук на засїданю комісії археольоґічної д. 14 с. м. п. Осовскій здадав справу з розкопок своїх в Мишкові, в повітї залїщицкім. Там над Серетом найшов він нетїлопальні гроби, а як вносить з окрас бронзових, находячих ся при кістяках, а похожих на наслїдуванє делікатних виробів всхідних, а також з різних признак в виробі глиняного начиня, уставленого при кістяках, гроби ті належать до VIII віку нашої ери.
Четверте самоубійство в 95-ім чортківскім полку. Дня 16 с. м. в полуднє застрілив ся в касарни "Червоного кляштору" з карабіну рядовий жовнїр того полку. Єсть се вже четвертий випадок самоубійства в тім полку, в протягу кількох місяцїв.
Збиточність а злість. Вчера пополудни при улици Кармелитскій ч. 4. вибив 14 лїтний хлопець из збитків шибу. Побачив се сторож каменичний, а пустившись за утїкаючим хлопцем поцїлив єго в голову так сильно і так нещасливо, що хлопчина упав без памяти на землю. Поліційний жовнїр відставив єго до головного шпиталю, де хлопчина в пів години пізнїйше помер.
Трояки. Під весну, нївроку, добре заповідаєсь приріст людности, і то не лиш христіяньскої, але, після рівноправнооти законів природи і... жидівскої. Сими днями повила 25-лїтна жидівка в Жолини, Хана Роткопф троє дїтей: дві дївчини і одного хлопця. Всї троє здорові.
Дорогу борону хотїли собі зладити два селяне з Пертесті і один вандрівний циган. Межи стаціями Качика і Пертесті нижнє повитягали в ночи з 13 на 14 с. м. на великій просторони майже всї шруби з шин, щоби зробити собі з них борону. На щастє спостерегла служба ще завчасу грозяче небезпеченьство поѣздам і рух вздержано аж до усуненя перешкоди, котра грозила страшним нещастєм.
Дрібні вісти. Цїсар удїлив громадї Мриголод, в повітї сяніцкім 100 зр. запомоги на будову школи. 