◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 цвітня. При кінци вчерашнего засїданя внїс пос. Гаєк о зміну новелї промислової дотично святкованя недїлї. Міністер торговлї міг би дозволяти на роботу в недїлю в тих заведенях промислових, до би перерва роботи була неможлива або і шкідня для загальної консумції і комунікації.
Прага 18 цвітня. Поліція заказує всякі збори робітників.
Париж 18 цвітня. З порученя міністерства справ внїшних зажадав посол францускій в Софії сатисфакції за видаленє кореспондента аґентії Гаваса. Правительство болгарске цофнуло декрет видаленя. Консул италійскій підпер жаданє француского консуля.
Ессен 18 цвітня. Змова робітників гірничих змагає ся. 