◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 цвітня. Члени прибічної ради зелїзничої заявили свою подяку правительству за се, що покинуло систему фіскалізму при комунікації зелїзничій.
Прага 21 цвітня. На запитанє нїмецких промисловцїв, чи мають взяти участь в ческій виставі, відповіли проводирі політичні, що нї, — але ті, що зголосили ся, заки ще угода розбила ся, можуть брати участь.
Париж 21 цвітня. Довкола Парижа і на провінції зачинають ся розрухи робітників.
Портсмес 21 цвітня. Вояки з 34 батерії, жалуючи ся на се, що перетяжені службою, не хотїли явитись в суботу до паради войскової. Вкінци якось намовлено их до того. По нарадї увязнено найстарших вояків і мабуть будуть они поставлені перед суд воєнний.
Атини 21 цвітня. На Корфу появились розрухи против жидів, бо розійшлась вість, що жиди убили якусь христіяньску дївчину.
Берлин 21 цвітня. Змова робітників в Ессен що-раз збільшає ся, так що вже занепокоєні тою проявою і ширші круги. 