◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На добродїйні цїли. Комітет любителїв сцени устроює завтра, т. є. в середу дня 22 н. ст. с. м. в сали товариства Frohsinn (готель Жоржа) аматорске представленє при участи "Львівского Бояна". Програма вечерка така: 1) Хор мужескій "Калина", Вахнянина; 2) Аматорске представленє "Интриґа і прінціп", комедія в однім актї; 3) Хори мішані: а) "Верховино світку ти наш" Лисенка, і б) "Чернець" Богданьского; 4) Деклямація: "До Руси"; 5) Сольо скрипкове, виконає п. Киссовскій, капельмайстер 55 полку піхоти; 6) Аматорске представленє "Лоренцо і Єзика". Цїни: Крісло перворядне 1 зр., в дальших рядах 50 кр., паркет 40 кр., партер 20 кр. Білєти можна дістати в Народній Торговли, а в день вечерка при касї. Початок о годинї 7. вечером. Всякі наддатки будуть принимати ся з подякою.
Видїл тов. Львівскій Боян складає сим щиросердечну подяку Хвальному "Товариству имени Шевченка у Львові" за безплатне випечатанє статутів Бояна. — Рівночасно повідомляє видїл всїх своїх членів, що як грамоти членьскі так і статути вишле им доперва по святах, бо грамоти ще не готові.
Львівскі учителї шкіл народних загадали заложити товариство з цїлію — образувати себе в співі, музицї і ґімнастицї, та товариско зблизитись, бо розкинені по різних закутках львівских передмість, заняті працею на хлїб насущний, не мають навіть нагоди зійти ся і зовсїм не знають ся.
Орґан підписуваний автором "Перекинчика" — Gazeta Narodowa — пристав уже рішучо до спілки "Червоної" чи вже тепер "Галицкої Руси" та польско-руско-жидівско-радикального Kurjer-a Lwowsk-ого — і в трійку в любій згодї, напастують народовцїв і митрополита. Добрана тая кумпанія — Марков-Костецій-Франко — устроїла собі благородну свою роботу в той спосіб, що кожда з-окрема принесе кождого дня якусь брехню, а дві другі перепечатують... Цїль, очевидно, у всїх трех одна: не дати Русинам зорґанізувати ся, бо кождий з трійки не мав би тогди каламутної води і не лапав би рибок... 