◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 цвітня. На 1-шім засїданю комісії адресової забрав слово в имени Русинів пос. Романчук указуючи, що конституція не єсть вповнї переведена а Русини но користають достаточно з заґарантованих нею прав, а дальше упімнув ся о интереси селяньства. — Мін. Фальконгайн і д-р Билиньскій відповіли, що тронова бесїда згадує і о справах селаньства. — Пос. Романчук в репліцї своїй піднїс, що згадка тая дотикає тілько декотрих обставин селяньства, а потім візвав міністерство, щоби в адміністративній дорозї переводило рівноуправненє, запевняючи при тім, що Русини не хотять нїчиїх прав нарушати, але в згодї поступати з другими народами. На те ґр. Таффе відповів, що нїяка конституція не може нараз вповнї перевести ся — в адміністративній дорозї, одно вже зробило ся, д р у ге ще зробить ся, — правительство бажає тілько не виволїкати таких питань, котрі могли би викликати тяжші спори і заколоть... Лївиця висказувала сумнїви, чи прийде до згоди на одну адресу.
Відень 22 цвітня. Робітники поодиноких заведень фабричних рішили святкувати день 1 мая. — З Грацу доносять, що власти розвязали два товариства робітничі за аґітацію в святкованю 1 мая.
Линц 22 цвітня. До фабрики оружья в Штаєр приїхав россійскій ґенерал, щоби зробити контракт на доставу 1 міліона карабінових люф.
Берлин 22 цвітня. Ґазети доносять, що вел. кн. Володимир має бути именований ґенерал-ґубернатором Царства польского. — Говорять, що цариця занедужала небезпечно і покликано до Петербурга королеву грецку.
Париж 22 цвітня. На день 1 мая має правительство розльокувати кавалерію по заведенях фабричних. 