◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 цвітня. Молодо-Чехи зложать самостійну адресу; референтом єсть і пос. Кайцль.
Пешт 23 цвітна. В парляментї интерпелював пос. Кааш, чи правительство гадає виступити против мнимих панславістичних стремлень Словаків євангелицкого віроисповіданя.
Рим 23 цвітня. Бар. Фава прибув з Америки і конферував з Рудіним. — Говорять, що правительство француске заключило торговельний договор з Менеликом на шкоду Италії. — Правительство видало строгі розпорядженя против святкованя 1 мая.
Петербург 23 цвітня. Заказано ремісникам жидівским поселятись в Москві і ґубернії московскій.
Білград 23 цвітня. Правительство возьмесь за средства, щоби прогнати Наталію з Сербії.
Букарешт 23 цвітня. При виборах до парляменту з першого круга виборчого вибрано 34 сполучених лібералів і консерватистів, 13 опозиціоністів, а в 27 случаях будуть тїснїйші вибори. 