Рух в руских товариствах.

На засїданях центрального видїлу товариства "Просвіта" з дня 4 і 17 н. ст. цвітня с. р. полагоджено поміж инчими слїдуючі важнїйші справи:
1. Рішено видати разом з товариством имени Шевченка повне виданє творів Тараса Шевченка. Виданє се поручено осібній анкетї під проводом д-ра Омеляна Огоновского. Час виданя визначено по конець сего року. Всї твори будуть розложені на 3—4 книжки. Виданє буде по змозї не дороге, а оправне як найкрасше.
2. Рішено друкувати за цвітень книжочку під заголовком "Образи страстей Исуса Христа" в 5.000 екземплярах.
3. На книжочку за май рішено печатати працю п. В. Чайченка "Иван Котляревскій", а на книжочку за червень "Лїкар Исаак".
4. Рішено печатати другим накладом на нагороди книжочки "Веніямин Фраклин" і "Де-що про здоровє".
5. Рішено упросити до укладу типика в Календари на рік 1892 о. Зацерковного з Скнилова, до укладу части літературної п. Лукича, а до инчих п. Паньківского.
6. Принято до відомости справозданє з концерту в роковини смерти незабутого Тараса Шевченка і рішено подякувати Світлому совітови "Народного Дому" за відступленє салї Хв. товариству співацкому "Боян", Вп. паням Волощаковій і Теофіли Огоновскій, д-рови Костеви Левицкому і п. Н. Яворовскому за виведенє точок проґрами, і п. комісареви Лавровскому за труди, поношені при сїй нагодї. Дохід з вечерка принїс netto над 50 зр.
[Примітка Редакції. До сего справозданя Хв. Видїлу товариства "Просвіта" позволимо собі докинути кілька слів. Ми вже раз звертали увагу Хв. Видїлу на тую обставину, що в єї власнім интересї випадало би справозданя из засїдань подавати за кожде засїданє з-окрема і як найскорше. За кожде з-окрема, бо интересовані будуть знати, на котрім засїданю що ухвалено, а як найскорше, бо вісти спізнені о кілька тижднїв не мають нїякої вартости. Так н. пр. в нинїшнім справозданю з засїданя 4-го н. ст. цвітня [а нинї вже 24-го отже 20 днїв минуло від дня засїданя] довідують ся читателї "Дѣла", що видїл рішив друкувати книжочку "Образи Страстей Исуса Христа" — а тая книжочка уже вийшла з друку, перед кількома днями було вже о тім оповіщено в дневниках і члени товариства мають єї уже в руках... Таке пізне офіціяльне подаванє вістей компромітує поважне товариство. Длятого ми ще раз радимо Хв. Видѣлови товариства "Просвіта" поступати в сїм дїлї так, як поступає Видїл общества имени Качковского, котрий справозданя з своїх засїдань, старанно виготовлені, подає за кожде з-окрема і скоренько, зараз по відбутім засїданю.] 