◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальша подорож намістника. При кінци свого побуту в Сяноцї звидїв намістник бюра повітового видїлу, приниманий репрезентацією повітовою, а відтак виїхав з Сянока повозом, а пращали єго офіцирскій корпус, політичні урядники, судові і скарбові, разом з численно зібраним народом. Заночував в Яцьмірі у пп. Гротовских; по дорозї відвідав повітового маршалка Гнївоша в Новосїльцях. Дня 23 рано о 6-ій год. виїхав повозом з Яцьміру, звидїв в Заршинї бровар і взірцеву обору п. Віктора, вступив на снїданє до пп. Горайских в Модерівцї і прибув в полудне до Ясла.
З Ясла пишуть нам: Намістник ґр. Бадені, перевівши урядові обзорини в Сяноцї, виїхав звідтам 22 н. ст. цвітня до Модерівки під Кросном на гостину до властителя копалень нафти Горайского. З Модерівки в товаристві старости Мавтнера првбув 23 цвітня перед 12-ою в полудне до Ясла, замешкав в Краківскім готели, а о годинї 1-ій з полудня удав ся до ц. к. староства. Намістник задержить ся тут і через день 24 цвітня в цїли візитації всїх урядів і шкіл.
Церков на продаж, за дуже приступну цїну єсть в громадї Глебівцї коло Саджави. Єсть се стара церков з иконостасом доброї роботи. З матеріялу зі старої церкви можна побудувати велику школу або якій иншій будинок. Близшу відомість подасть уряд парохіяльний в Саджаві, почта Богородчани.
Войсковий уклін листоносів. Міністерство торговлї видало розпорядженє, після котрого служба почтова і телєґрафічна без огляду на се, чи єсть в службі, чи по-за службою в уніформі, має поздоровляти по войсковому державних урядників, коли ті являють ся в мундурі.
Мелитон Теницкій заступник бурмістра міста Калуша, член товариств "Просвіти", "Народної Ради", Педаґоґічного, "Народного Дому" в Чернівцях і других товариств, упокоїв ся сегодня в ночи, як нам телєґрафічно доносять з Калуша. Похорони відбудуть ся 26 н. ст. цвітня. В покійнім поносить місто Калуш, особливо-ж Русини міста Калуша та й повіту калуского і взагалї рускі дїла в Калущинї дуже велику втрату. Покійний був горячій, дїяльний і жертволюбивий патріот рускій, а при тім честний чоловік, тож межи всїми щирими Русинами, а навіть межи добромислячими людьми другої народности тїшив ся великим поважанєм. Великій вплив єго особливо давав ся замітити при політичних акціях руских, в котрих він від давна аж до часу остатного вибору посла до ради державної дуже живу та щиру брав участь. Русь Галицка утратила нинї одного з найкрасших репрезентантів свого честного міщаньства. Честь вічна памяти покійного Мелитона Теницкого і земля єму пером! 