◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 цвітня. Говорять, що на случай удержавненя зелїзницї кароля Людвика буде платити держава річно 11 міліонів амортизацій.
Прага 25 цвітня. Ґр. Таффе приїхав вчера до Праги до своєї недужої сестри; по полудни оглядав виставу і конферував зі Шмейкалем.
Берно 25 цвітня. Робітники фабричні порішили святкувати день 1 мая.
Лінц 25 цвітня. Правительство болгарске замовило в Штаєр 30.000 карабінів.
Берлин 25 цвітня. Post удержує, що цар приїде до Берлина і що єсть плян зблизити Россію до Нїмеччини.
Брукселя 25 цвітня. Ґенеральна рада робітнича порішила оголосити загальний стрейк в Бельґії, щоби прийти в поміч страйкуючим робітникам в Ессен в Вестфалії. 