◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені повернув в суботу рано до Львова.
Від п. Григорія Костецкого, селянина з Токів, пов. збараского, котрий переслав нашому цїсареви в дарі килим, одержуємо ось яке письмо: "Щоби відповісти на численні допити, як виглядає брилянтова шпилька, дарована менї цїсарем подаю слїдуючій єї опис: Довгота шпильки 9 центіметрів; на вершку шпильки корона з брилянтів, по над тим орел австрійскій, величини крейцаря, а на орлї дві букви Ф. І., зложені з брилянтів; під буквами брилянт, більшій від зерна проса, з золотим хрестиком. Всїх брилянтів єсть 39 а шпилька зі золота. Для переховку шпильки єсть скриночка з верху золочена, а в серединї виложена білим атласом стриженим, довготи 12 цент., ширини 5 цент."
До тутешної вязницї приставлено в суботу з Тарнова краківского академика Іос. Баруха. Увязнено єго в наслїдок ревізій і слїдства, яке там провадив сов. Кунцек зі Львова між ґімназіяльною молодїжью. Ученик Идзиковскій, о котрого самоубійстві ми доносили, був також діткнений слїдством, а хоч у него нїчого не знайшли, то однак хлопець тим так страшно згриз ся, що відобрав собі житє.
Арештованє. На телеґрафічне завізванє суду окружного в Вадовицях арештовано Виспяньского, начальника каси задаткової в Бялій. Арештованє зробило велику сензацію. Комісія судова з Вадовиць провадить слїдство.
В купелевих місцях всхідної Галичини в сегорічнім сезонї будуть практикувати лїкарі: в Любіни д-р Ріґер (лїкар заведеня); в Моршинї д-р Медвей ; в Риманові Дукет і Кришковскій; в Щавници Сцїборовскій (лїк. зав.), Досковскій, Глюзиньскій, Гамершляґ, Колончковскій, Крушиньскій, Нешковскій і Заремба; в Трускавци Плех (лїк. зав.) і Деканьскій; в Жегестові д -р Зґурскій (лїк. зав.); в Високій д-р Наттер.
Дрібні вісти. Надзвичайний професор черновицкого університету Мішлєр именований звичайним професором статистики в нїмецкім університетї в Празї. — Босаньскі батальони прибудуть с. р. першій раз на сталі ґарнізони до Відня. — Через Варшаву переїздило оногди 28 Сербів, удаючись до Петербурга образуватись в тамошних заведенях войскових. 