Рух в руских товариствах,

На засїданю центрального видїлу товариства "Просвіта" в д. 24 н. ст. цвітня рішено між иншими слїдуючі важнїйші справи:
1. Принято до відомости протокол надзвичайних Загальних зборів і рішено як найскорше внести поданє до ц. к. намістництва о затвердженє нових статутів.
2. Рішено вислати на руки д-ра Ивана Куровця, лїкаря в Калуши, кондоленційну телеґраму по причинї смерти бл. п. Мелитона Теницкого, заступника бурмістра в Калуши і почтено єго память встанєм з місць.
3. Рішено упросити д-ра Ивана Куровця, лікаря в Калуши, до виготовленя праць з обєму лїкарского, котрі видало би товариство.
4. Рішено подякувати Хв. институтови Ставропигійскому за позичку 5 клішів до книжочки "Образи страстей Исуса Христа".
5. Рішено вислати о. В. Чернецкому з Сїльця белского 50 примірників "Образів Страстей Исуса Христа", яко авторови тої книжочки.
6. Рішено візвати членів, залягаючих з вкладками до товариства за рік 1890 і за попередні роки, до вирівнаня залеглостей, а не уплатившим до кінця н. ст. мая не висилати дальших книжочок.
7. Заплачено за кошти судові і екзекуційні суму 69.96 зр.
8. Передано до рецензії: "Щедрівки" Максимова, "Збір пісень" Костева, "Десять заповідей божих" Джули, "Читанку для молодежи" Дениса, "Знайду" Павла Пастушенка, "Що лїпше" Р. Заклиньского і "Читанку для старих" о. Цурковского.
9. В справі завязаня філії в Бучачи рішено дати як найдокладнїйші информації.
10. Принято до відомости письмо п. Фр. Ржегоржа з Стєжерів (в Чехії) з подякою за прислані єму книжки товариства.
11. Полагоджено кілька справ адміністраційних. 