Проґрама святкованя 3 мая. — О нїмецкім шкільництві в Галичинї.

Проґрама святкованя 3 мая у Львові
вже ухвалена комітетом. Ще 2-го мая відбуде ся в товаристві "Gwiazda" памятковий вечерок для членів. В ранцї 3 мая відограє "Гармонія" побудку. О годинї 10 з-рана відбуде ся торжественна служба Божа в катедрі; правити буде сам архіепископ Моравскій. Всї товариства, сам архіепископ Моравскій, всї товариства, репрезентації, корпорації і депутації, що мають брати участь в богослуженю зі своїми хоругвами, зберуть ся коло ратуша о 8½ години. В сали ратушевій мають зібрати ся посли до сойму і ради державної, члени видїлу краєвого, сенату університетского, репрезентанти ради повітової, сельских громад, ради Львова, маґістрату, маєвого комітету, комнати торговельної і промислової і збору израїльского. Точно о 9-тій цїла тая різнобарвна маса вийде в ладї в похід і буде нїби "образом цїлого народу польского". На ринку ще відіграє "Гармонія" польонеса, а відтак пійде похід улицею Театральною, вздовж Гетьманьских валів на улицю Ягайлоньску, потім удекорованою улицею Третього мая, — де коло улицї Костюшка відограє "Гармонія" марша 3-го мая і польонеса Костюшка, через браму тріюмфальну при міскім огородї, улицями Словацкого, Оссолиньских, Коперника і майданом Маріяцким верне похід перед катедру. Рівночасно відбудуть ся богослуженя у всїх парафіях. По богослуженю пійде похід на ринок, окружить ратуш, а на вежи відограє "Гармонія" "гейнал". По полудни відбуде ся кілька відчитів і концертів. А вечером запалять бочки смоли на Замку, на горбах за Стрийским парком і по правій сторонї Янівского передмістя, а цїле місто має заяснїти илюмінацією. В театрі будуть два представленя. Порядок має удержувати сторожа обивательска. — Поліція львівска казала предложити собі докладну проґраму торжества 100-лїтної річниці 3 мая, а то найпізнїйше до середи. О нїмецкім шкільництві в Галичинї.
Magdeburgische Zeitung звернула в послїдних часах велику увагу на нїмецкі кольонії в славяньских землях австрійскої монархії. Перед місяцем посвятила вступну статью Нїмцям в моравских містах, а в послїдних днях заняла ся нїмецким шкільництвом в Галичинї і пригадала товариству Ґустава-Адольфа, що оно повинно більшу увагу звертати на галицкі кольонії нїмецкі, як дотепер. А мотивує она свою гадку письмом, з котрого подаємо деякі уступи: "Истнованє Нїмцїв в Галичинї, котрих числять до 100.000 душ, сягає лише в малій части в зад до середних віків. В XII. чи XIII. столїтю заложили нїмецкі еміґранти, з походженя Франки, деякі міста близько границь польско-шлезких. В тих містах жиє дотепер около 14.000 Нїмцїв по-при трех тисячах Поляків. Инші нїмецкі міста і села в західній Галичинї, заложені тому майже 600 або 700 лїт, спольщились в протягу XVI і XVII. віку, так що нинї лише их имена нагадують, що их заложили Нїмцї н. пр.: Ланьцут, Наймаркт (Новий Торг) і т. п. Але більша часть нїмецких громад, які до нинї є в Галичинї, не старша по-над сто лїт. Іосиф II. поселив в Галичинї в лїтах 1781—1787 до 12.000 Нїмцїв, по найбільшій части еміґрантів з Бадена, Гессена, Віртемберґії, Нассава, з баварского Палятинату і з Альзації в повітах самбірскім, ряшівскім, львівскім, жовківскім, сяніцкім, сандецкім, бохеньскім, перемискім, стрийскім, золочівскім, торнопільскім та станіславівскім і приказав заснувати до 150 нових нїмецких сїл. Але-ж [нарікає Magdeb. Zeitung] на жаль, забуто поселити нїмецких кольоністів густо по 20-ЗО осад. Ті могли би були устерегти нїмецку народність перед славяньским впливом. Тимчасом оселї ті о 4—11 селах розкинені то в польскій, то в рускій части Галичини. Нїмецкі кольонії в ґрупах находять ся именно в середній Галичинї, в окрузї львівскім, городецкім, каменецкім, долиньскім, добромильскім, чешанівскім, яворівскім, мілецкім, стрийскім і жовківскім. Всїх кольоній єсть до 150 з 60.000 Нїмцїв, в більшій части рільників і зарібників, або ремісників. Нїмецкі кольоністи належать в більшій части до віроисповіданя євангелицкого, в меншій части до католицкого. До нинї єсть ще до 100 сел євангелицко-лютерских а 46 католицких. Три села Айнзідель, Розенберґ і Фалькенштайн належать до секти менонітів. Декуди живуть Нїмцї католики і лютеране помішані. У всїх тих громадах від самого их заснованя була також нїмецка школа, і то в ті часи, коли рускі і польскі школи були рідкостію. До 1870-их років були школи ті лїпші від польских. Але потім в наслїдок нового закона шкільного, євангелицкі нїмецкі школи остались по-заду польских, а в остатних часах і по-заду руских. і не диво, бо убогі громади нїмецкі не можуть удержати своїх шкіл відповідно до нинїшних вимог. Половина євангеликів-учителї Нїмцї дістає рі чно ледви 200, лише в більших 250, а виїмково 300 зр., між тим як учителї в руских і польских школах дістають що-найменше по 300 зр. З того виходить недостача учителів кваліфікованих. З 102 нїмецко-євангелицких єсть лише 65 сталих а 6 до стабілізації успосібнених. З сталих же учителїв ледви пята часть побрала образованє в учительских семінаріях. При такім станї є річ можлива, що власти шкільні деякі нїмецко-євангелицкі школи позамикають, а дїти будуть мусіли ходити до шкіл сусїдних, польских і руских. Для менших громад нїмецких значило би се винародовити их, бо молоде поколїнє буле би страчене для євангелицкої церкви і нїмецкої народности. Товариство Густава-Адольфа за 15 лїт надїлило 45 громад дотаційним фондом на школи по 1.000 зр., тепер — каже Magdeb. Ztg. — се товариство і нїмецкі товариства шкільні, особливо віденьскі, будуть мусїли ще щедрійше підпирати нїмецкі школи в Галичинї. Нїмецкі школи в кольоніях католицких обсаджені значно лучшими силами учительскими, але за те им грозить спольщенє, бо в великій части мають священиків і учителїв Поляків. Вповнї вже польскі школи в Піллерсгофі коло Ланьцута і Бекерсдорфі коло Підгаєць; на-пів польскі в Іозефсдорфі, Шенанґру і Тушові коло Мільця, в Фрайфельдї коло Чешанова, в Сморжи коло Стрия і в Фалькенберзї коло Добромиля. Майже зовсїм спольщені вже осади колись нїмецко-католицкі: Найдерфель, Візендорф і Лявфендорф коло Старого Санча, Вахепдорф коло Ліманової, Бурґав коло Чешанова, Падов коло Мільця, Великій і Малий Равхерсдорф коло Яїська. Щоби в нїмецких католицких кольоніях мала удержатись нїмецка школа, треба би, — каже Magdeb. Ztg., — щоби у кольоністів підносилась самосвідомість нїмецка, але чи се можливе при священиках і учителях Поляках? — В цїлій статьї Magdeb. Ztg. йде о удержанє і скріпленє елементу нїмецкого в Галичинї.   