◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В церкві св. Юра явили с я снї недїлї о 8-ій годинї рано на службу Божу мати і сестра жени архикнязя Леопольда Сальватора з кількома особами світи. Службу Божу відправив сам Є. Е. митрополит і поблагословив достойних гостей.
В справи аґітацій соціялістичних межи молодежію ґімназіяльною виїздив совітник суду Кунцек на слїдство не тілько до Тарнова, але й до Перемишля. До Перемишля зїхав був сов. Кунцек минувшого четверга. Чи і що вислїдив він в Перемишли, не звістно. Що-до Тарнова, то — як ми вже доносили — увязнено там і приставлено до Львова краківского академика Іосифа Баруха. А що в Тарнові ще й застрілив ся один студент, Идзиковскій, то виїхав туди сам президент краєвої ради шкільної М. Бобжиньскій. Чи ревізії в Кракові і у Львові стоять в звязи в слїдствами в справі аґітацій соціялістичних межи молодежію ґімназіяльною на провінції, сего не знати. Kurjer Lw. доносить, що до 800 академиків львівских вислало петицію до послів Смольки, Леваковского і Витолда Левицкого, щоби з огляду на те, що від чотирох місяцїв в цїлім краю відбувають ся слїдства і арештованя студентів шкіл висших і середних, просили міністра Шенборна о приспішенє справи.
П. Роман Станислав Левандовскій, артист-різьбар, виготовившій модель на памятник бл. п. Володимира Барвіньского, одержав тепер конкурсову роботу памятника бл. п. Круликовского (славного артиста драматичного) в Варшаві. О тую роботу убігались різьбарі: Ріґер, Ґодебскій, Сиревич, Войдиґа, Марчевскій і Прушиньскій, а конкурсовий комітет признав роботу одноголосно п. Левандовскому. Памятник той буде з білого мармору, на постументї, в стилю Людвика XIV і стане в передсїнях великого театру.
Зелїзници Кароля-Людвика відкинуло міністерство торговлї прошенє потвердити предложений проєкт тарифи полосової, в котрім предкладало ся таксу особову по 1½ кр. за кільометр їзди III-ою клясою з задержанєм вільного пакунку. Fremdenblatt каже, що ся відмова стоїть в звязи з наміром удержавненя сеї зелїзницї в короткім часї, отже непорадно було би годитись на тарифу, котра різнить ся від тарифи обовязуючої на зелїзницях державних.
"Курієрскій" критик притиснений нами до стїни за всї єго несовістні видумки на пониженє не лише осіб але і институцій народно-руских ("Просвіти", "имени Шевченка" і "Львівского Бояна") задумав вчера в "Kurjer-ї" викрутити ся простою грубою на нас лайкою. Щоби тото потрафити, то до сего, очевидно, не треба бути анї поетом, анї повістеписателем, анї великим критиком та реформатором соціяльним, — то потрафить і — перше-лїпше з улицї. Звістний вовк в Садагурі потрафив ще лїпше...
Сцена скандальна в парляментї віденьскім зайшла оногди підчас бесїди посла Зиґмунда, в котрій боронив партію ліберальну. Антісеміт Шнайдер перебивав єго бесїду замітками: "Жиди!" "члени Alliance Israelite!" Противники відповідали: "Мовчіть!" "Будьте приличні!" Але посол Шнайдер не дав ся збити з толку, тілько все своє. Коли-ж рабін Бльох крикнув до него: "Мовчіть!" — він відповів Бльохови: "Ви не належите сюди, ви належите до Коломиї!" — "А ви, — зареплікував єму рабін Бльох, — належите до криміналу!" Міністер Бакегем, котрий стояв близько, швидко віддалив ся, щоби не вмішали єго до сцени, бо ще в тім часї Бльох кричав до Шнайдра: "Ви завдячуєте лишень взглядности прокуратора, що сидите в сїй палатї!" Коли-ж міністер Пражак надійшов, щоби довідатись о причинї крику, Бльох відозвав ся до него: "То з нов счинилось через Шнайдра. Ви, Ексцеленціє, знаєте, що він лиш взглядности прокуратора має завдячити, що сидить в сїй палатї." О сценї тій говорили горячо на коридорах парляменту. Кн. Ліхтенштайн остеріг Бльоха, що Шнайдер вибьє єму лиця. На то відповів рабін, що зробить так само... Красно, нема що казати!
Чорт бери бабу — але гроші! Господар Клюска з Жарнова (коло Стрижова) приняв за порадою жінки на вчителя до своїх дїтей бувшого писаря Поляшка. Екс-писар забрав ся дуже ревно до ученя не лиш дїтей але й — господинї, а щоб осолоджувати собі невдячну учительску працю, почав солодко завертати очима до Клюскової, котрій очевидно така політика дуже сподобалась. Поляшек присяг Клюсковій вічну любов, а щоб их щастя нїяка Клюска не мутила, урадили собі удерти — очевидно кудись аж за великі води, отже до Америки. Дня 11 с. м. честний Клюска вибрав ся на довшу фірманку, а панї Клюскова пошнирявши в скрини, назбирала там "дрібних" на 300 зр. і гайда з миленьким в дорогу, полишаючи дїточки на ласку божу. Та не такій і Клюска, щоби й не ду-ду! Дав знати жандармерії, а ся повисилала телєґрами до бюр поліційних в Освіцимі, в Времі і т. д. А коли спитали зажуреного "лишеника", чи дуже він любить свою жінку, що так зажурив ся, каже Клюска: "Та баба як баба, чорт єї бери, але 300 срібних!"... 