◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Відбувають ся щораз численнїйші збори робітників а поліція розвязує их за-для підбурюючих бесїд. — В Бернї будуть завтра всї фабріки зачинені.
Бяла 30 цвітня. Италіяне, заняті при будові зелїзницї, викликали страйк.
Париж 30 цвітня. Предпринято великі средства осторожности на день 1 мая. Склади і склепи оружія мусять бути зачинені; войско сконсиґновано.
Брукселя 30 цвітня. Загальний страйк зачне ся від завтра, щоби задемонструвати за загальним правом голосованя. 