◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 мая. Рада державна збересь на засїданє в середу 6 мая, — коло польске що-раз більше прихиляєсь до лївицї.
Гестемінде 2 мая. Доси ще не знати послїдного результату з тїснїйших виборів між Бісмарком a соціялістом Шмальфельдом. В 58 округах виборчих одержав Бісмарк 7231 а Шмальфельд 4763 голосів. Вибір Бісмарка запевнений.
Ґестемінде 2 мая. Бісмарк вибраний 10.544 голосами против 5.486 Шмальфельдових.
Париж 2 мая. Свято робітників перейшло в загалї спокійно в цїлій Франції, хоч не хибло дрібних конфліктів. В Парижи експльодувала на одній улици петарда, але нїхто не був ранений. Фльоко приняв депутацію робітників і приняв від них петицію, в котрій робітники заявились за републикою але і жадають, щоби парлямент щиро занимав ся квестією робітників. В Кліші стріляли анархісти до жандармів.
Рим 2 мая. По полудни прийшло до заколотів. Робітники вертали зі своїх зборів, а поліція заступила им дорогу. З обох сторін стріляли на себе і кілька осіб убитих. Також були непокої в Равеннї і Неаполю. 