◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 мая. Вчера відбуло ся торжественне заприсяженє нового бурмістра д-ра Прікса. Говорять, що Ротшільд цофнув ся від участи в россійскій позичцї.
Брукселя 6 мая. Число страйкуючих робітників доходить до 90,000. В Лєодіюм лучив ся в однім приватнім домі сильний вибух динаміту. Між робітниками a жандармерією прийшло до поважних конфліктів; стріляно з обох сторін. З многих инших околиць доносять про експльозії динаміту і що робітники поперетинали дроти телєґрафічні.
Рим 6 мая. Всюди подвоєно сторожі войскові. В сенатї заявив Нікотера, що афери з 1 мая суть дїлом анархістів. Сенат похвалив поступованє правительства. 