Празник Воскресенія Христового

Празник Воскресенія Христового обходили ми у Львові сего року при красній довго дожиданій погодї дуже торжественно і світло при великім здвизї вірних по всїх 8 церквах руских. В суботу вечером перед 6-тою годиною заповнила ся катедральна церков св. Юра, оба подвіря і площа вірними, межи котрими тримав віддїл войска і поліції шпалєр для проходу процесії. Перед входом до церкви уставлена була компанія войска з фаною і полковою музикою. Точно о 6-ій годинї явились: архикнягиня Блянка, жена архикнязя Леопольда Сальватора з сестрою, з вітцем Дон Карльосом і з матерію. Музика войскова при их приїздї заинтонувала имн народний. Високі гостї заняли місця в сталлях крилошаньских по сторонї євангелія, а по противній сторонї ґенераліція і корпус офіцирскій. Почала ся Полуночница надгробна в багряних ризах відслужена Є. Е. митрополитом з численним клиром і асистою. Перед 7-ою годиною двигнув ся хрестний хід в світлих ризах цїлого духовеньства і братств, за котрим ишов Впреосвящений з найсв. Дарами тричи довкола церкви, а коли повернув, розпочала ся перед замкненими дверми утреня світлого Воскресенія. Войско дало 7 сальв, при відїздї архикнягинь відограно знов имн народний.
В недїлю Воскресенія по литургії відбув ся о годинї 1-ій численний зїзд достойників і гостей для складаня благожелань Є. Б. митрополитови при свяченім. Дві комнати заповнили ся вже численними гостями, коли имн народний, по руски відспіваний питомцями духовної семинарії, дав знак о приїздї архикнязя Леопольда Сальватора, герцоґа Мадриду Дон Карльоса і єго жени з світою. Є. Е. митрополит повитав високих гостей у дверей своєї палати, котрої клїть входова була украшена цвітами і зеленію. Впреосвящений провадив княгиню Парми, опісля поступав архикнязь Леопольд, Дон Карльос шпалєром помежи гостї. По повитаню подано обід в осібнім сальонї для архикнязя і єго родини. При тім столї засїли також княгиня Віндішґрец з двома доньками, княгиня Любомирска, намістник ґр. Бадені, архіепископ Моравскій і митроп. Сильвестер. Прочі гостї заняли місця в великій сали, де були столи убрані і заложені добірними стравами і печивом святочним, і в прилягаючій обширній їдальни. Межи гостями запримітили ми архієп. Исаковича, еп. Пузину, фельдмаршал-поручників Лєнайзена і Фішера, ґр. Володимира Дїдушицкого, і много Русинів. Питомцї співали кілька руских пісень народних, з котрих "Закувала та сива зозуля повторено на жаданє високих гостей. По обідї приглядали ся архикнязь і родина з балькону прехорошому видови на місто і околицю. По гостинї, котра тревала годину і 40 мінут відїхала архикняжа родина при многолїтствію і имнї народнім, відведена достойним господарем до повозу.
В понедїлок і второк від полудня відвідував Є. Е. митрополит крилошан, настоятелїв семінарії і инших духовних, а також між иншими доми виднїйших Русинів світских як члена видїлу краєвого д-ра Савчака, послів Романчука і Барвіньского, совітника Бережницкого, д-ра Шараневича і инших, дїлячи ся з ними свяченим яйцем і благословячи их родини. Третій день свят з причини припадаючого храму св. Юра привів дуже много наших селян і міщан святочно пристроєних з близших і дальших сторін. Они битком заповнили церков св. Юра з всїми ґалеріями, а повно их було на цїлій площади і містї. Митрополит служив литургію, на котрій явила ся княгиня Віндішґрец з донькою, а також вечірню. Вояки обряду руского були сего року на 3-ій день Великодня вільні від екзецирки; се дуже приятно тронуло их родини, котрі приспіли на храм святоюрскій. На св. Юрія проповідав о. Редкевич. Парохія святоюрска придбала в нїм добру силу проповідничу. По службі Божій у Впреосв. митрополита відбув ся обід для священиків, котрі брали участь в богослуженю. 