◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 мая. Вчера в полудне принимав цїсар на авдієнції президію палати послів, котра заявила в имени послів свою льояльність і вірність. Відповідь цїсаря, котрий піднїс велику вагу на потребу згоди сторонництв, подана буде до відомости аж на нинїшнім засїданю палати.
Прага 11 мая. На отвореню вистави будуть міністри Бакегем, Пражак, Ґавч і Залескій.
Будапешт 11 мая. Міністер Каляй мав в угорскій академії наук промову присвячену памяти Андрашого. Між иншим, казав бесїдник, зробив Андрашій похибку, що по берлиньскім конґресї гадав можливим вирівнати на балканьскім півострові противности між Австрією і Россією. Після гадки Каляя се єсть неможливе по всї часи.
Білград 11 мая. Між правительством a Наталією будуть вестись переговори що-до виїзду за границю. 