◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 12 мая. Всї приготовленя до отвореня ческої вистави вже покінчені. — Hlas народа подає, що Таффе жадав димісії за-для квестії адресової, аж коли відмовлено єму єї, полагодив ту справу в звістний спосіб.
Білград 12 мая. Речинець видаленя Наталії визначено на 15 мая. — Увязнений в Краєвій бувшій капітан Узунов мав брати участь в убійстві Білчева.
Букарешт 12 мая. Король отворив вчера парлямент і заповів проєкти митових законів.
Брукселя 12 мая. Булянжера переслухано в поліції.
Атини 12 мая. Представителї держав звернули увагу грецкого правительства на розрухи в Корфу. 