◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій народний театр переїздить з Тернополя до Збаража, де дасть всего-навсего 8 представлень. Перше представленє буде в суботу 16 с. м. Сподїваємо ся, що дооколична публика добре вихіснує для себе нагідний час гостини руского театру в Збаражи, а дирекція опустить місто з добрим наміром в серци — навертати частїйше в гостину до — надїятись — гостинного Збаража!
В пятницю дня 8 н. ст. мая посвячено в Малехові під Львовом в приходї о. Володимира Коновальця, угольний камінь під нову муровану церков. Чину посвяченя довершив ректор Бачиньскій в сослуженню о. декана Юркевича і кондеканального священьства. Співали на службі Божій питомцї духовної семинарії. Проповіди виголосили оо. сов. Бажаньскій з Сорік і Зельскій зі Збоїск. Будо двох репрезентантів з ради міста Львова; репрезентанта з видїлу краєвого (з Дублян) не було. Будівничим єсть щирий Русин Теодор Герчук зі Збоїск, котрий в околицях підльвівских загально знаний, бо вже виставив з 15 шкіл і реконструував церков в Збоїсках.
Намістник ґр. Бадені виїхав вчера на кілька днїв до Відня.
Товариство Академическій Кружок святкує 19 н. ст. мая 20-ті роковини свого истнованя. В той день відбуде ся у Штадтмілєра спільний обід, а вечером концерт з танцями, до котрих буде пригравати музика 55-го полку. Вступ на концерт 2 зр.
В Полюхові великім, селї повіту перемишляньского, дня 9 н. ст. мая тихої ночи заяснїло світло. Людей пробудив зловіщій голос церковного звона, тай гнет придушили немиле та страшне се світло. Згоріла лише мала стоділка, хотяй о 3 метри стояли другі будинки. І от уже людо спокійні і рано 10 н. ст. мая вибралось много народу до Глинян на ярмарок. Але лихо не спить та жде догідної хвилї. щоби виринути из свого захисту. Сеся стоділка була неначе пересторогою для людей, неначе пригадувала людям: "Осторожно з огнем!" Ото о годинї 2-ій з полудня повисли чорні хмари густого диму над нещасним селом, і заким повернули мешканцї з Глинян, уже 34 загород пожер ненаситний огонь. Почало горіти три загороди дальше [котрі й зістали цїлі] від що-ино в ночи згорівшої стодоли, і за-для великої гущі пожерло так богато загород. О ратунку не могло бути й бесїди, бо люде були одні на ярмарку, а другі в поли. Дома остались лишень дїти. До того село не має нїякої ріки, лише фосу, в котрій не богато було води. В огни згоріло троє дїтей і кілька телят. Причина першого огню незвістна а другого — неосторожність дїтей. Шкода величезна, позаяк погоріли переважно заможнїйші і мали догідні будинки, а в більшій части неубезпечена. — Р
Дрібні вісти. В Глогові повісив ся дня 7 с. м возьний Фрончек з боязни перед карною одвічальностью за виданє судових актів. — У Львові отворили каменярско-різьбарску робітню пп. Людвик Тирович різьбар і Яков Балабан, архітект. — Цїсар удїлив громадї Ангелівцї, повіта залїщицкого, 100 зр. запомоги на будову церкви. — Краєвий маршалок кн. Санґушко виїхав зі Львова на кілька тих днїв. — В Ротердамі знищив огонь 7 с. м. велику будівлю митового уряду а в нїм погоріли товари цїни на 15 міліонів. — В Парижи застрілив ся угорскій посол Бела Ґрінвальд через тяжку недугу рака. — В Глибокій на Буковинї появив ся скажений пес і покусав богато худоби і овець; пса убили і піддали обдукції лїкарскій. — В віденьскім Пратері мають заложити великій зоольоґічний огород. — В недїлю дня 10 с. м. переїхав зелїзничій поїзд льокальної зелїзницї бар. Поппера межа Долиною a Вигодою двоє дїтей. 