◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 мая. В комісії буджетовій заявив міністер Штайнбах, що буде вести з Угорщиною переговори, щоби цїна соли була знижена і заведено сіль для худоби. — В справозданю инспекторів промислових обговорюєсь дуже подрібно і широко квестія робітнича.
Будапешт 13 мая. Pester Lloyd домагає ся, щоби Австрія вислала корабель воєнний на остров Корфу для охорони жидів австрійских, так само як се зробила Италія.
Лісбона 13 мая. Перед будинком міністерства справ внутрішних експльодувала бомба динамітова, не зробила нїякого лиха. — Крізіс фінансова в Портуґалії викликала переполох на біржах в Берлинї і Відни.
Вашінґтон 13 мая. Після вісти наспівшої сюда з Токіо, Япанець тяжко ранив мечем в голову царевича россійского коло міста Отеу над озером Біва, 12 миль від Кіото. 