◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 мая. Уконституовалось нове стоваришенє для поборюваня антісемітизму під проводом д-ра Нотнаґля. — Депутація урядників трех найнизших ранґ була у цїсаря на авдієнції. — На зборах женщин ухвалено петицію о політичне і горожаньске рівноуправненє женщин.
Лондон 15 мая. Рада громадска призначила 3000 ф. шт. на принятє цїсаря Вільгельма.
Трієст 15 мая. На Корфу мордують жидів; оголошують стан облоги, а нарід веде бійку з війском. На чолї антісемітского руху стоїть духовеньство.
Брукселя 15 мая. Доходить до що-раз грізнїйших демонстраций і розрухів. Страйк ширить ся дальше.
Санґай 15 тая. В містї Вугу товпа Хинцїв напала на місію католицку і спалила будинок. Місіонарі схоронились на кораблї анґлійскі. 