◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 мая. На конґресї почтовім, котрий відбуде ся незадовго, приступлять Хини до межинародного союза почтового.
Прага 14 мая. Арх. Кароль Людвик приїзджає нинї, щоби отворити виставу ческу.
Берлин 14 мая. Міністер Майбах подав ся до дімісії.
Париж 14 мая. Князь Людвик Наполеон прибув инкоґніто і забавить з тиждень; правительство не видалить єго, хиба би хотїв видати якій маніфест. — Правительство вислало воєнний корабель на Корфу, де убито двох жидів, а прочі жиди гинуть з голоду.
Петербург 14 мая. Заперечують категорично, мов би атентат на царевича мав політичні мотиви. — Заказано при отвореню францускої вистави в Москві відограти марсиліянку. 