◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 17 мая. Президент Карно помилував всїх засуджених за розрухи 1 мая. — Міністри Констан і Буржеоа будуть проводжати Карнота в єго поїздцї по Франції.
Білград 17 мая. На певно приймуть димісію міністра війни Раши Милетича, котрий подав ся до димісії тому, що рада міністеріяльна не хотїла пристати на побільшеня войска. Наслїдником єго має бути оберст Шафаржик, син звістного австрійского славіста, теперішний директор ґісернї канон в Крагуєвачи. — Пашич і міністер Ґяя конферували з Наталією, мабуть з успіхом.
Петербург 17 мая. Міністер сербскій Вуїч відїхав до Берлина. Кажуть, що цар відзначить ордерами сербских гостей.
Софія 17 мая. Турецкі власти прихопили в Адріянополи двох людей, котрі брали участь в убійстві Білчева. 