◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дві нові часописи стали виходити в Коломиї. Урядова Powiatowy dziennik urzędowy, редаґована старостою Баньковским, має заступити зверхностям громадским і обшарам двірским обіжники староства. Друга часопись "Древняя Русь", видавана Николою Чернишевом, єсть орґаном старообрядцїв россійских Пилипонів. Перед тим мали они часопись "Старообрядец".
Пожар. Дня 9-го с. м. навістив сильний огонь село Бабинцї коло Кривчич, повіта борцовского. Огонь повстав при забаві дїтей. Згоріло 100 домів мешкальних враз з будинками економічними а 130 родин зістало без даху і хлїба. Страту, убезпечену лише в части, оцїнено на 50.000 зр. Завязав ся комітет ратунковий під проводом священика і начальника громади. Намістництво повідомлене о нещастю, удїлило погорілцям 200 зр. запомоги.
Затьмінє місяця. В суботу дня 23 с. м. підчас повнї можна буде видїти цїлковите затьмінє місяця. Початок припадає о год. 6-ій мін. 14 вечером а кінчить ся о год. 9-ій мін. 51. У нас видно буде се затьмінє від год. 8-ої мін. 37 вечером, бо аж в тім часї сходить у нас місяць.
Право публичности дістала приватна до тепер дївоча школа видїлова, получена з чотироклясовою школою народною, удержувана конвентом сс. Сакраменток у Львові.
Страйк цегольників. Kaca ощадности міста Коломиї розписала ліцитацію на доставу 850.000 штук цегли на власний будинок, в котрім була би велика саля на збори. Перед ліцитаційним речинцем змовились всї цегольникни щоби підвисшити цїну, а на забезпеченє своєї змови зложили кавцію до 1000 зр. і умістили их в третих руках. На ліцитаційним речинци явили ся цегольники і подали оферти на 13 зр. за 1000 цегол. А що тепер в Коломиї цїна цегли стоїть від 10 до 12 зр., то дирекції каси ощадности відкинула всїм ліцитантам так високі оферти. Цїкаво, що з того вийде? До недавна були майже всї цегольнї в міщаньских руках, а нинї всї в руках жидівских, хиба одну лише тримає Никола Чернишев. Так господарили наші сердечні міщане!...
З Альжіру доносять, що природознавця Кункуля, котрого правительство француске вислало для розслїджуваня саранчи, саранча в поли заїла. Після сеї вісти мала саранча пожерти навіть волося і бороду нещасного...
Хоч куди, не варто! Перед судом в Дублинї видала одна панна лїкареви процес за те, що нїби-то він підчас обзорин лїкарских поцїлував єї і зажадала за той поцїлунок винагороди 1000 фунтів штерлінґів, отже на наші гроші по-верх 12.000 зр.! Дванацять тисяч, бач, не дурничка, пів села купиш а на ліцитації за таку готівку хоч цїле купуй... Розумієсь, суд дублиньскій глубоко й широко над тим задумав ся і розвівши річ, як належить, узнав панну за хору на гістерію та засудив єї на кошти, а невинного лїкаря увільнив.
Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені повернув вчера поїздом курєрским з Відня. — Архикнязь Леопольд Сальватор виїхав оногди зі Львова до Відня. — Погорільцям в Золотім Потоцї удїлило намістництво запомогу в висотї 200 зр. — Сестра президента міністрів ґр. Таффого померла оногди в Празї. — Кс. Войтїх Товарницкій, парох і крилошанин в Ряшеві, куратор фундації стіпендійної бл. п. Ивана Товарницкого, помер в Ряшеві в 68 роцї житя. 