◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 21 мая. Kreutz. Ztg. подає, що зараз по поворотї царевича відбудесь вінчанє єго з кн. Єленою чорногорскою.
Землин 21 мая. Наталія їде найперше до своїх дібр в Бессарабії а з відтам до Ясс; на зиму переїде до Парижа.
Білград 21 мая. Від вчера не було нїгде нїяких демонстрацій. — Правительство сербске повідомило урядово всї держави о вигнаню Наталії.
Брукселя 21 мая. Робітнича рада ґенеральна порішила, щоби страйк устав, бо палата посольска полагодить успішно справу ревізії конституції і загального голосованя.
Рим 21 мая. Папа розіслав свою економічну енцикліку в справі робітничій до всїх монархів з власноручним письмом.
Париж 21 мая. Карно заявив в Тульонї, що робітники можуть числити на прихильність правительства.
Ярослав 21 мая. (год. 2 по полудни). Доси Мандичевскій одержав 126 голосів a Козєбродскій 250 голосів. Голосованє закінчено. Вибраний послом ґр. Козєбродскій. 