Вибір посла до ради державної. — Епільоґ процесів Гриня Бойка

Вибір посла до ради державної.
Нинї відбуває ся в Ярославі і Чешанові вибір посла до ради державної. Борба ведесь межи кандидатом місцевих руских комітетів, затвердженим Головним руским комітетом у Львові, п. Володимиром Мандичевским і кандидатом польских комітетів місцевих і центрального, ґр. Козєбродским. Як звістно, польскій комітет ценральний первістно затвердив був кандидатуру дїдича Едварда Мицевского з Тучап, але опісля пани повітові, побоюючись, щоби — сохрани Господи від такого нещастя! — не увійшов ще осьмий посол-Русин до ради державної, узнали пізнїйше кандидатуру Мицевского за слабу супротив кандидатури рускої, відбули кілька нарад poufnych і рішили зібрати ся до ради повітової в Ярославі, щоби Мицевского з кандидата скинути. На збори ті прибув також зі Львова делєґат польского центрального комітету виборного, демократ д-р Тадей Скалковскій і ще в яркійших красках представив панам нещастє, яке би упало на kraj на случай вибору Русина (Polska by upadla?!), а се річ можлива при wątpliwej кандидатурі Мицевского. Не було що робити: Мицевскій, мимо затвердженя центральним комітетом, зрікає ся кандидатури, а д-р Скалковскій і місцеві пани почали благати (sic!) ґр. Козєбродского, щоби він посвятив ся (sic!) і приняв кандидатуру, aby nie dopuścić kandydatury nie narodowej (як стоїть в Grazet-ї Narodow-ій в справозданю з того збору). Ґр. Козєбродскій мав ставати ві второк в Чешанові перед виборцями. 3і всего того виходило би, що навіть в повітї ярославско-чешанівскім, на половину мазурскім, Русини не суть так безсильні, як би то здавало ся... Епільоґ процесів Гриня Бойка
в Кошелеві з п. Шелиговским ц. к. комісарем староства жовківского. Аж оногди закінчила ся в краєвім судѣ карнім у Львові звістна давна справа візити ц. к. комісаря повітового п. Шелиговского в домі господаря Бойка в Кошелеві. Бойко подав до дневників, що комісар п. Шелиговскій, прибувши до єго дому і заставши в хатї сина Гриня, назвав Гриня "moskalem" і вхопив єго за волося. Кромі того Гринь Бойко пізвав комісаря п. Шелиговского о оскорбу чести до ц. к. суду в Куликові. Але в судї куликівскім трудно було Бойкови справу виграти, а набавив ся ще в додатку великого клопоту. Комісар п. Шелиговскій вправдї признав ся в куликівскім судї, що сказав слово "moskal", але не Гриневи-Бойкови, тілько "Наумовичеви, котрий в хатї Бойка висїв на стїнї межи святими образами", — а що до того, що нїби-то п. комісар мав ухопити Гриня [двацять і кілька лїт парубка] за волося, — то й се неправда, "я, — казав в куликівскім судї п. комісар — положив лише руку на голову Гриня". Суд розуміє ся, увільнив п. комісаря Шелиговского, а Гринь Бойко програв справу. Не досить того. П. комісар Шелиговскій — на основі свого увільненя — обжаловує Гриня Бойка в куликівскім судї о обиду чести. Приходить термін і, розумієсь, кінчить ся инакше: суд куликівскій засуджує Гриня Бойка (зовсїм невинного) за обиду чести п. комісаря Шелиговского на місяць арешту. Гринь Бойко заявив, що сего засуду не приймає, зголосив і внїс відклик до краєвого суду у Львові. І от оногди відбула ся в тім дїлї розправа. Трибунал, розслїдивши докладно і совістно цїлу справу [особливо займало єго питанє: в якій би то цїли ц. к. комісар Шелиговскій — як сам признає ся — положив свою руку на голову Гриня?] — увільнив засудженого куликівским судом Гриня Бойка від вини і кари цїломісячного арешту.   