◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Полтву — славну ріку львівску — будуть забудовувати дальше в сїм роцї, именно доплив єї, званий Пасїка, має бути забудований, від пляцу Академичного аж до школи им. св. Єлисавети.
Нещастна пригода. В каменоломі бруховицкім, власности громади міста Львова, лучилась 19 н. ст. мая нещастна пригода. Робітника Курницкого, числячого 28 лїт, женатого і вітця одної дитини забив спадаючій камінь.
В Золочеві відбуде ся 26-го с. м. вистава худоби селяньскої, получена з роздїлюванєм нагород. Того самого дня по полудня зїдуть ся і члени бродско-золочівского тов. господарского на загальний збір.
Старий "Готель подольскій" у Львові зачали розбирати а на єго місци стане новий готель, уряджений після вимогів сьогочасних, освітлений елєктрично і гарної внїшної будови.
Страшна пригода лучилась дня 15 с. м. в селї Спасї коло Долини. Коло 4-ої години з полудня надтягла чорна хмара, загриміло і ударив грім в працюючу на поли жінку, лишаючи єї житя на місци: нещастній відорвав грім ухо, обнпалив волося на голові і цїлком пірвав на нїй шматє. А доньку, котра разом з нею була, покалїчив страшно, обпалиши оба боки і голову, та, бідна, мучить ся. — I. Г.
Огнї. В Бруховичах коло Львова погоріли дня 22-го с. м. дві загороди. В огни згоріли два конї і корова. — В пятницю 15-го н. ст. мая горів в Бруховичах лїс. Огонь знищив часть молодого соснового лїса, власність громади міста Львова.
Огонь від грому. В Вителівцї пов. кіцманецкого на Буковинї, ударив грім в стодолу на фільварку Лазаря Пассакаса. Стодола була повна снопів пшеницї і в одній хвили запалилась. Сейчас спроваджено сикавки з Лашківки і Кіцманя і зльокалізовано огонь. Шкода убезпечена виносить 2500 зр.
Песя орхестра. Оден Нїмець пописує ся в Лондонї орхестрою зложеною з дванацяти псів, котрі майже без ошибки грають шість утворів музичних. 