◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 мая. На нинїшнім засїданю палати послів вибрано комісії і презідію. Презідія остала та сама.
Петербург 25 мая. З нагоди прибутя царевича на Сибир, видав цар указ, котрим помилував і змінив кару многим вязням сибирским. І так засудженим на каторжні роботи даровано дві треті части кари, засланим привернуть по 15 лїтах их повні права. Се помилованє дотикає лиш тих, котрих ґубернатори признають за гідних сеї ласки. Царевич розпочав торжественно роботи до заложеня сибирскої зелїзницї.
Білград 25 мая. Реґентія не приняла димисії міністра Джаї.
Берлин 25 мая. Говорять, що отворять нове міністерство зелїзниче.
Шарлєроа 25 мая. Страйк не устав, скріплено войскову залогу. 