Надіслане.

"В дописи из Станіславова, поміщеній в 101 ч. "Дѣла", подав п. справоздавець про вечерницї Шевченкові вістку, мов-би то "публика домагалась відспіваня гимну "Ще не вмерла Україна", та якось Львівскій Боян не вислухав єї бажаня". До того додала Хв. Редакція від себе: "мабуть за-для того, що не підготовив ся з тою піснею".
В дїйсности було оно так:
Коли приготовляв ся образ з живих осіб, зажадав п. Волод. Левицкій від двох членів "Бояна", щоби в часї вистави образу відспівав "Боян" из-за сцени "Ще не вмерла Україна". На се дістав ось яку відповідь: "Годї зібрати тепер співаків, що розбрелись по сали, а деякі й вийшли з неї, а по друге і за-для того не мож буде співати, бо дим з огнїв бенґальских задушує а до того на сценї по-при 34 особи належачі до образу, ставати ще хорови з 15 людей, просто неможливо".
По скінченю вечерниць о год. 11 годї було співати, бо нарід зараз почав розходитись домів, а впрочім Боянисти привикли до того, що публика сама на закінченє той гимн интонує.
Що члени "Бояна" хотїли, уміли і радо співали гимн "Ще не вмерла Україна", свідчить ачей найкрасче те, що дїйсно співали той гимн на комерсї.
В имени членів "Львівского Бояна" — Волод. Шухевич, голова товариства. 