◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Труба воздушна. В однім селї коло міста Мехика в державі Міссурі знищила труба воздушна богато будинків. Як New York Herald пише, утратило при тім 17 осіб житє. Цїла околиця на 50 анґ. миль вздовж а 2 миль вширш спустошена. Лінії телєґрафічні попереривані, длятого нема о тім близших вістей.
Спір о Морске Око в Татрах, котрий, як ми вже доносили, від довшого часу веде ся між властителем Яворини спіжскої на Угорщинї кн. Гогенльоґе а властителем Закопаного в Галичинї В. ґр. Замойским, зближає ся вже до кінця. Міністерство справ внутрішних у Відни казало собі предложити всї дотичні акти і небавом наступить рішенє. Як всї письма і зізнаня свідків доказують, не належала спірна територія нїколи анї до держави угорскої анї навіть до нїякого приватного властителя, тож, здаєсь, рішенє вийде в користь ґр. Замойского.
Новий вибір "безсмертного" в парискій академії наук. Француска академія вибрала при шестім голосованю Петра Льоті, повістеписателя, 18 голосами на 35 голосуючих, членом академії. При першім голосованю мав Золя 8 голосів, до Порніє 5, Фабр і Льоті по 7. — Було то перед вісьмома лїтами, як раз по розпочатю походу тонкіньского, коли парискій "Фіґаро" принїс одного дня кореопонденцію очевидця, описуючого чудно яркими красками здобутє францускими війсками анамітских прибережних укріплень над устєм ріки Гуе. Під покровом корабельної артилерії вийшли на берег браві матрози і хоробра піхота корабельна, перелїзли безпечно лихі та прімітивні укріпленя анамітскі і вирізали, як стадо овець, залогу дрожачу від страху. Тому приглядали ся з покладу крайцерів францускі офіцири маринарки, горді з переваги свого оружя або нарікаючі на конечність такої страшної "науки". Лиш оден з між них почервонїв з сорому на вид такого звірства. З відразою чекав він на своїм становищи, аж послїдний з бідних анамітів упав під ножом якогось ґретоньского матроза, аж послїдного з утїкаючих, що стрімголов кидались в ріку, не пожер людоїд. Тогдї зійшов він до своєї каюти і написав пером, котре ще перед двома роками змалювало в повісти Le mariage de Loti чудні картини з моря полудневого, правдивий опис "славних" подїй того памятного дня. В шість недїль пізнїйше помістив Figaro сей малий начерк. Здобув він собі европейскій розголос, за-для майстерского представленя, а не менше і за-для страшних подїй, які обнимав. Цїла публика париска піднесла крик обуреня і правительство було з сеї пригоди незадоволене. Публика жадала голосно укараня звірских проводирів війска, а правительство старало ся винайти виновника, котрий поважив ся зрадити дискрецію. Підпис Pierre Loti напровадив на слїд. Пригадали собі на заголовок повісти, Le mariage de Loti, котра появилась анонімно в Nouvelle Revue, а котрої автором показав ся офіцир маринарки Bio. Той молодий офіцир находив ся в тонкіньскім походї. Без сумнїву отже — він написав кореспонденцію до "Фіґаpa". За кару демісіоновано єго, однакож скоро лиш єго слава, яко писателя, утвердилась, принято єго знов до чинної служби.
Як автономію розуміють Сполучені Держави в північній Америцї, можна бачити з того, що сойм держави Віскунсін ухвалив недавно, щоби урядові оповістки печатати також в язицї польскім, а ґазета Kurjer Polski в Мільваке стала навіть урядовим дневником міста... 