◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 мая. Комісія палати панів приняла проєкт реформи студій правничих зі зміною, що і на дальше буде 8 півроків шкільних.
Будапешт 27 мая. Орден Францісканів на Угорщинї, числячій 80 монастирів, порішив не піддати ся заведеній папою заостреній обсерванції. Засуспендований папою игумен не зложив свого уряду, доки справа не буде полагоджена.
Букарешт 27 мая. Румуньске правительство видалило з Румунії болгарских еміґрантів Ризова і Ноярова, підозрілих о участь в убійстві Білчева.
Атини 27 мая. Иніціятори антісемітских розрухів засуджені: 5 на смерть а 7 на тяжку вязницю. 