◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Bi Стрию розвязала краєва рада шкільна осьму клясу ґімназіяльну за-для непорядків, які зайшли при резпочатю письменного испиту зрілости. Заряджено нові вписи до 8-ої кляси в днях 29-го і 30-го с. м. а 1-го червня розпочинає ся письменний испит зрілости.
Огнї. О огни в Жидачеві так пишуть до львівских ґазет: Огонь повстав мабуть через неосторожність теслярів, що ставили стодолу, і ширив ся швидко. Сли би не високі дерева, що ослоняли часть горючих домів і господарских будинків, огонь був би обняв далеко ширшу просторонь. О 5-ій годинї огонь зльокалізував ся без нїчиєї помочи, бо небуло вітру. А що згоріли 4 доми і богато будинків господарских, се приписати лише бракови ратунку, бо минув добрий час як огонь займив ся, заки позбігали ся люде та стали думати о ратунку. A якій бо-ж то ратунок? — пуста біганина, крик і зойк. Кирниця таки під боком, кільканацять кроків, а води навіть одної коновки не було. Аж у пів години привезли міскі сикавки і бочки на воду а коли прийшла жандармерія, почалась нїби якась акція ратункова. На місце огню прибув зараз в першій хвили староста Флєхнер і богато у рядників, та их интервенції дякувати треба, що хоть що-то виратували з огню. — З 22 на 23 мая в ночи повстав огонь в селї Пониковици коло Бродів і, при сприяючім вітрі, згоріли два господарства і цїлий один фільварок домініканьскій. Шкоди виносять 10.000 зр. та щастє, що все було асекуроване. — В Кульпаркові під Львовом повстав 27 с. м. в ночи о 11 годинї в ночи огонь. Згоріла неубезпечена хата Василя Ґавди. З помочею наспіла львівска огнева сторожа. Місцеві люди не брали зовсїм нїякої участи в ратованю.
В справі будови зелїзницї з Тернополя на Бережани і Рогатин до Ходорова, виїхала до Відня депутація ради повітової рогатиньскої, в котрої склад входять: маршалок Николай Торосевич і члени ради Яков Біттнер та о. Чировскій. Депутація представила ся в переїздї через Львів намістникови і була в видїлї краєвім. Як звістно, проєктує ґенеральний штаб зелїзницю з Тернополя на Підгайцї до Галича з поминенєм Бережан, депутація отже везе з собою меморіял в котрім доказує, що зелїзниця на Бережани, Рогатин до Ходорова далеко більше користи принесе скарбови.
Торжество лат. Божого тїла відбулось вчера у Львові при дуже гарній погодї. Здвиг народу був дуже великій. По богослуженю, котре відправив архієпископ Моравскій, удалась процесія до ринку, де були поуставлювані престоли. При торжестві асистували 4 баталіони війска залоги львівскої з хоругвами і капелями.
Дрібні вісти. На конґрес гіґієнічний в Лондонї виїзджають зі Лавова д-р Чижевич і протомедик д-р Мерунович. — В Дрогобичи умер сими днями загально люблений і поважаний катихит ґімназіяльний кс. Андрій Дронжек. — Віцепрезидент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій, виїхав до Кракова. 