◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 червня. В комісії буджетовій велась дискусія над реґуляцією валюти. — Стоваришенє до побореня антісемітизму уконституувало ся.
Будапешт 2 червня. Опозиція порішила не допустити до ухвали реформи адміністраційної і тому при кождім з 300 параґрафів нового закона буде промавляти кождий посол опозиційний кілька разів, в наслїдок чого дебата може продовжитись кілька лїт.
Берлин 2 червня. По заявленю Капрівого, підійшли в гору цїни за жито і пшеницю.
Рим 2 червня. На вчерашнім консисторі именував папа архіепископів Ротеліого і Грушу кардиналами та преконізував 21 епископів. Альокуція папи мала порушити квестію робітничу. 