◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 3 червня. Соціялісти наміряють скликувати віча і протестувати против задержаня мит збіжевих.
Білград 3 червня. Говорить, що король Александер має заручити ся з Ксенею, наймолодшою донькою князя чорногорского.
Париж 3 червня. Правительство має предложити проєкт закона, після котрого кождому робітникови по трицять лїтній праци буде виплачуватись пенсія річно по 300 до 600 фр. На се треба би річно видати 100 міліонів фр. Після закона будуть складатись на ту суму робітники і предприємцї по рівній части, а держава додасть від себе дві треті части тих вплат. За кождого чужосторонного робітника будуть платити предприємцї по 10 сантімів денно до того фонду.
Константинополь 3 червня. Вислано войско за розбишаками. Порта висказала перед правительством нїмецким свій жаль за-для тої пригоди і прирекла покарати остро напастників.
Грац 3 червня. Вчера отворив кн. Альфред Ліхтенштайн віче католицке. Збори численні, крім епіскопів зі Стирії, Каринтії і Країни явились і многі посли.
Берлин 3 червня. Закон в справі фондів, забраних католицкому духовеньству, приняв прускій сойм в другім читаню.
Лондон 3 червня. Анґлійскі ґазети доносять о викритю нових заговорів в Петербурзї і о арештованю многих студентів.
Рим 3 червня. Нунцій Ванутелі, прибувшій з Лісбони, розказує, що пропаґанда републиканьска що-раз більше ширить ся в Портуґалії. 