◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4. червня. При виборах, які мають відбутись сеї недїлї, до окружної ради шкільної учительки мають голосувати на жіночі кандидатури.
Берлин 4 червня. Krz. Ztg. доносить, що лютераньскі пастори в россійских провінціях балтійских не хотять відчитувати в костелах царского указу, де висказана радість, що вел. кн. Єлисавета перейшла з протестаптизиу на православіє.
Константинополь 4 червня. Віддїл войска, висланий за розбишаками, завернено з дороги, бо розбишаки загрозили смертно полоненим подорожним.
Париж 4 червня. Переговори портуґальского міністра фінансів Карвальга, щоби затягнути позичку, будуть полагоджені успішно. — Амбасадором в Петербурзї буде ґр. Монтебелльо.
Лондон 4 червня. При доповняючих виборах в Шкоції побідив Ґлядстоніст Дунн 4145 голосами уніоніста Лєкереля, котрий одержав лиш 2817 голосів. 