◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Богородчаньска рада повітова — як нам пишуть — на засїданю повної ради дня 12 мая порішила на квестіонар видїлу краєвого в справі маючої будуватись зелїзної дороги з Станіславова на Богородчани-Надвірну-Делятин до Сиготу на Угри — причинити ся з помочію, а п. Ф. Гесс, директор солотвиньского скарбу барона Лібіка, заявив, що на случай будови зелїзницї по при Солотвину і Старуню-Ропище, де суть копальнї нафти і воску нафтового, причинить ся значним датком 50.000 зр.
В Стрию вибрано 2 червня одноголосно Людвика Ґеттінґера, бувшого війскового, бурмістром міста. Заступником бурмістра вибраний Алекс. Стояловскій.
Огнї. В Станіславчику погоріли дня 2 н. ст. червня два доми. Зачало горіти коло 1½ години в ночи. Причиною огню мала бути неосторожність. — Дня 2 н. ст. червня о годинї 10 вечером вибух огонь в прачкарни зеведеня Кульпарківского. Місцева сторожа огнева, лїкарі та урядники вгасили огонь по 2-годинній роботї.
Новий цїсарскій поїзд двірскій, о котрім ми вчера доносили, складає ся з вісьмох возів а то: 5 на вісьмох а 3 на шістьох колесах. Поїзд сей має: оден віз для служби зелїзничої, пакунків і освітленя; оден для двірских урядників; оден для товариства цїсарского, складаючій ся з чотирех купе і сальону; віз для цїсаря з трема віддїлами, їдальнею на 16 осіб, сальоном до куреня і снїдань; кухонний віз, котрий почиває на 4 великих осях і єсть заосмотрений всїми кухонними прирядами; другій віз для товариства цїсарского, з 4 купе і осьмий, замикаючій поїзд віз для служби двірскої і пакунків. Цїлий поїзд освітлений елєктрично a світло можна або притемнити або згасити. Машина потрібна до того уставлена в першім возї. Огріваєсь вози за помочею пари. Вози, уставлені на 3 або 4 осях, заосмотрені найновійшиим винайденями, сильно, вкусно та вигідно будовані і уряджені в фабрицї Рінґгофера в Празї і мають з собою полученє. В їдальни находять ся три прекрасні образи на стели маляра Пшенічка. Кошти поїзду виносять 100.000 зр. а проєкт до зробленя цїсареви сего подарунку вийшов від ґенерального директора державних зелїзниць бр. Чедіка.
На отворенє фундації запомогової для вдів і сиріт по урядниках і слугах властей політичних в Галичинї зібрано з добровільних датків урядників 9000 зр. і закуплено 4½%-ві листи довжні галицкого товариства кредитового земского. Намістництво затвердило вже сю фундацію і намістник буде удїлювати з чистого річного доходу основного капіталу запомоги вдовам і сиротам по урядниках і слугах політичних.
Дрібні вісти. Апол. Горват, посол на сойм краєвий з хшанівского сельского округа зложив мандат. — В Кракові положено дня 2 н. ст. червня камінь угольний під будову нового польского театру. В Кіцмани появилась межи почтовими кіньми инфлюенца. — В Юрківцях коло Кіцманя попарилась 14-лїтна дївчина нафтою і умерла. — З заведеня карного у Львові утїк Ив. Лесняк, засуджений на 1½ річну кару. — Сими днями умер Іосиф Руманіль, знаменитий провансальскій писатель, в 73 роцї житя. — Барон Макар, представитель бельґійскої фірми Кокеріль, одержав від турецкого правительства концесію на будову зелїзницї в Малій Азії з міста Самсун над Чорним морем до Сівас, Цезареї і Александрети над морем Середземним. 