Оповістка

На засїданю з дня 21 падолиста 1890 порішив Високій Сойм устроїти в краю три поправчі кольонії рільничі, а именно: а) кольонію на 300 мужчин у всхідній части краю; б) кольонію на 200 мужчин в західній части краю; і в) кольонію на 150 малолїтних хлопцїв в середній части краю. — Глядаючи грунтових обширів, відповідних на згадані три кольонії, Видїл краєвий оповіщує сим що слїдує:
ad. а) На кольонію для 300 мужчин потрібний єсть обшир грунтовий, маючій рілї 600-930 морґів, в тім 10% лук і пасовиск; крім того єсть пожаданий лїс обєму 200—250 морґів. Сей обшар має бути положений в однім з повітів: Львів, Городок, Жовків, Золочів, Рудки, Жидачів, Дрогобич, Самбір або Стрий.
ad. б) На кольонію для 200 мужчин потрібний єсть обшар грунтовий маючій рілї 400—600 морґів, в тім 10% лук і пасовиск; крім того єсть пожаданий лїс обєму 150—200 морґів. Сей обшир має бути положений в однім з повітів: Новий Санч, Новий Торг, Грибів, Горлицї, Лиманова, Коросно, Ясло або Тарнів.
ad. в) На кольонію для 150 малолїтних хлопцїв потрібний єсть обшир грунтовий обіймаючій рілї 150—200 морґів, в тім 10% лук і пасовиск; крім того був би пожаданий лїс обіймаючій 50 до 80 морґів. Сей обшир має бути положений в однім з повітів: Ряшів, Ярослав, Яворів, Чешанів, Перемишль, Мостиска, Дрогобич, Самбір або Стрий.
На рілю вимагає ся почви середної, надаючої ся до меліорації именно при витревалій праци, лїс має бути після можности мішаний, котрий би доставляв матеріял не лиш на опал але і на будівлї та потреби варстатів, крім того кождий обшир повинен складати — по можности — один комплекс або що найменше більші парцелї, недалеко від себе положені, має бути положений в околици здоровій, заосмотреній водою до питя і купелї, мати близьку комунікацію з зелїзницею, також з ґарнізоном войсковим. Вкінци повідомляє ся, що подані висше простори можуть занимати — єсли мають инші вимагані условія — дещо меншій або більшій простор від означеного повисше. — Видїл краєвий запрошує отже пп. властителїв обширів грунтових, відповідаючих повисшим условіям, котрі би хотїли продати их краєвому фондови на означену висше цїль, щоби зволили найдальше до 1 липся с. р. внести до Видїлу краєвого дотичні деклярації писемні, в котрих треба подати як найточнїйше: положенє жертвованого обширу грунтового, єго якість і розміри, скількість і якість будинків господарских та мешкальних вкінци жадану цїну з повідомленєм, чи на жертвованім маєтку тяжать зобовязаня і довги, якого они рода і в якій висотї.
Вкінци заявляє Видїл краєвий, що внесені оферти, котрими би не можна покористуватись, будуть звернені оферентам до 3 місяцїв, з оферентами же, котрих оферти будуть приняті Видїлом краєвим а затверджені Соймом, спишуть ся контракти купна і продажи найдальше до 4 місяцїв від дати ухвали соймової.
З Ради Видїлу краєвого королївства Галичини і Володимирії з Великим Княжеством Краківским.
У Львові дня 19 мая 1891.
Ґротт 