◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство "Львівскій Боян" устроює в четвер на другій тиждень прогульку товариску до одного з лїсків заміских. [Близші вісти будуть подані пізнїйше.] А на днї 28 ж 29 н. ст. червня вибирають ся члени "Львівского Бояна" на прогульку дальшу. Дня 28-го рано виїдуть о годинї 11-ій рано зелїзницею до Стрия, а вечером дадуть там в "Рускім Касинї" концерт, по котрім наступять танцї. В понедїлок виїдуть члени "Бояна" і стрийскі Русини зелїзницею до Лавочного і до Бескида, того-ж дня вернуть назад і вечером стануть у Львові.
На університетї львівскім одержав вчера п. М. Конюшецкій, авскультант судовий, родом з Людвиківки в Галичинї, степень доктора прав.
О подорожи намістника ґр. Баденього доносять дальше, що виїхавши дня 3 червня з Лівчич, оглянув будуючій ся міст на Свічи і на Днїстрі під Журавном. На граници повіта калуского повитали єго представителї властей і шляхта а в Войнилові духовеньство і зверхність громадска. До Калуша прибув намістник коло полудня і люстрував староство. Дня 4 червня оглянув школи, копальнї каїніту і соли, бровар, ятки та місце, де має будуватись міст на Лімници. Відтак приймав представителїв ради повітової, духовеньства, урядників судових і салінарних. По обідї виїхав до Долини.
Стації телєґрафічні отворено на час купелїв в Жеґестові, Криници і Щавници.
Дрібні вісти. В полудневім Єгиптї появилась саранча в дуже великій скількости і загально боять ся, що она перенесесь також до єгипетскої Дельти. — Княгиня Мадриту, мати жени архикнязя Леопольда Сальватора, виїхала зі Львова до Відня. — З Москви видалила поліція до тепер 7000 жидів. — В Ґрацу відбуває ся другій зїзд католиків стирійских. — Війсковий зїзд аеронавтичний розпочав в Відни практичні вправи їздою бальоном. — Сими днями отворено в Франкфуртї над Меном виставу псів, де зібрано 1200 оказів. 