◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5. червня. Проєкт нового закона соціялістичного містить дуже острі постанови: кожде стоваришенє, підозріле о соціялізм, ставляєсь під догляд поліції; участники зборів і властителї льокалїв, де були би ті збори, карають ся вязницею до 3 лїт; за складки на цїли соціялістичні рівнож кара.
Прага 5 червня. Ректор ческого університету перестерігає академиків перед демонстраціями по улицях.
Берлин 5 червня. Ґазети доносять, що власти россійскі жадають від жидів на граници метрики хрещеня.
Париж 5 червня. Служба зелїзнича загадує страйкувати. 