◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6. червня. Дебата над фондом диспозиційним в комісії буджетовій відбудесь в понедїлок і на тім закінчать ся наради комісії. — Ректор університету наказав, щоби від нового року шкільного всї академіки долучали свої фотоґрафії.
Грац 6 червня. Полковник Гартенав (кн. Баттенберґскій) занедужав дуже небезпечно і не може приняти нїякої поживи.
Медіолян 6 червня. Король Гумберт прибув несподївано, а рівночасно приїхав италійскій амбасадор з Відня ґр. Ніґра. Гадають загально, що сей зїзд має звязь з відновою тридержавного союза.
Білград 6 червня. На другій тиждень відбудесь піврічний испит короля Александра в присутности реґентії, міністрів і президента скупштини, а відтак поїде Александер на вакації до Парижа. 