◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. еп. Пелеш именований епископом перемиским на місце бл. п. еп. Ступницкого. Хто буде именований наслїдником еп. Пелеша поки що не знати.
Наш маляр Корнило Устіянович — як нам пишуть з Коломиї — обняв дирекцію при мальованю великої церкви в Микуличинї і церквей в околици, де сего загально любленого і поважаного маляря дуже радо приняли, бо несовістні малярі, золотарі і сницарі добре вже наекспльоатували ся наших селян і священиків і стратили всяке довірє. Також в Шешорах обнимає п. Устіянович роботу.
Руско-народний театр гостив в Збаражи від 16 н. ст. мая до 4 н. ст. червня, і дав в тім часї чотирнацять представлень драматичних. Поводженє матеріяльне не було світле, але в великій части причинились до того дощі, котрі приїзд з околицї робили дуже трудним. З околичної интеліґенції рускої були майже щоденними гістьми Вп. оо.: Райтаровскій з Лубянок і Заячківскій з Зарубинець, — за що им на сїм місци дирекція театру складає публічну подяку. — Зі Збаража переїхав театр до Підволочиск, де вже нинї, дня 6 н. ст. червня дає перше представленє.
Пригадуємо львівскій интеліґенції рускій, що завтра о год. 4-ій зачинаєсь над ставом Кисельки фестин ремісничого товариства "Зоря". І гарна проґрама, і цїль фестину (збільшити фонд запомоговий ремісників) повинні чей же додати заохоти до численної участи публики в тім фестинї.
Надіслана відозва. Землячки Галичини і Буковини! Маю честь пригадати Вам, що по причинї розвязаня ради державної всї петиції мусять бути поновлені. Тож коли й ми минувшого року подавали до ради державної петицію о вступ жінкам до університету, то треба би єї тепер доконче поновити. То вже зробили Нїмки, предкладаючи свою петицію 25 мая с. р. Порадно було би отже, щоби Поважані Землячки над тим застановили ся, скликали ширшій круг жінок для близшого порозуміня. Справа жіноча спільна усїм жінкам, то й ми повинні підпирати кожду на тім поли прояву, без огляду на те, що тогідного року солідаризувались ми з Чешками, а тепер з Нїмкинями, бо лише спільними силами дійдемо до спільнои цїли. Як би котра з Поважаних Пань хотїла зо мною, яко иніціяторкою петиції тогідного року порозуміти ся, то прошу адресувати: Наталія Кобриньска в Болехові.
Русини в Брідщинї постановили оснувати в Бродах філію товариства "Просвіти" і внесли статути до ц. к. намістництва. Однакож намістництво — як нам пишуть з Бродів — звернуло статути, мотивуючи тим, що основателї філії не предложили намістництву дозволеня центрального видїлу товариства "Просвіта" на основанє філії в Бродах.
Проф. д-р Штробль з Черновець, покусаний скаженим вовком в Садагорі повернув вже з Букарешту від д-ра Бабеша вилїчений. Дивно, длячого австрійске правительство не заложило до тепер нїякого заведеня бактеріольоґічного в родї Бабеша в Букарештї або Буйвіда в Варшаві. Піддані австрійскі мусять шукати помочи за границею.
Дрібні вісти. Цїсар надав громадї Горожанка мала, повіта руденьского, 100 зр. на будову школи. — Намістник повернув вчера в ночи з Долини до Львова. — Намістництво надало р. к. парохію в Яблонові кс. Едв. Карнецкому з Лїшнева. — В Петербурзї умер професор університету И. Андреєвскій в 60 р. житя. — Лондон числить після найновійшої конскрипції 4,211,056 мешканцїв. — В Валепутна на Буковинї дістав ся робітник Ив. Кляйн під пилу і погиб на місци. — Село Нагачів повіта яворівского перейшло від малолїтних спадкоємцїв бл. п. К. Торосевича на власність Влад. Юнґи, властителя Тростянця, мостиского повіта. 