Вчерашне число — Крадїжь француского карабина.

Вчерашне число сконфискувала ц.к. прокураторія так пізно, що нинї доперва видаємо два числа разом в збільшенім обємі.
Крадїжь француского карабина. В арсеналї в Тарбе завважали, що бракує один репетієровий карабин, славної системи Лебля. Сейчас завізвано агентів полиційних з Парижа і ті викрили, що карабин украв писарь канцелярійний в арсеналї Жерен. В єго помешканю найшли численну переписку з заграницею, патрони тої системи і зарядженя министеріяльні в справі фабрикаціи карабинів. На разї не знати єще, для кого Жерен збирав сі информаціи, але і не можна повірити єго зізнаням, що він се робив для наукових студій. 