◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9. червня. Wr. Ztg. оповістила розпорядженє цїлого міністерства, що зносить ся виїмковий стан, заведений в 1884 р. для Відня, Корнайбурґа і Вінер-Найштадту, а полишаєсь лиш розпорядженє видаленю.
Будапешт 9 червня. Egyertetes доносить, що цар невдоволений з поведеня Наталії в Сербії і тому Наталія не поїде до Одесси а лиш просто до Франції.
Рим 9 червня. Рудіні заявив, що теперішні відносини з Австрією не дають причини підозрівати Австрію о якісь злі наміри, а поступованє з иррідентистами єсть цїлком оправданє.
Париж 9 червня. Сенат затвердив проєкт зменшеня мита збіжевого. — На случай страйку зелїзничого загрозило правительство, що цїлу службу на зелїзницях віддасть в руки войскового віддїлу зелїзничого.
Каіро 9 червня. Вість, що холера вибухла в Єгиптї, не потверджаєсь. 