З Відня

Відень 7 цвітня. Галицкі паломники приїхали нинї о 7 год. рано а виїхали о 10 1/2 год. до Риму. Русини губляться міжь Поляками. Организація міжь паломниками дуже слаба; з двірця північної зелїзницї порозходились майже всї і блукали по містї. Чотирох Мазурів заблукалось на північнозахідну зелїзницю. Декотрі священики рускі висказали надїю, що епископи вислухають зазиву і зажадають окремої авдієнціи для Русинів. Голова раранецкої читальнї, Дутка, має, кажуть, одержати особливе благословеніє від папи. 