Будова церкви і костела в Сколїм.

Від Сколього.
Як вже було донесенє в "Дѣлї", з весною приступлено в Сколїм до будови церкви і костела, а комітет повірив будову п. Шмідови коляторови і патронови, властителеви дібр Сколє, котрому дав більше нїж 30.000 зр. Однак нїгде не було сказано, з відки зібрали ся ті тисячі, чия в тім найбільша заслуга, і хто придбав так великій фонд. Отже я, яко очевидець, дїло близше поясню.
При зібраню тих тисячів найбільше заслужив ся о. В. Мартинків, парох в Сколїм. Він то винайшов такого розумного і зручного предприємця, що заняв ся так важним дїлом і показав дорогу, як можно, дійти до зібраня грошей на будову обох храмів. Єсли-б не о. В. Мартинков і кс. А. Ванатович, котрий ревно помагав о. Maртинкову в тім дїлї, то би анї церкви анї костела в Сколїм не було, бо мешканцї місточка як і села дуже убогі. Через два лїта займали ся оба душпастирі тим дїлом, підняли ся богато працї: їздили, писали, старали ся о позволенє збирати гроші на храми, висилали коллектантів і т. а. Аж на другім місци можна положити заслуги прочих членів комітету, котрі хоч не приймали живої участи в дїлах відносячих ся до придбаня фондів на будову церквей, все-таки своїми радами на зборах комітету юві лейного много причинили ся до унормованя і зреалізованя поодиноких проєктів що-до збереженя і помноженя впливаючих грошей. На третім місци поставити треба п. В. А. Шміда, котрий причинив ся закупном грунту під греко-кат. церков за l.000 зр.
І Бог поблагословив щирі труди. Зібраний фонд 32.000 зр., роздїлений на дві рівні части, став ся зелїзним капіталом на будову двох храмів, під котрі зимою звезений матеріял ужито уже до заложеня фундаментів. Будову обох храмів віддано будівничому п. Каменебродскому зі Львова, котрий і розпочав роботу, а дня 9 н. ст. червня с. р. мало відбутись торжественне благословенє обох угольних каменїв як під церков так і під костел. Благословеня угольного каменя під церков мав довершити Архидіякон митрат о. Лев Готеровскій, а під костел декан і крилошанин журавеньскій кс. Шамота.
М. Б. 