◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10. червня. Міністер торговлї зарадив все потрібне, щоби зелїзницї приватні зрівнали свої тарифи за товари і особи з тарифами зелїзниць державних. — Говорять, що правительство покинуло гадку реґуляції валюти.
Будапешт 10 червня. В Орошгаза знов зачались аґрарні розрухи.
Берлин 10 червня. Порта веде переговори з Крупом о доставу канон і амуніції. — Грім ударив в компанію піхоти підчас вправ і убив 6 вояків а 30 покалїчив.
Париж 10 червня. Перед домом комісаря поліції експльодувала бомба динамітова.
Софія 10 червня. Князь Фердинанд виїхав на Відень до Карльсбаду, а регентом став Стамбулов. 