◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13. червня. Вчера появила ся нова тарифа товарова на зелїзницях державних важна від 1 липня. Для наборів в цїлих возах дає она значні пільги.
Берлин 13 червня. Сойм відкинув 223 голосами против 20 внесенє Ріхтера в справі зниженя мита від збіжа.
Париж 13 червня. Францускі кораблї воєнні одержали наказ, поплисти до Хин, до горла ріки Янґсекіянґ, щоби хоронити христіян перед нападами Хинцїв.
Царгород 13 червня. В справі вефлеємскій дав султан францускому послови ґр. Монтебелльо виминаючу відповідь. 