◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12. червня. Закон о реформі студій правничих мусить бути ще сеї сесії парляментарної ухвалений.
Берлин 12 червня. В прускім соймі зачалась дискусія над зниженєм мита збіжевого. Капріві промовляв против зниженя a Ріхтер і Рікерт за зниженєм, бо грозить голод.
Париж 12 червня. Против Лєсепса має виточитись процес карний за-для мальверсацій при будові каналу панамского.
Верона 12 червня. Знов були два трясеня землї, при котрих завалились два доми. Везув дальше вибухає.
Царгород 12 червня. Розбишаки пустили на волю полонених, а Туреччина заплативши окуп вислала против них войско. Одного розбишака прихопили власти болгарскі в Румелії. 