◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15. червня. Wr. Ztg. оповістила розпорядженє намістництва, котрим зносить ся зарядженя що-до виїмкового стану. — Вчера відбули ся перші збори соціялістичні, на котрих д-р Адлєр подякував послови Пернерсторферови і Кронаветрови за се, що побороли виїмковий стан.
Царгород 15 червня. В Ємен в Арабії вибухло повстанє і вже при першій стичцї з турецким війском погибло до сотки турецких вояків. Ґубернатор зажадав 10.000 войска, щоби усмирити сю ворохобню племени Ассир.
Париж 15 червня. Вчера зачав ся процес против Турпена в справа мелєніту. 