◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 червня. При ґенеральній дебатї буджетовій промовляв першій д-р Ґреґр против буджету, зазначив, що не можна усунути на задний план питань національних і політичних, потім остерігав Поляків перед союзом з Нїмцями. Пос. Яворскій в промові за буджетом заявив ся за проґрамою мови тронової і сказав, що тепер в радї державній нема анї одної партії правительственної, але також нї одної опозиційної.
Відень 16 червня. Цїсар удїлив санкцію законови, ухваленому буковиньским соймом, після котрого на Буковинї всї до кінця 1900 р. отворені заведеня промислові будуть увільнені через 10 лїт від всяких додатків до податків з виїмкою краєвих. — Міністер справедливости має предложити ще сеї сесії парляментарної проєкт нового закона карного.
Софія 16 червня. Подорож кн. Фердинанда має матрімоніяльну цїль і князь хоче поговорити ще лиш з головою Кобурґскої родини в Ґотї. Верне до Болгарії в серпни.
Париж 16 червня. Цїсар хиньскій наказав властям взяти в опіку христіян, а пошкодованих винагородити.
Лондон 16 червня. Анґлійскі епископи сильно аґітують, щоби вибрано до парляменту клерикалів і щоби можна витворити в парляментї сторонництво католицке.
Берлин 16 червня. Сойм приняв предложенє правительственне в справі фондів церковних. 