◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій голодовий комітет оповіщує, що позісталі из складок 717 зр. 13 кр. передав бувшому свому предсїдателеви Б. Дїдицкому до дальшого роздїленя их між людей в всхідній Галичинї, потерпівших шкоди елементарні. Виказ роздїлених запомог має опісля оголоситись в часописях.
Приватні испити на управительки огородів Фреблївских відбудуть ся 26 н. ст. червня в дирекції женьскої семинарії учительскої у Львові. В суботу-ж 27 н. ст. червня від 10 год. рано почавши відбувати ся будуть в тій-же семинарії испити на учительки жіночих робіт ручних.
Паньска забавка. В недїлю 14 н. ст. червня розпочали ся у Львові перегони. Деякі паньскі ґазети донесли з великою утіхою, що рівночасно з перегонами відбуде ся також стрілянє до голубів. Вість ся однакож зовсїм не утїшила більшости львівского населеня і в містї дали ся чути голоси обуреня о тих звірских прибагах. Між иншими віднесло ся львівске товариство охорони звірят до дирекції поліції о заказанє сего стріляня та дирекція відмовила принятя поданя а то з тої причини, що на візванє президія намістництва, до котрої звернулись були аранжери спорту о призволенє на стрілянє голубів, поліція вже позволила. Товариство охорони звірят удалось отже з просьбою до президії намістництва з представленєм, що вже сама вість о стріляню лагідних, домашних звірят викликала в цїлім містї згіршенє. До того треба додати, що місце для перегонов єсть зовсїм отверте, окрізь по поли роблять люде, отже о нещастє не тяжко. Цїкава річ, як віднесе ся намістництво до тої справи.
Огнї. В Белзї горіло послїдними днями два рази а то в ночи з 8 на 9 н. ст. червня та з 11 на 12 червня. Першій раз згоріли дві шопи, за то в огни з четверга на пятницю погоріло 9 загород з всїми будинками. В огни тім згоріла і одна служниця, що хотїла виратувати свою скриню та неспостережена кинулась в огонь. Убезпечена шкода виносить 7.800 зр. При ратованю відзначила ся місцева сторожа огнева.
Перегони львівскі розпочали ся в недїлю дня 14 н. ст. червня. Відбуло ся пять бігів, з котрих три виграли конї п. Фел. Скаціґіни ("Деліля" нагороду ґр. Марії Потоцкої 50 дукатів, Pitypalaty нагороду товариства хову коней в висотї 400 зр. і Tosca нагороду ґр. Марії Потоцкої в сумі 100 дукатів). В бігу о нагороду Джокей-клюбу (1000 зр.) побідила кляч п. Альф. Мисловского "Серень". Нагороду "хоростківску" (1000 зр.) ґр. Вільг. Сємєньского-Левицкого взяла "Арія", дволїтна кляч ґр. Стан. Сємєньского.
Дрібні вісти. Виставу в Празї звидїло до тепер 337.319 осіб. Вчера отворено там часову виставу цвітів. — В вересни збере ся в Берлинї конґрес, котрий буде радити над справою дешевих мешкань для робітників. — Королева Наталія розпустила вже цїлий свій двір. — Під Віднем в горах упав 12 н. ст. червня снїг. — В Неаполи умер славний єзуїт Курчі. — Цїсар дарував громадї Торговиця повіта товмацкого 100 зр. підпомоги на будову школи. — Послїдне трясенє землї в Италії зробило на міліон лірів шкоди. 