◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 червня. Барвіньскій мотивував своє нагле внесенє, а після справозданя референта пос. Катрайна ухвалила палата резолюцію, взиваючу правительство, щоби розслїдило справу і предложило палатї відповідні внесеня що-до звільненя від податків і субвенції державної. Се дотикає громади в Галичинї, Шлеску, Чехії і Тироли. — Палата послів ухвалила провізорію буджетову. — Промавляв ґр Таффе при ґенеральній дебатї.
Відень 17. червня. Правительство побільшило фонд меліораційний о 250.000 зр.
Петербург 17 червня. В міністерстві справ внутрішних відбувають ся наради над квестією жидівскою. В нарадах беруть участь ґубернатори Кієва, Варшави і Вильна.
Софія 17 червня. Комісія болгарско-турецка орекла, що войска болгарскі не нарушили нїгде границї в горах родопских.
Париж 17 червня. Рада міністеріяльна апробувала проєкт дотично платнї робітникам. Робітникам має виплачуватись що найменше два рази місячно і не можна задержувати з платнї робітника більше анїж три десяті части платнї.
Базілея 17 червня. При катастрофі зелїзничій коло Менхенштайн погибло 200 людей; вчера зачали хоронити погибших. Міст, що завалив ся, будував Айфель. 