◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18. червня. Ґр. Таффе відповів на кілька интерпеляцій а відтак промовив міністер скарбу д-р Штайнбах. Міністер заявив, що мусить віддати похвалу прелімінареви буджету, виготовленому єго попередником. Єсли увзгляднить ся різні внесеня, то буджет на слїдуючій рік обтяжить ся о 44 міліони зр. Вкінци представив міністер хиби адміністрації фінансової.
Краків 18 червня. Зачала ся розправа карна против Ернеста Брайтера і девяти товаришів, обжалованих о закладанє тайних товариств.
Софія 17 червня. Процес за убійство міністра Білчева відбудесь перед воєнним судом або в липни або в серпни. Каравелова, д-ра Моллова, б. міністра Цанова і ще одну особу з Татар-Пасарджика обвиняють о заговір на житє князя і Стамболова. Основ обвиненя нїхто не знає. Всї обжаловані — каравеловісти, партія, котра з партією стамболовістів дуже ненавидить ся і посполу мстять ся.
Відень 18 червня. Вчера був кн. Фердинанд болгарскій на авдієнції у цїсаря з чверть години.
Будапешт 18 червня. В комісіях парляментарних принято без зміни правительственні предложеня що-до знесеня вільних пристаней в Трієстї і Рєцї та що-до викупна угорских шляхів австро-угорского товариства зелїзничого.
Париж 18 червня. Засуджено в справі меленітовій Турпена, Тріпоне і Фесселера, кождого на 6 a Феврієра на 2 роки вязницї і на кари грошеві. 