◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 червня. Сполучена лївиця виступить підчас розправи з резолюціями, в котрих буде домагати ся многих реформ економічних. — Розправа буджетова відбуватись буде після роздїлів, а лиш в поодиноких случаях після титулів.
Будапешт 23 червня. В справі селяньских забурень викрило слїдство, що велась аґітація, щоби вирізати панів і жидів.
Париж 23 червня. Справа мелінітова прибирає що-раз ширші розміри і много офіцирів єсть до неї втягнених. В парляментї интерпельовано Фрейсінета в тій справі. Фрейсіне зажадав вотум довірія і парлямент ухвалив се 333 голосами против 137.
Лондон 23 червня. В низшій палатї заявив Ферґуссон, що Анґлія не прилучить ся до тридержавного союза.
Градець 23 червня. Стан здоровля ґр. Гартенава (Александра Батенберґа) знов погіршив ся. 