◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 червня. Вчера заключено умову між правительством a зелїзницею Кароля-Людвика. Ся зелїзниця перейде безусловно з днем 1 сїчня 1892 на власність держави. Всї урядники перейдуть на службу державну, так само цїлий инвентар, всї тягари і фонд пенсійний. Умову мають затвердити збори акціонерів 27 с. м. Правительство запевнає акціонарям 10-процептову ренту і до 1900 р. вильосує всї акції зелїзницї.
Берно 24 червня. Говорять, що Пражак має уступити, бо будучи сеї недїлї в Бернї винаймив собі помешканє.
Берлин 24 червня. Post доносить, що нїмецким амбасадором в Петербурзї має стати ґр. Вадьдерзе, звістний проводир партії воєнної в Берлинї, а ґр. Ведель обійме амбасаду в Парижи. — Бувшій міністер війни Бронсарт умер в Королевци.
Лондон 24 червня. Що раз більше говорять, мов би кн. Уельскій мав абдикувати на користь свого сина. Крім звістної афери бакаратової приневолюють князя до того єго приватні довги. Єсли королева Вікторія не заплатить тих довгів, то князь Уельскій буде банкротом.
Париж 24 червня. Вчера ставав Лєссенс з синами перед судьєю слїдчим. 