Рух в руских товариствах.

На засїданю видїлу товариства "Просвіта" під проводом голови д-ра О. Огоновского, а при участи членів видїлу пп. Заклиньского, Ив. Копача, Павла Кирчова і Володимира Лаврівского порішено слїдуючі справи:
1. Упрошено голову товариства, щоби потрудив ся до віцепрезидента краєвої ради шкільної і внїс представленє против незаконного поступку львівскої за-міскої ради окружної в справі наказу тої-ж ради, що рускі книжочки премійні мають купуватись виключно в книгарни Сейфарта і Чайковского.
2. Принято до відомости другу рецензію п. Копача з книжочки Р. Заклиньского про напади татарскі, після котрої праця годить ся до друку.
3. Ухвалено друкувати письма розсилки портретів бл. п. д-ра Олександра Огоновского.
4. Звернути п. Николаєви Лукашевичеві рукопись "О земли нашій" за Винкентим Польом.
5. Рукописи "Пасторалки" Кроподри і Ганкевича "Житя святих" взяв д-р Ом. Огоновскій: першу в цїли вибраня двох колядок до Календаря на рік 1892, другу до першої рецензії.
6. Повість Романа Джули "Десять заповідей Божих" взяв до рецензії п. Павло Кирчів.
7. Рукопись "Щедрівки" ухвалено звернути авторови п. Максимови Иванови в Гнїздичеві.
8. Рішено поурґувати справу виданя декрету спадкового по бл. п. о. Кизимі і справу спадщини по бл. п. о. Стефані Качалї. 