◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 червня. Говорять, що промову Вашатого і відповіди ґр. Таффого і послів переслано телєґрафічно цїсареви. — Пос. Вашатий має виступити з молодо-ческого клюбу. Урядово оповіщено заручини архикн. Людвики, доньки Фердинанда вел. кн. Тоскани, з кн. Фридрихом Авґустом, сином кн. Юрія Саского.
Рєка 26 червня. Цїсар роздав значні запомоги між товариства і на добродїйні цїли.
Градец 26 червня. Сконстатовано, що ґр. Гартенав має боляка в жолудку.
Софія 26 червня. Арештовано д-ра Чачова і полковника Киселева яко підозрілих о участь в убійстві Белчева. Процес о убійство зачнесь на другій місяць. — Трікупіс по конференції зі Стамболовом і Грековом виїхав на Відень до Карльсбаду.
Лондон 26 червня. Побоюють ся за стан здоровля Ґлядстона.
Париж 26 червня. Засуджено якогось Нїмця Шмідера за шпігуньство на 5 лїт вязницї. — Сенат ухвалив редукцію мита від збіжа. — Пекарі зачали страйк і прийшло вже до бійки з поліцією. 