По купуваня книжок.

Окружна рада шкільна за-міска у Львові видала під д. 10. н. ст. цвітня до ч. 1671 обіжник до всїх шкіл повіта львівского, в котрім приказує зарядам шкіл всї книжки а навіть і образки призначені на нагороди для дїтей, купувати лиш в книгарни Сайфарта і Чайковского. За точне виповненє сего порученя відповідає особисто управитель школи. Причиною сего розпорядженя має бути будьто би се, що, як каже окружна рада шкільна, до рук дїтей дістають ся яко нагороди пильности книжки краєвою радою шкільною не апробовані. Обіжник звучить:
L. 1671.
Okólnik do wszystkich Zarządów szkół o. Lwow.
Doszło do wiadomości Okręg. Rady szkolnej, że mimo tutejszego okólnika z 1/6 1881 do 1. 1575, wydanego wskutek rozp. Wysokiej kraj. Rady szkolnej z dnia 6/4 881 do l. 2783 dostają się do rąk młodzieży szkol aej na premie książki nie zalecone przez Wysoką c. k. krajową Radę szkolną.
Celem usunięcia stanowczego tej niewłaściwości postanowiła O. R. sz. wskutek jednomyślnej uchwały rozesłać Zarządom szkół bezpłatnie wydany przez księgarnię Pp. Seyfartha i Czajkówckiego katalog wszystkich dotychczas przez Wys. ok. kraj. Radę szkolną zaleconych dziełek polskich i ruskich, książeczek do modlenia w języku polskim i ruskim na premie, który prócz tego będzie Zawierał cennik obrazków świętych różnej wielkości z napisami polskim i ruskim, nadających się również na premie dla pilnej młodszej dziatwy szkolnej.
Katalog ten zostanie wkrótce przesłany wszystkim szkołom na ręce przewodniczącego kółka i będzie zawierał prócz ceny dziełek przez autorów ustanowionych, także cenę tych dziełek oprawionych w czerwony lub niebieski papier z napisem "Nagroda pilności" w języku polskim lub ruskim. Co roku będzie katalog uzupełniony przez nadesłanie spisu dziełek nowych aprobowanych przez Wysoką ck. kraj. Radę szkolną.
Nadesłany katalog wpisze Zarząd szkoły do inwentarza szkolnego w dziele podręczników dla Nauczyciela i sporządzi co roku w porozumieniu z Przewodniczącym R. sz. miej. na podstawie tego katalogu wykaz zakupić się mających dziełek i obrazków świętych na premie dla dzieci za kwotę w budżecie szkolnym zatwierdzonym wstawioną i przeszłe takowy O. Radzie szkolnej najdalej do 10 czerwca co roku z wymienieniem wyrażnem kwoty na zakupno premii przeznaczonej a ck. Rada szk. okręg. po sprawdzeniu zamówienia przeszłe Zarządowi szkoły żądane dziełka wcześnie przed popisem szkolnym. Należytość za przesłane dziełka nadeszie Zarząd szkoły w porozumieniu z Przewód. R. sz. miej. najpóźniej do końca lipca każdego roku Okr. R. szkol.
Okólnik niniejszy należy zaraz wpisać do księgi rozporządzeń, odczytać takowy na najbliższem posiedzeniu Miejscowej Rady szkolnej i zastosować się ściśle do niego pod osobistą odpowiedzialnością Zarządu szkoły.
We Lwowie 10 kwietnia 1891. Ck. Przewodniczący Pizar m. p,
що се розпорядженє дуже нас здивувало. Насувають ся нам именно більше менше такі уваги: Длячого книжочки на нагороди мусить ся купувати лише в одній книгарни пп. Сайфарта і Чайковского? чи в инших книгарнях сих книжочок нема? Яке взагалї право має окружна рада шкільна наказувати людям купувати книжки в якійсь певній книгарни? Ба, рада шкільна окружна наказує єще під строгою відвічальностію учителя точно держатись окружника. А що н. пр. буде, єсли рада шкільна місцева, до котрої належить купованє книжочок на нагороди, не повинуєсь тому розпорядженю а купить апробовані радою шкільною книжочки — от хоч-би в товаристві "Просвіта" або в книгарни Ставропигійскій. Що ту учитель буде винен? Рада шкільна окружна заслонюєсь тим, що до рук молодїжи дістають ся книжки неапробовані краєвою радою шкільною. Таж в книгарни п. Сайфарта і Чайковского по при апробовані суть також і неапробовані книжочки, так як в кождій иншій, і єсли хто зажадає книжочок чи апробованих чи не апробованих, то всяка книгарня их вишле. Вкінци кожда рада шкільна місцева і кождий заряд школи знає, які книжки апробовані, бо краєва рада шкільна видала розпорядженєм з дня 19 марта 1890 ч. 4.519 Spis dziełek dozwolonych na premia dla młodzieży szkól ludowych і розсилала до всїх зарядів шкільних в краю єще тамтого року, приказуючи рівночасно втягати до спису книжочки, котрі краєва рада шкільна апробує по виданю сего розпорядженя з увагою, що инших книжочок як втягнені до спису не вільно купувати на нагороди і до бібліотек шкільних. 