◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рєка 25 червня. Вчера о год. 1-ій з полудня підплив цїсар на човнї до анґлійскої ескадри. З корабля адміральского роздались вистріли з канон. Цїсар оглянув ескадру, а именно віддїл торпедовий, а відтак на корабли адмиральскім подано снїданє. Цїсар згадавши про гостину австрійскої фльоти в Анґлії минувшого року випив в честь королевої Вікторії. По другім тоастї цїсаря в честь анґлійскої маринарки внїс адмірал анґлійскій здоровлє цїсаря. Цїсар забавив на корабли анґлійскім три години.
Берлин 25 червня. З Америки доносять, що курєр царскій, везучій лист царевича до царя, щез десь без слїду між Сан-Франціско а Ню-Йорком.
Петербург 25 червня. Вел. кн. Михайла Михайловича віддав цар під курателю.
Білград 25 червня. Сїмнацять знатних членів сторонництва ліберального, між ними бувшого міністра Фрассановича, обжаловано о иніціятиву в розрухах на улици підчас видаленя Наталії з Білграду. Судья слїдчій вже переслухував всїх обжалованих.
Атини 25 червня. На донесенє рабіна поконфіскувала поліція по книгарнях брошуру під заг.: "Жертви людскі у жидів".
Софія 25 червня. Болгарській аґент в Царгородї д-р Вулкович не цофнув свого поданя о димісію і все ще при ній обстає.
Відень 25 червня. На нинїшнім засїданю палати послів мінстер фінансів, відповідаючи на дотичну интерпеляцію, заявив, що зниженє цїни соли можливе лише в порозуміню з Угорщиною, а се доси не наступило. 