Ректором львівского університету

на рік слїдуючій вибраний професор д-р Август Балясиць. І знов показав ся шовінізм польскій в повній своїй силї, — знов, як від цїлої черги лїт, мусимо сконстатувати, що при виборі на ректора поминено найстаршого професора університету львівского, много-заслуженого і своїми науковими працями честь львівскому університетови приносячого — д-ра Омеляна Огоновского, очевидно не за-для чого иншого, як лише длятого, що він — Русин. Поляки нїчого зі своєї исторії не забули, і нїчого не навчились... Нетерпимість згубила давну Польщу, — нетерпимість тая і нинї, на жаль, буяє серед суспільности польскої в відношеню до Русинів. За часів, як університет у Львові був нїмецкій, бували Русини ректорами, — нинї в польско-рускім університетї, при перемагаючій більшости польскій, щирий Русин [бо д-р Сарницкій і з-роду Поляк і уважає себе за Поляка] не може доступити тої чести, хоч она єму заслужено належить ся. Прецїнь же вибраний тепер ректором проф. д-р Балясиць єсть одним з молодших професорів, а д-р Омелян Огоновскій єсть в університетї професором — найстаршим! 