◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Преосв. еп. Юліян Куїловскій виїхав в понедїлок д. 22 н. ст. червня на свіжій воздух до Ненадови. Річ уже певна, що еп. Куїловскій буде именований епископом станіславівским на місце еп. Пелеша. Дотацію має доставати таку, як еп. Пелеш, т. є. 6.000 зр. звичайної дотації і 3.000 зр. надзвичайного додатку.
Нові нещастя елементарні. Від граду потерпіло послїдними днями місточко Угнів великі шкоди. Засїви знищено майже зовсїм а о ліквідації до тепер не чувати. Шкоду оцїняють на 50.000 зр. — Від Бирчи же доносять о хмароломі, котрий навістив недавно сю околицю. По кількох хвилях наповнились улицї і подвіря водою на метер високо котра втиснула ся також до домів, стоділ і стаєнь, затоплюючи та забираючи дріб, безроги і дрібнїйшу худобу. Ріка зібрала від прибувшої води та перервавши греблю і міст заляла всї дооколичні поля та позаносила намулом так, що: нїгде не видно нї збіжа, нї ярини, нї навіть травки зеленої. Люде в розпуцї питають, що то буде! — В повітї-ж надвірняньскім вибив град 20 н. ст. червня засїв в громадах: Фитків, Майдан горішний, Тарнавиця і Назавишів.
Нова парохія латиньска входить в житє від 15 н. ст. липня в Кошляках повіта збаражского. До нової парохії придїлено села: Кошляки, Голошинцї, ІІальчинцї, Гнилицї, Гнилички, Новесело і Косяди, котрі до тепер належали до парохії в Токах, збаражского повіта. Нову парохію оснував властитель Кошляк Цеґлецкій; він вибудував костел і будинки приходскі та забезпечив парохови дотацію річних 500 а зр., орґаністови 60 зр. а костельному 40 зр. Гроші ті виплачувати буде интересованим уряд податковий в Збаражи.
У Відни в сали судовій зайшов вчера незвичайний випадок. Коли 23-лїтного студента медицини Фішера, обжалованого о злочиньство насильства, признано винним і засуджено на 10 місяцїв, виймив він ніж і крикнувши судьям: "убійники!" — пхнув собі в груди. Тяжко раненого відвезено до шпиталю.
Нове товариство робітниче під назвою Praca завязало ся в недїлю 21 н. ст. червня в Станіславові. Товариство відбуло в недїлю першій загальний збір, на котрім вибрано видїл і установлено місячну вкладку. На збори прибула депутація читальні робітничої з Отинії і хор робітників з Тисьменицї, котрий відспівав кілька руских пісень. Руска радикальна партія зі Львова вислала привітну телєґраму.
В справі "Кохіни" помістив проф. Більрот в N. fr. Presse відповідь на численні питаня, чи робить ще клінічні дослїди з лімфою Коха. Більроті заявляє, що не залишив дослідів, але результатів не оголошує, бо кохіна єсть добрим средством лїчничим не дїлаючим однаково на всї орґанізми. Вкінци гадає Більрот, що много часу треба ще, заки лїченє туберкулів війде на певну дорогу а не буде опиратись на здогадах.
Аґенцію політичну, таку яку мав пок. староста Каспарек у Львові, для справ політичних і скарбових отворив у Львові бувшій староста п. Райхельт.
Дрібні вісти. Віцепрезидент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій, повернувши з візитації шкіл в Коломиї, виїхав 24. н. ст. червня до Кракова. 