◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Міжнародний конґрес почтовий порішив одноголосно, що слїдуючій конґрес збере ся у Вашінґтонї.
Відень 27 червня. Збори акціонарів зелїзницї Кароля-Людвика ухвалили 1488 голосами против 28 приняти угоду з правительством. — На нинїшнім засїданю палати послів відбувалась дискусія над етатом міністерства оборони краєвої.
Білград 27 червня. З Сербії утїкають численні дезертири войскові за границю австрійску і жалують ся, що в сербскім войску обходять ся з ними дуже зле. — Король Александер виїде ві второк з реґентом Протичем на Пешт і Відень до Парижа. — Трікупіс, переїзджаючи через Білград, мав заявити, що не можна погодити аспірації болгарскі, сербскі і грецкі.
Берлин 27 червня. Косцєльскій гадає з кількома польскими послами утворити окрему фракцію прихильну правительству. — Nordd. Ztg. хвалить промову Билиньского о тридержавнім союзї.
Будапешт 27 червня. Зачались нові непокої робітничі і по инших місцевостях. Властителї більших посїлостей занепокоєні, бо вже зачинають ся жнива. 