Прогульки на Чорногору.

Віддїл Чорногорскій товариства Татряньского в Коломиї взиває всїх любителїв гір до звиджуваня нашої красної Чорногори, пануючої у всхідних Карпатах галицких і не маючої більше могучої супернички аж до самого Ледоватого океану по-над Европою і Азією. Осередком всїх прогульок в тій околици єсть село Жабє [найбільше що-до обширу село монархії Австрійскої]. З Коломиї їде ся найвигіднїйше фіякром або почтою дуже добрим гостинцем до Косова [4 милї]; з Коссова [5 миль] до Жабя візком, вынаймленим в заїзднім домі, де єсть касино міске, або також возом нїмецким просто з Коломиї до Жабя. Вигідний нічлїг в Жабю можна мати в Чорногорской господї, котру урядив коломийскій віддїл товариства татряньского в винаймленім на тую цїль домі Баранівских зараз при вступі до Жабя, де у господарів того дому дістане добрий харч і постїль за дуже умірену цїну, після цїнника, через товариство Татряньске затвердженого: за нічлїг платить ся товариству від доби і від особи будучої членом товариства Татряньского по 25 кр., а від осіб не належачих до товариства по 50 кр. В тій же господї знаходять ся три комнати по 10 ліжок. Там-же, або також через крочність управителя дібр п. Л. Черминьского, можна від Гуцулів винаймити конї під верх або візок до Буркуту [заклад лїчничій, 4 милї від господи, з найлучшою сильною зелїзно-сїрковою водою, не уступаючою цїлком стирійскій Sauerbrunn], як також провідників, котрим платить ся враз з конем 1 зр 50 кр., без коня 50 кр. — 1 зр. Всяких пояснень удїлить заряд віддїлу Черногорского в Коломиї і замовить конї під верх, візки і т. д, скоро пришле ся відповідний завдаток; на-борзї не дістане в Жабю анї провідників, анї коней. По під самою Чорногорою виставив віддїл Станіславівскій під Говірлею, віддїл коломийскій під Попом-Иваном притуловище, але там не дістане жадної живности. 