◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поля 29 червня. Цїсаря вижидали архикнязї Альбрехт, Людвик Сальватор і кн. Парми. Цїсар положив камінь угольний під нову касарню маринарску і відповідав на промову адмірала Стернеґґа.
Відень 29 червня. В готели Union відбулись вчера збори австрійских соціял-демократів. Нарадам проводив д-р Адлєр. В имени львівских соціял-демократів промавляв Діаманд. На зборах був яко гість пос. Пернерсторфер.
Білград 29 червня. Порішено, що король Александер виїде в половинї липня до Петербурга. Разом з королем поїдуть реґент Ристич, презес скупштины Пашич і три достойники сербскі.
Прага 29 червня. Поліція заказала неческим товариствам ґімнастичним брати участь в походї "Соколів" через місто. Телєґрафовано до ґр. Таффого, але не відкликано заказу.
Рим 29 червня. Послїдне засїданє парляменту закінчилось величезним скандалом, якій викликала опозиція по промові Рудініого, в котрій зазначив, що Италія стеречи буде тридержавного союза. 