Прогулька Львівского Бояна до Праги.

Виїзд "Львівского Бояна" до Праги назначений на день 17 н. ст. липня. Всї участники поступлять по дорозї до Градця королївского (Königgrätz) де "Львівскій Боян" дасть концерт, а наше священьство відслужить поминальне богослуженє за полягших в битві під Садовою перед 25 роками (3 липня 1866) руских вояків. З Градця королївского прогулька до поблизької цукроварнї, до фабрики зелїзних виробів і пр. З-відси їзда до Праги. Тут "Боян" дасть другій концерт, а комітет пражскій опровадить всїх участників зіїзду по виставі, покаже памятники, околицї Праги о пр. Наше духовенство відслужить і тут богослуженє в світлих ризах при участи "Бояна". З Праги поїдуть участники прогульки до Відня на 2—3 дневний побут, з-відтам пароходом по Дунаю до Будапешту, де остануть ся два днї, а з відси поворот до Львова на Лавочне. Цїла прогулька потреває 12—14 днїв. Подорож цїла коштує для дїйстних і спомагаючих членів "Львівского Бояна" 20 зр. Комітети в Градци королївскім, Празї і Відни постарали ся о як найнизші цїни мешкань і пр. Женщини найдуть товариство і опіку в членах жіночого хору "Львівского Бояна". — Зголошуватись до участи в тій прогульцї можна до 10 н. ст. липня, щоби завчасу замовити осібні вози, подати комітетам число участників і пр. Всї участники дістануть відзнаки, котрі уповажнять их до всяких улекшень в часї тої прогульки. Спомагаючим членом товариства "Львівскій Боян" може бути той, хто зложить 50 кр. вписового а 2 зр. вкладки річної. Зголошуватись просимо до голови товариства "Львівскій Боян" — Володимира Шухевича у Львові, ул. Чарнецкого н-р 26. Концерт "Львівского Бояна" в Стрию, як нам вже вчера донесено телєґрафічно, удав ся знаменито, так само і вчерашна прогулька из Стрия до Лавочного. Доходу з концерту в Стрию прийшло 180 зр. Видїл "Львівского Бояна" складає через нашу часопись прилюдну подяку поперед стрийскому комітетови, що заняв ся так щиро приготовленєм концерту; дальше Русинам стрийским, що несказано сердечно угостили членів "Бояна" і взагалї участників прогульки; потім численно зібраним Землякам, за так виновний доказ симпатії для товариства; п. начальникови стрийскої стації зелїзничої за достатченє окремих возів на прогульку до Лавочного і п. начальникови стації в Лавочнім за щиро-сердечну гостинність, з якою повитав прибувших Русинів, віддаючи им на весь час побуту всї комнати до диспозиції, чим уможливив широку й веселу забаву. "Сердечне спаси-Біг Вам добродїї! — кінчить видїл "Бояна", — прогулька ся і миле вражінє з неї остануть ся на віки в памяти і серцях наших. До побаченя!" 