◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Еп. д-р Пелеш підчас свого побуту у Львові відвідав в суботу намістника, в недїлю віце-президента намістництва Лідля і совітника Мандичевского а в понедїлок віце-президента апеляції Канного, надпрокуратора Зданьского, презеса видїлу краєвого Хамца, члена видїлу краєвого д-ра Савчака, проф. д-ра Омеляна Огоновского, проф. д-ра Шараневича, д-ра Делькевича і крил. Павликова. Вчера перед полуднем представлявсь ся новому епископови перемискому цїлий ректорат. Завтра виїздить еп. Пелеш зі Львова до Станіславова, щоби попращати ся з своїми дотеперішними дієцезанами і видати лист пастирскій до епархії перемискої. Инсталяція еписк. Пелеша відбудесь при кінци серпня.
Від о. А. Пашковского з Олеська одержуємо слїдуючу допись: "Завідомляю сим, що в день Рождества св. Іоана Крестителя відбуде ся посвяченє нової мурованої церкви в Олеську, на котре Впреосв. Митрополит прибуде. Прошу сусїдних Священиків кондеканальних ласкаво прибути з процесіями. — А. Пашковскій. [Впр. Митрополит виїздить в недїлю пополудни.]
Град навістив 24 н. ст. червня околицю Яблонова, коломийского повіта. Потерпіли від градобитя громади: Люча, Текуча, Акришори, Ключів і др. В Лючи знищене все збіже. Тамже упала брила леду величини барана і хоть по бури була погода і тепло, пролежала три дни заки стаяла.
О новім хмароломі доносять з Белзця повіта равского. Хмаролом навістив сю околицю в недїлю 28 н. ст. червня в полудне і наробив богато шкоди в полях і огородах. Вода несла улицями і дорогами вози і худобу. В Глиньску заляла вода фабрику кафлевих печей Вернера.
Огнї. В недїлю по полудни згорів в Вигодї під Долиною паровий тартак бар. Поппера, оден з найбільших тартаків в Австрії. Склади дощок і клеців ненарушені, бо огонь зльокалізовано. В инших тартаках відбуває ся робота дальше. Шкода убезпечена.
Самоубійство. Син посесора з Журавицї коло Перемишля Костгайм, ученик кадетскої школи в Лобзові під Краковом, їхав в суботу з Кракова домів. Перед самою Журавицею, де мав висїсти, стрілив до себе з револьверу і ранив ся небезпечно. Раненого перевезено до ґарнізонового шпиталю в Перемишли. Причини самоубійства не звістні.
Село Заріче в повіті мостискім перейшло в дорозї заміни на власність Іосифа Яролима, будівничого в Перемишли.
Нова зелїзниця льокальна в Галичинї має будуватись між Станіславовом а Надвірною. В тій справі внесено до міністерства торговлї просьбу о позволенє на розпочатє будови.
Товариство ощадности женщин у Львові жертвувало 300 зр. (по 100) для села Поникви повіта бродского, Мордарки повіта лиманівского і Турього повіта староміского, діткнених сегорічними великими елементарними нещастями. 