◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 червня. Вчера рано вернув цїсар зі своєї подорожи. — Пос. Пернерсторфер одержав численні телєґрами зі Львова і Кракова з подякою за свої промови. — На вічу соціял-демократів промавляли в имени галицких робітників Данилюк і Маньковскій.
Берлин 30 червня. Всї ґазети констатують, що тридержавний союз продовжено на шість лїт.
Відень 30 червня. При дальшій дебатї над буджетом міністерства просвіти пос. Ліґер жалував ся, що в школах протеґують жидівскй дїти (ґалєрія била грімке браво) а пос. Газе говорив о переповненю шкіл середних, о лихій платни суплентів і дякував Ґавчови за єго заявленє, що наука ґраматики язиків клясичних буде розумно обмежена.
Петербурґ 30 червня. Указ царскій підносить число рекрутів на осїнь до 262.400.
Царгород 30 червня. Ворохобня в Єменї зростає. Порта в клопотї, не має грошей.
Петербург 30 червня. Цариця з дїтьми вибираєсь в зимі в подорож на Царгород до Палестини.
Кольонія 30 червня. Після Köln. Ztg. мали в Херсонї і Тамбові зачатись розрухи антіжидівскі. В Тамбові виступило войско і застрілило 30 ексцедентів.
Стамбул 30 червня. Урядово доносять, що в сирійскім віляєтї Алепо занедужало пять осіб на холеру а дві померли.
Карльсбад 30 червня. Милан і король Александер мають приїхати до Карльсбаду. 