◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 липня. При нинішній дискусії буджетовій пос. Мандичевскій предложив резолюцію взиваючу правительство, щоби дотувало відповідно греко-католицке епископство в Станіславові, вибудувало резиденцію для греко-кат. епископа в Перемишли і підвисшило пенсії крилошан трех греко-кат. капітул галицких.
Відень 1 липня. Рада державна буде закрита не скорше як 20 липня, бо дискусія буджетова дуже продовжаєсь. — Віче соціял-демократів ухвалило резолюцію щодо загального права голосованя, побільшеня числа инспекторів промислових і розширеня их власти та що-до висланя відпоручників на соціялістичне віче в Бруксели.
Берлин 1 липня. Міністер Вишнеградскій мав виточити процес о відшкодованє против Ротшільда, тому що відступив від підписаня послїдної россійскої позички.
Петербург 1 липня. Урядово оповіщено, що в россійскій армії заведено вельосипеди.
Будапешт 1 липня. Кардинал Гайнальд ражений апоплєксією і єсть в аґонії.
Лондон 1 липня. Віцеадмірал фльоти Госкін, сей, що витав цїсаря Франц Іосифа в Поли, именований адміралом фльоти (ранґа фельдмаршала в Австрії.) — Ґазети перечать, мов би Анґлія приступила до тридержавного союза. 