◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 липня. Проєкт нового закона карного передано окремій комісії з 18 членів. — Пос. Адамек остро полємізував з вчерашною промовою мін. Ґавча так що бар. Хлюмецкій призивав єго до порядку а молодо-Чехи протестували против тих упімнень. Мін. Ґавч ще раз промовляв і заявив, що в шкільництві промисловім і рукодїльничім не буде руководитись нїякими взглядами національними.
Берлин 2 липня. Kreutz Ztg. доносить, що Анґлія приступить незадовго до окупації Крети.
Петербург 2 липня. "Новое Время" доказує, що відновленє тридержавного союза приневолює Россію і Францію рівнож до формального союза.
Білград 2 липня. Король Александер вибересь до Россії в половинї липня via Галач.
Стамбул 2 липня. Революція в Ємен ширить ся і Порта висилає нові войска. — Холера в Сирії ширить ся.
Амстердам 2 липня. Цїсаря Вільгельма і цїсареву повитали в пристани королева Вільгельмина з матерію королевою-реґенткою Еммою. Вечером в пятницю виїде цїсарска пара з Ротердаму до Анґлії. 