Хмаролом

навістив 1 н. ст. липня по полудни околицю жовківску. Село Мацошин залила вода. Вода ушкодила в многих місцях насип зелїзничій так, що поїзд ідучій зі Львова до Жовкви мусїв цїлу ніч стояти в Куликові. Рух поїздів здержано межи Мацошином а Жовквою та межи Жовквою а Глиньском. Ріка в Мацошинї зірвала міст в часї, коли ним переходили три селяне. Двох з них виратувало ся з води, а третій утонув. — Того самого дня лютилась сильна буря з градом над Львовом і в околици, именно в Дублянах, де ударяв грім по громі. Дві хати селяньскі погоріли запалені громом. В одній з них сидїло троє дївчат. Грім забив дві на місци а третю тяжко покалїчив. — Ся буря з градом і зливою мусїла засягнути більшой простір краю, бо от-що пишуть нам з Войнилова: Дня 1 липня около 7½ год. вечером надтягнула з північно-західної сторони з страшним гуком і шумом буря. Вітер ломив грубі дерева а злива з градом стелила все до землї. Град був величини горіха лїскового. Пшениця і жито не дуже потерпіли, бо лиш прилягли до землї і трохи поломані, але за те бульба, горох, біб, лень, коноплї, гречка і кукурудза страшно понищені. Копицї конюшини повивертані і порозкидані по поли. Буря з градом йшла трема пасмугами, тож на тих шляхах все також страшно знищене. 