◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 липня. На нинїшнім засїданю реферував поc. Сереній именем "комісії нагани" в справі удїленя нагани послам Ліґерови і Врабецови. Сереній внїс, щоби дискусія відбулась тайно, бо могли би прийти такі факти, котрі не надають ся до публичного обговореня. Внесенє принято і о 11-ій год. відбулось тайне засїданє по опорожненю ґалєрій.
Відень 4 липня. Говорять, що сего місяця зїдуть ся разом Кальнокій, Капріві і Рудіні. Стан здоровля кардинала Гайнальда єсть без надїї, конає.
Берлин 4 липня. Роковин битви під Кеніґґрецом не святковано офіціяльно, лиш дозволено святкованє в поодиноких полках.
Будапешт 4 липня. За-для поведеня опозиції при дискусії над реформою адміністрації буде парлямент розвязаний.
Градець 4 липня. Стан здоровля ґр. Гартенав полїпшив ся. 