◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 3 липня. Рада міністрів укладала проґраму подорожи молодого короля. Вертати з Петербурга Луда Адександер на Відень, де стрітить ся з Миланом. Реґенти надїють ся, що при тій нагодї король Александер буде представлений австрійскому цїсареви.
Париж 3 липня. Бувшій ґен.-ґубернатор Москви кн. Вол. Долгоруков помер там нагло в переїздї.
Одесса 3 липня. Що раз сильнїйше проявляють ся розрухи антісемітскі.
Брукселя 3 липня. Крім Франції і Портуґалії підписали всї инші держави договор що-до средств против невільництва. 