◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торжество Божого Тїла відбулось сеї недїлї у Львові з звістною величавістю грецкого обряду. Богослуженє [від 8 до 10-ої години] відправив у Волоскій церкві Впреосв. митроолит Симбратович разом з всею капітулою і численною асистою духовеньства. Через цїле богослуженє був в церкві ґенерал Кароль Венцель. По богослуженю відбув ся обхід в ринку до чотирох престолів і віддїл 30-го полку давав сальви. Підчас обходу явив ся маршалок краєвий кн. Сангушко.
Процес Брайтера, Фельдмана та ще сїмох академіків закінчив ся дня 5 липня вироком увільняючим обжалованих від вини им закиненої, мов-би то они приналежали до такого товариства. Трибунал краківского суду мотивував се увільненє тим, що обжалований, хоч суть соціял-демократами і свої погляди обявляли нераз дїлами, що вже є каригідне, то такі мимо того не можуть бути засуджені за те, бо нема доказу, що приналежали до тайних заграничних орґанізацій польских. Таких тайних товариств польских є два: Союз молодїжи польскої в Цирixу і Централізація варшавска. Єсть підозрінє, що обжаловані зносились з особами з тих тайних товариств польских, але з того не можна ще прийти до пересвідченя, щоби они самі приналежали до них або мали яку звязь з ними. З тих причин увільнено их по довгих слїдствах, а оден з них, Фельдман сидїв навіть довгій час в вязници. В часї процесу загальна симпатія в Кракові була по сторонї обжалованих, хоч они відкидали забаги на Польщу від моря да моря і зірвали з традиційним аристократизмом. Бесїди оборонцїв мали бути знамениті як під зглядом вимови, так і знаня річи. Рівнож трибунал краківскій, хоч і складав ся з дуже строгих судьїв показав ся незалежним від посторонних впливів, рослїдив цїлу справу дуже точно і видав увільняючій вирок.
Д-р Фердинанд Зьрудловскій, був. професор римского права в львівскім університетї, перед пару лїтами спенсіонований — як було сказано: з причини нездоровля, внїс тепер — як довідуємось — до компетентних властей посвідченє від лїкаря, що він зовсїм здоров, і на тій основі домагаєсь реституції на свою катедру.
З Порохника пишуть нам: В польскі Зелені свята в селї Свібодна в коршмі при горівцї оббив Войтїх Фудалі свого брата Адама [оба вже старші господарі] келишком з обтовченою ніжкою по голові так страшно, що той третього тиждня помер, а коли єго похоронила, жінка єго з роспуки зійшла з розуму. Комісія лїкарска з Ярославля добула небіщикови з голови кусничок скла з келишка. Ось чого наробила горівка! Того самого часу підпитий господар Цїлецкій з Розборя довгого хотїв свому сусїдови Маковецкому покрасти кури. Маковецкій зловив єго в тоту хвилю і так страшно побив Целецкого, що той таки того дня помер. Оба села межи собою сусїдні і належать до лат. парохії порохницкої. — Р. Н.
Льосованє. При тягненю нових льосів Вodencreditanstalt-у припала головна виграна 50.000 зр. на сер. 413 н-р 35, а виграна 2000 зр. на cep. 6338 н-р 41.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадам Руликівка ad Свитазів і Яструбичі повіта сокальского по 100 зр. на будову шкіл. — Намістник ґр. Бадені виїхав вчера на кілька тижднїв до Буска. — Населенє Берлина виносить після послїдної конскрипції 1,600.000 душ.-— В Цїшинї на Шлеску умер суфраґан кс. Снєґон, заслужений польський патріот. — В Ряшеві умер А. Любашек, президент тамошного суду окружного. 