◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 7 липня. Цїсар переслав капітулї в Кальочи кондолєнцію з нагоди смерти кардинала Гайнальда.
Лондон 7 липня. Доносять, що Рудіні за свої заходи при відновленю тридержавного союза, одержить від нїмецкого цїсаря ордер Чорного орла, а від австрійского ордер св. Стефана.
Петербург 7 липня. Міністерство фінансів вибрало комісію, котра би розслїдила справу наложеня більшого мита на вивіз збіжа з Россії, бо тим можна зарадити голодови в краю.
Мец 7 липня. При виборах до ради громадскої вибрано 6 Нїмцїв і 10 Альзатцїв. Відбуде ся 16 тїснїйших виборів.
Берно 7 липня. Загальне число погибших при катастрофі коло Менхенштайн єсть 71, покалїчених 131 а 11 тїл погибших годї віднайти.
Відень 7 липня. Вибрано комісію з 18 членів для правительственного проєкту кодексу карного. — Широку дискусію викликала позиція "тютюн". 