◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 липня. Цїсар продовжив свій побут в Ґаштайнї і аж в половинї липня виїде до Ишль, де також прибуде цїсарева. — Директор австро-угорского банку уступає а на єго місце має прийти Плєнер.
Прага 8 липня. Вчера ентузіястично повитано 120 Словаків, прибувших з Угорщини на виставу.
Будапешт 8 липня. Вчера закінчилась ґенеральна дискусія над проєктом реформи адміністрації. Ґр. Каролій висказав симпатії для молодо-Чехів за их змаганя до самостійности.
Цетиніє 8 липня. Кн. Никита з женою і сином виїздить до Гайдельберґу, де кн. Милена піддасть ся операції.
Копенгаґа 8 липня. Король дав бенкет в честь перепливаючої ескадри францускої і внїс тоаст на честь президента Карнота а адміралови Жерве надав ордер Данеборґ.
Лондон 8 липня. Підчас пиру в Bінсopі пукла рура водопроводна і вода залила салю. На пирі була цїcapска пара нїмецка. 