◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Польске коло артистично-літературне у Львові зробило минувшої недїлї прогульку до Сколього. В прогульцї брали участь переважно самі артисти та літерати. На обідї в Сколїм в реставрації двірця зелїзничого промавляв п. Франко по руски на успіх правдивої працї, котра є основою розцвіту краю. Бесїдник зазначив, що в тій роботї лежить тїсна звязь згоди між Русинами а Поляками. По сїй бесїдї відспівано "Мир вам братя". П. Н. Левицкій, відповідаючи, внїс здоровлє п. Франка і Русинів, котрі в Галичинї, земли польско-рускій працюють для спільного добра. Ще один бесїдник рускій о. Мартинків випив на здоровлє Поляків. Музика грала пісни польскі і рускі.
Огнї. З Задїльска повіта турчаньского доносять, що згоріло там 5 домів. Огонь був підложений. — В Либохорі повіта турчаньского запалив грім хату, при чім погоріло 20 загород.
В селї Вербівцях, деканата городеньского, виставлено остатними часами гарну церков заходом загально-любленого приходника о. Сильвестра Дрогомирецкого. Щедрі дари зложили на будову сеї церкви пок. Кр. Чучава і місцевий господар Иван Марчук [3.000 зр.], а вималював і украсив церков маляр Адольф Оржеховскій.
Дирекція зелїзниць державних завела обмеженє їзди ІІІ-ю клясою поїздами поспішними а то в той спосіб, що їзда ІІІ-ю клясою поїздами поспішними дозволена лиш за білєтами 10-и або висшої полоси і за доплатою додатку приписаного для поїздів поспішних за ту просторонь, котра після білєту поїздом поспішним має бути переїханою. Ся постанова має вагу і тогди, єсли не іде ся цїлої просторони поїздом поспішним а частію поспішним a частію особовим. Обмеженє се не дотичить шляху Коломия-Сучава.
З Ветляни [повіта лїського] пишуть нам: "Дня 4 н. ст. липня навістила підбескидскі села Береги горішні, Ветлину, Смерек і др. сильна буря з градом і в більшій части знищила засїви польні. Підчас бурі ударив грім в стодолу ерекціональну, котра до тла згоріла а в нїй більше як 10 метрів сїна, візок і знаряди господарскі священика. Щастє що вітер тягнув в противну сторону як стояла церков і прочі будинки ерекціональні, бо все було би пішло з огнем. Люде з пересуду не хотїли гасити огню, хоч горіло до білого дня, доки з цїлого будинку лиш головнї лишили ся.
Утїк до Америки властитель контори в Кракові Гольдфінґер та полишив за собою великі довги на суму 70.000 зр. Найбільшу шкоду понесли в Кракові поодинокі особи а також і краківскі институції фінансові. Великість той здефравдованої суми виясняють тим, що сей жидок есконтував фальшиві векслї, на котрих були фальшиві підписи підроблені дуже добре. Ту суму програв Ґольдфінґер на біржи за-для своєї пристрастної гри.
Вистава ческих образів отворена буде в осени с. р. у Львові. На виставі в Празї містить павільон штук красних до 2000 образів виключно ческих артистів. З сего числа має вибратись 400 образів, котрі будуть обвозитись по різних славяньских містах. Насамперед виставлять сі образи в Кракові і Львові.
Віспа появила ся знов в Перемишлн. Як доносить Gaz. Przem. заслабло на віспу кілька осіб на передмістю "Засанє".
Дрібні вісти. Королева Вікторія держала сими днями свою правнучку, доньку князя Файф, до хресту. Хрестив анґлійскій архіепископ з Кентрберрі. — Цїсар дарував громадї Рожанка вижна повіта стрийского 100 зр. на будову школи. — Град і туча наробила шкоди в повітї горлицкім. — З Кракова утїк банкир Сам. Ґольдфінґер здефравдувавши 70.000 зр. — В Парижи умер бувшій румуньскій міністер Михайло Коґольнічеану, великій приятель Поляків. — Поїзд зелїзничій, котрий їхав 4 н. ст. липня з Берлина до Монахії, вихопив ся з шин на граници баварскій, при чім дві особи забиті на місци, 20 тяжко а 12 легко ранених. — Кн. Віндішґрец головно-командуючій львівского корпуса виїхав до Праги і до Амстердаму. — Мукачівским гр.-кат. епископом именований Юлій Тирчак, канцлер гр. кат. мукачівскої капітули. 