◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 липня. Кн. Никита чорногорскій переїздив вчера через Відень в строгім инкоґніто.
Берлин 10 липня. Предложенє що-до украденя Гельґолянду жадає 6 міліонів марок.
Лондон 10 липня. Підчас наради войскової, при котрій був цїсар Вільгельм, мав один охотник міліції стрілити острим патроном.
Білград 10 липня. Візита короля Александра в Пиль має припасти на 10 серпня.
Відень 10 липня. Міністер торговлї відповідав на интерпеляцію що-до точного нагляду над видержимостію мостів зелїзничих. Реконструкція мостів на державних зелїзницях коштувала над 4 міліони зр. — Правительство предложило проєкт закона, котрим признаєсь безпеченьство пупілярне і кавційне обліґаціям галицких позичок краєвих з 1884, 1885, 1888 і 1891 р. — Трибунал державний орік, що намістництво уневажненєм ухвали ради громадскої в Кракові що-до святкованя конституції 3 мая нарушило §.13 основних законів державних. 