◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 липня. Великі маневри цїсарскі II і VIII корпусу відбудуть ся сего року між 1 а 8 вересня. Закінчать ся 7 вересня величезною ревією перед цїсарями Франц Іосифом, Вільгельмом II і королем саским.
Петербург 9 липня. Щоби спинити дорожню хлїба і насїня на засїви в тих околицях, де можна надїятись неврожаю, приказало правительство обнизити тарифи зелїзничі для перевозу збіжа з західних провінцій до глубини Россії. — Кн. Никиту чорногорского запрошено до участи в торжестві царского весїля срібного.
Берлин 9 липня. Доносять, що на осїнній сесії парляментарній внесе нїмецке правительство значні постуляти кредиту на мілітарні цїли.
Париж 9 липня. Парлямент ухвалив закон, котрим заводять ся нові уряди робітничі, де збирались би дати в справах робітничих.
Стамбул 9 липня. Agence de Const. заперечує мов би Порта згодилась на полученє всхідної Румелії з Болгарією. 