◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рада міста Львова відбула вчера засїданє, на котрім ухвалила підвисшити платню урядникам маніпуляційним маґістрату і розписати конкурси на кілька опорожнених посад. Дальше ухвалено вибудувати 4-клясову школу им. Зиморовича в горішній части улицї Личаківскої коштом 17.000 зр. і принято рахунки з тамтогорічних видатків на будову кількох каналів і засклепленя Полтви. Вкінци на тайнім довірочнім засїданю надано презенту учительцї п. Броневскій.
Гр. к. синод провінціональний, о котрім ми вже доносили, відбуде ся, як телєґрафують з Риму до Polit. Corresp. під проводом спеціяльного папского делєґата. Єсть се доказом — пише Polit. Corresp. — "живого заинтересованя, яке Ватикан вказує для результатів синоду. Найважнїйші предмети обрад синоду будуть: приверненє захитаної карности між греко-католицким духовеньством в Галичинї і Буковинї; управильненє спірних квестій літурґічних, особливо-ж засадниче розширенє матеріялу наукового і піднесенє загальної уровени образованя в семинаріях духовних. Столиця св. надїє ся, що ухвали синоду стануть заборолом перед аґітацією православно-панслявістичною серед гр. к. духовеньства".
П. Иван Мох з Підгородища коло Бібрки довголїтний член віденьскої "Сїчи", бувшій ученик рускої ґімназії, одержав в віденьскім університетї степень і титул доктора всїх наук лїкарских.
Полученє Пустомит з Львовом телєфоном. Пустомити, село коло Львова, мають заведенє купелеве і ломи каміня. Сего року внїс властитель села просьбу до міністерства торговлї, щоби правительство позволило получити Пустомити з Львовом дротом телєфонічним. Міністерство просьби не увзгляднило а то длятого, що львівска сїть телєфонічна буде вскорі удержавнена. Властитель звернув ся тепер до міністерства з просьбою о наданє осібної концесії на поставленє власним коштом лїнії телєфонічної, котра то просьба буде здаєсь прихильно полагоджена.
Трафила коса на камінь. Минувшого року відбула філія Руского товариства педаґоґічного конференцію, за призволенєм місцевої ради шкільної, в сали шкільній в Лїсневичах. Коли о тім дізнала ся Львівско заміска окружна рада шкільна, зробила за се докір місцевій радї, а заразом поучила єї, що лише ц. к. краєва рада шкільна має право позваляти на ужитє саль шкільних на цїли не шкільні. (А яку иншу цїль, як лише шкільну, може мати товариство педаґоґічне, хоч-би й руске? — Прим. Ред.) Предсїдатель місцевої ради о. Н. запамятав собі добре то поученє і коли на день 3 липня с. р. (день, в котрім повинна відбуватись наука шкільна) назначило "kółko pedagogiczne" своє засїданє в Лїсневичах, поручив управителеви школи пану С. запитати ся "zarząd kółka", чи має позволенє з краєвої ради на ужитє салї? "Zarząd kółka" цїлком не старав ся о таке позволенє і не міг ним виказати ся, тож "kółko" не відбуло ся, а члени мусїли розійтись. Буде ж тепер управителеви школи, пану С!
Крадїж в корпусній командї в Кракові. Reichswehr доносить, що схоплені на крадежи вояки признались, що намовляв их до крадежи офіцир россійскій а навіть дав им знаряди до влому. Намовляв, щоби викрали плян мобілізаційний I. корпусу.
Дрібні вісти. Нова церков розпочала будувати ся в Підмихайлю коло Калуша заходами о. Мих. Скородиньского. — Везув викидає тепер при трясеню землї значну скількість ляви. — В Теофилівцї коло Козови убив грім 6 н. ст. липня господаря Ив. Суботу враз з кіньми. — В селї Лука під Ряшевом згоріло 30 н. ст. червня 96 загород. — Президент Буковини ґр. Паче візитує тепер повіти полудневої Буковини і поверне 21 н. ст. липня до Черновець. 