Дѣло

Відень 15 липня. Ґр. Таффе відповів на интерпеляцію пос. Яворского в справі Морского ока: Оба правительства старають ся вияснити сей спір граничний і збирають до того потрібні матеріяли доказові. З причини, що урядово границя ще не єсть означена, не може нїяка половина монархії уважати спірний предмет за свою власність і власти одної половини монархії без дозволу другої половини не повинні интервеніювати на спірнім просторі. Скоро урядово донесуть о насильствах угорских властей супротив австрійскої комісії судової, правительство виступить рішучо і поробить відповідні кроки.
Відень 15 липня. Кн. Фердинанд Кобургскій переїздив з Карльсбаду через Відень до Ґаштайну, щоби ще три тижднї додатково лїчити ся по Карльсбадї.
Берлин 15 липня. Kreuz Ztg. доносить, що в Россії сего року великій неврожай і мін. Вишнеградскій хоче тепер закупити значні припаси збіжа, щоби бути готовим на всї евентуальности.
Будапешт 15 липня. До §.1-го записало ся з опозиції 20 послів; правительство мусить доконче розвязати парлямент.
Париж 15 липня. Торжество національне відбулось спокійно; войско дефілювало перед Карнотом.
Гайдельсберґ 15 липня. Доконано операції кн. Милені чоріюгорскій.
Букарешт 15 липня. Панна Єлена Вакареску, наречена кн. Фердинанда, занедужала на запаленє мозку; королева єсть при нїй.
Франкфурт 15 липня. Говорять, що приписи пашпортові для Альзації знов будуть заострені. 