◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 липня. Проєкт закона о юрисдикції консулярній приняла палата в другім і третім читаню. — Вели ся наряди над внесенєм Спенса що-до управильненя роздїлу континґенту горівчаного.
Мадрит 16 липня. Вчера закрито засїданя кортезів і слїдуюча сесія відбудесь в осени.
Лондон 16 липня. Князь Уельскій їде до Карльсбаду. — Князь грецкій Юрій приїхав до Анґлії.
Лондон 16 липня. Говорять, цїсар запросив до Берлина князя Уельского з женою і обоє приняли запросини.
Петербург 16 липня. Инфлянтскі округи Порнава, Вальк, Верро і Дорпат прилучено до петербургского округа войскового.
Прага 16 липня. Команда войскова заказала музикам войсковим брати участь в фестинах і забавах приватних, бо недавно висвистала публика одну музику за се, що не хотїла грати россійского имну. 