◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 липня. Ветеринар краєвий п. Алекс. Літтіх зі Львова відзначений хрестом кавалірским Франц-Іосифа. — Много послів виїхало на виставу до Праги.
Берлин 17 липня. Заперечують, мов би цар мав відвідати сего лїта цїсара Вільгельма.
Букарешт 17 липня. Правительство румуньске заводить по-над россійску границю кордон войсковий, щоби не допустити прогнаних жидів россійских до Румунії.
Стамбул 17 липня. Амбасадор россійскій Нелидов представив Портї, що Россія в авдієнції, удїленій болгарским достойникам, добачає зміну дотеперішного поступованя Туреччини супротив Болгарії. Порта відповіла, що застерігаєсь против такої интерпретації, бо Начевич був принятий падишахом яко міністер вазальної держави, котра єсть в приязни з Туреччиною.
Париж 17 липня. Заносить ся на крізіс в кабінетї. Булянжист Льор заинтерпелював міністра справ заграничних Рібота в справі утруднень паспортових зі сторони Нїмеччини на граници Альзації і Льотаринґії. Рібот просив парлямент о відложенє відповіди, але палата 283 голосами против 203 ухвалила наглість интерпеляції. На радї міністрів порішено знов просити палату о відложенє відповіди а заразом поставити квестію довірія до кабінету. 