Товариство "Боян"

виїздить сегодня о год. 8-ій вечером, під проводом голови товариства, проф. Володимира Шухевича, до Праги. До нинї полудня вписалось на лісту участників 152 осіб — панї, священики, урядники, професори середних і народних шкіл, академики і и. В полудне зібралось кількадесять участників по информації в сали "Народного Дому" і тут проф. Шухевич оповів, як відбудесь цїла подорож. Кілько днїв пробудуть члени прогульки в Празї і у Відни, не знати, але на 1-го серпня с. р. вже вернуть. Між зібраними бачили ми і гостей з Буковини. Участникам прогульки, а именно спомагаючим членам "Бояна", роздано тектурові відзнаки, бо дїйстні члени мають відзнаки металеві. Вінець на гріб Шафарика з білєтів в формі листків лаврових уже готовий. Для сердечного приятеля Русинів п. Франтішка Ржегоржа везуть Русини топірець чудесної роботи одного Гуцула.
Вчера у вечер хор "Бояна" відбув в сали "Народного Дому" під діріґентурою проф. Наталя Вахнянина остатню пробу, котра випала дуже добре. Хор (мужескій) складає 3:2 добірних сил співацких. Славно-звістний наш співак п. Евгеній Гушалевич, прибувши з Відня до Львова, виїздить разом з "Бояном" до Праги і буде брати участь в концертах. П. Гушалевич співати буде сольо, а кромі того і сольові партії в хорах.
Ческі дневники подають вже звістки для ческої публики, що сегодня виїздять зі Львова члени "Бояна" і инші Русини під проводом проф. Вол. Шухевича; що по дорозї до Праги задержать ся в Кралевім-градци [Königrätz] і тут "Боян" дасть першій концерт, а руске духовеньство відправить службу Божу за погибших на ческих побоєвищах перед 25 лїтами руских вояків; що по оглядї кількох промислових заведень коло Кралевого градця виїдуть Русини 20 н. ст. липня до Праги, тут "Боян" виступить з другим концертом, а руске духовеньство відправить торжественне богослуженє. Праскій комітет — сказано дальше — як найохітнїйше буде служити Русинам на виставі і при огляданю старинностей Праги та єї околицї. Дальше довідуємо ся з ческих дневників, що коли п. Франтішек Ржегорж повідомив раду міста Праги о приїздї Русинів до столицї ческої, то рада міста постановила в салях міскої мужескої школи народної св. Франтішка дати пряміщенє 80 pyским гостям [академикам і т. і.].
Наконець годить ся занотувати і один прикрий факт з нагоди тої прогульки "Боянової". Ото дирекція поліції львівскої уважала за відповідне візвати оногди [білєтом] провідника прогульки і допитуватись єго: в якій цїли "Боян" і з ним другі Русини їдуть до Праги? Характеристична, оріґінальна тота опіка поліції над Русинами, що розтягаєсь навіть — на відвіданє вистави... Поляків, коли їдуть на виставу, поліція не питає, в якій їдуть цїли! 