◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 липня. Війна митова з Румунією вже закінчилась. Вчера оповіщено розпорядженє міністерства скарбу і торговлї, котрим знесено всї реторсійні мита при руху перевозовім між Австро-Угорщиною і Румунією та заказ що-до вільної від мита торговлї збіжем. Розпорядженє зносить заказ импорту і експорту ярин, овочів і ростин, звірять домових і худоби з Румунії.
Петербург 20 липня. Царским указом заряджено будову нової семої фльоти на Чорнім мори до 1 сїчня 1892 р.
Берлин 20 липня. Hamb. Nachr. опирають ся при своїм донесеню, що від парляменту нїмецкого зажадає ся значні постуляти войскові.
Париж 20 липня. Змова робітників зелїзничих ширить ся. 