◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 21 липня. Pester Loyd півурядово заперечує, мов би Капріві, Кальнокій і Рудіні мали зїхатись разом, а натомість заповідає стрічу Капрівіого з Kальноким підчас осінних маневрів.
Петербург 21 липня. В кругах дипльоматичних говорять, що Болгарія гадає ще cего місяця оголосити свою независимість а Россія не запротестує против сего зі своєї сторони. — Ґен. Аненков именований членом ради воєнної.
Трієст 21 липня. Вчера святковано 25-лїтні роковини побіди під Ліссою. На бенкетї випито тоаст в честь италійскої маринарки.
Білград 21 липня. Між угорскою сторожею скарбовою а пограничним населенєм сербским прийшло до кровавого конфлікту за-для гоненя сербских пачкарів. Оба правительства зарядили слїдство. — Урядова ґазета оголошує подорож короля Александра до Россії а відтак до Ишль та желає молодому королеви щастя в тій подорожи. 