◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 22 липня. Відпоручники офіцирского корпусу 79 полку піхоти стаціонованого в Рєцї, прибули до Будапешту, щоби визвати в имени корпусу посла Угрона на поєдинок. Причиною того була интерпеляція поc. Угрона до президента міністрів, чи звістно єму про демонстрації вояків 79 полку підчас гостини цїсаря в Рєцї. Пос. Угрон віднїс ся до послів і ті, числом 20, заявили, що Угрон не може ставати до поєдинку за слова висказувані в парляментї. Секунданти Угрона відповіли в сей спосіб капітанови Узелячеви з Рєки.
Білград 22 липня. "Народ. Дневник" доносить, що король Александер в половинї серпня відвідає цїсаря Вільгельма. Місце стрічі ще неозначене. — На приказ царскій виїхали разом з королем в подорож до Россії Персіяній і аташе Тавбе. — Бурмістр білградскій завізвав плякатами населенє, щоби проводило короля до церкви і на поміст корабля. — Ристич уповажнив реґентів Протича і Белимариковича заступати єго підчас неприсутности.
Петербург 22 липня. Царевич прибуде з початком серпня. Цар і цариця виїдуть на стрічу царевича до Москви, де перебудуть один день а відтак разом вернуть до Гатчини. Цар вибересь в серпни першій раз до Фінляндії на маневри.
Лісбона 22 липня. Даєсь відчувати брак готівки і тому збільшаєсь небезпечність, що настане нова крізіс фінансова. Селяне не хотять довозити живности, бо виплачують им паперами. Ажіо від одного фунта штерлінґа виносило 15 прц. Доми торговельні не хотять переводити нїяких операцій. Збори робітників запротестували против виплати паперами і поставили резолюцію до правительства. 