Видїл товариства "Народна Рада"

вислав минувшого тиждня до міністерства просвіти в справі основаня рускої женьскої школи у Львові слїдуюче письмо:
Високе Міністерство!
В наслїдок ухвали галицкого сойму краєвого розпорядженєм Вис. міністерства женьску учительску семинарію у Львові перемінено на утраквістичну, значить: крім истнуючого викладу польского має завести ся також виклад в язицї рускім. З уведенєм руского язика яко викладового в женьскій семинарії учительскій настала також потреба отвореня при нїй школи вправ зь руским язиком викладовим, котра би кандидаткам женьскої семинарії служила для практичних вправ. Основанє рускої школи вправ єсть конечне, бо без неї не могла би женьска утраквістична семинарія осягнути своєї дуже важної цїли — приспособлюваня своїх кандидатів на учительки руских народних шкіл.
Видїл політичного товариства "Народна Рада" звертає ся тому до Вис. міністерства з просьбою, щоби Вис. міністерство відповідно тій потребі отворило з слїдуючим шкільним роком руску женьску школу вправ, подібно як при всїх семинаріях галицких, польских і утраквістичних, поотворювало вже від давна польскі школи вправ. Сю просьбу осмілюєсь видїл "Народної Ради" умотивувати в слїдуючій спосіб:
До сего часу, доки виклади в женьскій семинарії у Львові були виключно польскі, а на рускій язик звертано меншу увагу, уживано для тих кандидаток, що хотїли до руского викладу приспособитись, рускої школи вправ, котра прилучена до мужескої учительскої семинарії і до котрої принимано також дївчата.
Таке уживанє переважно мужескої школи вправ для потреб женьскої семинарії було до сего часу можливе, бо женьска семинарія, будучи ще виключно польскою, мала менші вимоги до тої школи вправ, а дальше, мужеска семинарія, маючи в минувшім роцї лише три курси, не потребувала тої школи для практичних лєкцій. Але від вересня с. р. має стан річи зовсїм змінитись, і потреби женьскої семинарії, яко утраквістичної, стануть ся від тепер до рускої школи вправ більшими, — і з отворенєм четвертого курсу в мужескій учительскій семинарії будуть вимоги мужескої семинарії значно збільшені. Потребам обох учительских семинарій не в силї відповісти дотеперішна одна руска школа вправ, бо тяжко було би найти часу на практичні лєкції одної і другої учительскої семинарії, а години в рускій школї вправ обертались би тогдї в дуже великім числї на практики — з очевидною шкодою для самої науки дїтей.
Неможливість уживаня одної школи вправ для потреб обох учительских семинарій — узнала також ц. к. краєва рада шкільна у Львові. Як довідуємось, піднесла рада шкільна проєкт, щоби для руских вправ женьскої семинарії призначити міску народну школу имени Маркіяна Шашкевича.
Однакож сей проєкт з різних причин єсть невідповідний, бо — як знаємо — Русини міста Львова домагають ся від ради міста перенесеня рускої школи им. Маркіяна Шашкевича на передмістє Городецке, отже в сторону дуже віддалену від женьскої семинарії. Дальше, в школї им. Маркіяна Шашкевича удержує місто Львів лише дві сталі посади учителїв, а два місця учительскі заступає суплєнтами. На обох тих родах посад дїлають слабші учительскі сили [як о тім свідчить загальна гадка учителїв львівских], котрі зовсїм не можуть служити для кандидаток женьскої семинарії за взір науки, — а краєва рада шкільна не має нїякого способу — обсадити учительскі посади при тій школї, взірцевими учителями. Належить зазначити і то, що школа им. М. Шашкевича залежить від ради міскої, підлягає міскому инспекторови, а з-відси можуть для ц. к. женьскої учительскої семинарії виходити різні недогоди.
Одиноким відповідним средством єсть в тій справі, щоби Вис. міністерство [подібно, як завело при всїх семінаріях в Галичинї, як польских так і утраквістич них, польскі школи вправ] зволило завести тепер при львівскій женьскій учительскій семинарії, для вправ в рускім язицї, постепенно також руску школу вправ для дївчат.
Річ тота не представляє ся тяжкою до переведеня з слїдуючих причин:
При мужескій рускій школї вправ у Львові [до котрої приймають ся і дївчата] истнує ще окремо четверта кляса для дівчат. Та женьска кляса не відповідає своїй цїли. Рускі родичі взагалї не радо посилають свої дївчата до мужескої школи, а вже рішучо відбирають их в дальших клясах. Тим то дїє ся, що до четвертої кляси мало дївчат приходить [н. пр. в сїм роцї шкільнім 1890/91 було лише 18 дївчат], а така нечисленна кляса не може служити для вправ учительских кандидаток. Отже користно було би, єсли би Вис. міністерство тую четверту клясу для дївчат на-тепер усунуло (тим більше, що з теперішної мішаної третої кляси рускої має прийти в слїдуючім шкільнім роцї до четвертої кляси женьскої лише 10 дївчат], а замість того отворило зараз по феріях при женьскій учительскій семинарії першу і другу клясу рускої школи вправ, доповняючи ті кляси в слїдуючих роках постепенно до повної школи вправ. Таке отворенє двох перших кляс з руским викладом зарадило би на тепер важній потребі женьскої учительскої семинарії нерівно лїпше, як уживанє до того непевної школи міскої им. Маркіяна Шашкевича.
Дві кляси рускі на случай відкритя их мають забезпечену численну фреквенцію дївчата. Уже до сего часу зголошувало ся завсїгди до першої кляси мужескої школи вправ значне число дївчат, і певно зголосилось би нерівно більше до женьскої школи. А що-до другої кляси, то до неї прийшло би з теперішної першої кляси мужескої школи вправ 20 дївчат, а до них прилучились би певно рускі дївчата з мужескої міскої школи им. Маркіяна Шашкевича і значне число тих, котрі ходять нинї до польских шкіл лише тому, що нема рускої женьскої школи.
Справа тота не представляє великих перешкод і під взглядом коштів удержаня єї, бо по закритю четвертої кляси женьскої при мужескій школї вправ треба би для ново-отворених двох кляс руских ще тілько одної учительки.
З тих причин видїл політичного товариства "Народна Рада" звертає ся з просьбою, щоби Вис. міністерство зволило від вересня с. р. утворити при женьскій учительскій семинарії у Львові дві перші кляси рускої школи вправ і доповняло их постепенно до повної чотиро-клясової школи. Видїл "Народної Ради" надїє ся сповненя сеї просьби, бо лише тим способом зможе женьска учительска семинарія образувати учительки, спосібні для руских народних шкіл. Вис. міністерство зарадило би тим способом також бодай по части і пекучій потребі Русинів, котрі нинї суть одиноким народом в Австрії, котрий в цїлім краю не має анї одної женьскої школи з руским викладовим язиком.
Видїл політичного товариства "Народна Рада" у Львові, дня 15 н. ст. липня 1891 р. 