◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 липня. Король сербскій прибуде ту 9 серпня і зараз відїде до Ишль. — Deutsche Ztg. доносить, що за-для послїдних демонстрацій славяньских мабуть цїсар не приїде на виставу прагску, — Ґр. Таффе виїхав до Ишль.
Будапешт 23 липня. Презес міністрові Сапарій відповідав на интерпеляції Уґрона в справі бездимного пороху і тридержавного союза. Заявив, що при заведеню бездимного пороху не треба переманювати теперїшний матеріял артилєрійний. Канони видержать силу розривну бездимного пороху і треба лиш дуже маленькі зміни поробити в патронах. Новий порох дасть ся довшій час добре заховати. — Що до тридержавного союза, то Италія згодила ся, щоби истнуючій договор продовжити на дальші лїта а що интересовані держави не бажали инартикуляції того союза, тож і Угорщина не може сего зробити.
Берлин 23 липня. Вість, що цариця і наслїдник престола прибудуть в зимі до Парижа, викликала на біржи занепоконє. — Доносять з Нового Йорку, що правительство не хоче впускати россійскихї жидів до Америки.
Лондон 23 липня. Кн. Неаполю повитав на двірци кн. Уельскій. — Ротшільд має вибратись до Петербурга, щоби погодитись з мін. Вишнеградским.
Париж 23 липня. Сесія парляменту назначена на 6 жовтня. — Амбасадор нїмецкій ґр. Мінстер виїздить на довшу відпустку. — Д-р Шарко і д-р Понсан покликані до Віші до екс-цїсаря бразильского Дом-Педра, котрий занедужав небезпечно мабуть на рака. 