◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 липня. Ґр. Таффе вислав ноту до президента міністрів ґр. Сапаріого в справі афери над Морским оком. В нотї робить ся закид угорскому правительству, що дозволило своїм орґанам так обиджаючо трактувати австрійскі властї, як се лучилось 4 липня с. р.
Осек 24 липня. Прогнані жиди россійскі закупили від щадничої каси 11.000 морґів землї і на тім має поселитись 100 родин жидівских.
Петербург 24 липня. Ескадра Француска приплила до Кронштаду. В проґрамі зайшла лиш та зміна, що панцирні кораблї мусїли станути на пять миль анґлійских від пристани, бо стан води єсть дуже низькій. На стрічу вислано 16 більших кораблїв і 4 човна торпедові. В суботу дає цар пир в честь француских моряків.
Стамбул 24 липня. За-для холєри в Мекцї і Джедаг, султан скликав раду санітарну на нараду. Заряджено кварантану і ревізію кораблів.
Париж 24 липня. Карно велїв віддати Россії дві хоругви забрані в р. 1856 підчас війни кримскої і переховані в костелї Нотр-Дам.
Букарешт 24 липня. Доносять, що кн. Фердинанд вже цїлком зрік ся повінчатись з Єленою Вакареску. 