◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 липня. Цїсар приїде до Відня 19 серпня, відтак поїде на маневри а опісля на виставу до Праги. — Говорять, що мін. Штайнбах одержить гідність тайного совітника. — Правительство виготовило проєкт закона о промесах а рівнож гадає зарядити, щоби податок можна платити через почтові каси щадничі.
Білград 25 липня. Фльотиля болгарска і румуньска витали торжественно парохід, на котрім їхав король Александер.
Берлин 25 липня. Нїмецкі ґазети холодно висказують ся о гостинї францускої ескадри в Кронштадї, a Voss. Ztg. доказує, що цар не змінить своєї засади не робити нїяких зобовязань.
Париж 25 липня. Париска рада міска переслала телєґрафічно подяку петербургскій радї міскій за повитанє ескадри. — Лиш одна ґазета Temps остерігає Французів перед надто великим ентузіазмом, бо Россія буде все вести свою чисто россійску політику.
Софія 25 липня. Agence Balcanique заявляє урядово, що донесенє, мов би Стамболов заявив, що вицофає ся з політичного житя, єсли сего року не буде признана независимість Болгарії — єсть вигадкою. Правительство болгарске хоче розвивати укріпити свою приязнь з Туреччиною. 