Вісти о уступленю кн. Бисмарка — Правительство италійске 

Вісти о уступленю кн. Бисмарка уважають в Россіи за якійсь маневр, котрий має закрити єго нові пляни. Мимо того праса россійска доказує, що Батенберг єсть для Россіи рівнодушним, а одруженє єго з цїсарскою донькою не ослабить зовсїм довірія Россіи до миролюбивости цїсаря Фридриха. Для Россіи нинї важнїйше, що дїєся на балканьскім півострові і она не спускає ока з него. Праса россійска витає з великим вдоволенєм уступленє кабинету Браціяна в Румуніи і добачує в тім ослабленє австро-фильскої политики заграничної в Румуніи. Россія – кажуть газети россійскі - не интригувала против Браціяна, він упав, бо був за популярний в Австріи. Румунія бачить в Австріи свого природного ворога і для-того мусить кожде австрофильске правительство скорше чи пізнїйше упасти. „Нов. Время» доказує, що партія, з котрої вийшов новий кабинет, єсть рїшучо противна всякій зависимости від Відня а Карп єсть найенергичнїйшим ворогом Браціяна. – Прускій аташе войсковий, підполковник Вильом, до котрого – як то свого часу голосно говорено – мав царь стрїляти, одержав теперь велику ленту ордеру св. Станислава.
Правительство италійске вислало до Массави 14 пароходів, щоби з-ідтам перевести до краю войско. В Африцї останесь теперь все лишь 9.000 людей италійскої арміи. Так отже закінчилася шумно розпочата кампанія против Абессиніи на нїчім. Переговори з неґусом мабуть такожь вже перервалися. – „Diritto“ каже, що угода Ватикану з царем опираєсь на слїдуючих точках : Епархіи мають бути на ново розмежені в поїменовані ; має бути именованих 18 нових епископів переважно суфраганів, котрим має бути вільно їздити до Риму, щоби там могли безпосередно радити з Ватиканом в справах своїх епархій. Еп. Гриневецкій має бути перенесений до иншої епархіи або одержати пенсію і виїхати за границю. В краю за Бугом і на Литві має уживатися в церквах католицких язик россійскій, а польскій язик буде лишь терпітися по-при него. Католицкі священики мають при богослуженю поминати зараз по папі такожь і царя. В мішаних супружествах йдуть сини за батьком а доньки за матерею. Свобода віроїсповіданя єсть для всїх католиків, отже і для уніятів. 