В селї Завалові — Справа Кульпарківска. — Вірованя Арабів — Дотепи весельчака циркового. — В Будапештї

В селї Завалові заходом оо. Гузарів має будоватися величава мурована церковь з пятьма копулами, після пляну виготовленого п. Василем Нагірним. Сего року мають уже початися ставити фундаменти.
Справа Кульпарківска. В суботу відбулася розправа карна за поломанє ребер гр. Исидорови Дїдушицкому в заведеню божевільних в Кульпаркові. Обжалованим був Петро Дюґа, переплетчик, бувшій надзирачь недужих в заведеню, сїмь разів караний за крадїжь а два рази за волоцюжство. Яко свідки зізнають инші надзирачї недужих, котрі помагали усмиряти недужого графа. Лїкарї судові висказали, що гр. Дїдушицкій помер в наслїдок запаленя легких. Зломанє ребер наступити могло через сильнїйше притисненє, а не через удар, а заразом подають, що у божевільних кости незвичайно крихкі. З актів регистратури судової показалося, що Дюґа пересидїв у вязници 15 лїт і вкінци дістався на надзирача недужих в заведеню. Трибунал увільнив Дюґу від обжалованя о злочиньство тяжкого ушкодженя тїла а засудив за переступленє против безпеченьства житя з §. З35 зак. кар. на 3 місяцї арешту.
Вірованя Арабів о славній расї своїх коней. У Арабів суть три роди коней : аттербі, кадиші і коляні ; перші два роди суть то конї до роботи а лише коляні доховали чисту кровь арабских коней. Вірованє Арабів о тім родї коней ось яке : Магомет вів завзяту борбу з своїми неприятелями через три днї і ночи без перерви. За той час як жовнїри так і конї нїчого не їли анї не пили. Ажь на четвертий день дістався Магомет з своїм войском над рїку і там казав напоїти конї та пустити їх на пашу. Ледви станули конї над берегом рїки, затрубів великій пророк. З всїх коней, а було їх 20 тисячїв, лише пять послухали зазиву і не напившись води, прибігли до Магомеда. Пророк поблагословив ті клячї і почорнив им брови і з-ідси пішла назва коляні, се єсть почорнений. Від тої хвилї на тих пятёх клячах їздив лише Магомед і єго товаришї Алі, Омар, Абубекр і Гассан. Так подає вірованє. Слїдителї природи подають, що найбільше прислужились до ушляхотненя сеї раси коней бедуїни, котрі ходять коло них дуже старанно і уважають їх майже за членів родини. Клячь бедуїна єсть дуже скора і мовь пес вірна, а навіть так розумна, що будить свого пана, коли єму грозить яка небезпечність. Тому то не продають они радо сю расу коней а часом і самі платять великі грошї, до 4 тисячї франків, щоби не продати з поміжь себе коня чужинцям. Єсли-жь поведеся кому купити таку клячь, то певно не за меншу цїну, як 10 тисячь франків. Нїмецкій вандрівник Буркгарт оповідає, що один шеїк арабскій заплатив за половину права власности до одної славної клячї 8 тисячь франків. У нас видаєсь дивним, купувати половину права власности до коня, а однак в Арабіи суть случаї, що одна клячь належить рівночасно до кількох Арабів.
Дотепи весельчака циркового. В Петербурзї єсть трупа циркова Циниселіого і весельчаком (cloѵn) має дотепного Туррова. Раз весельчак вивів на сцену свиню і казав їй піднимати різні предмети з землї. Свиня робила все дуже добре. Наконець Турров кинув на землю паперового рубля, а свиня, мимо заохоти в жаден спосіб не хотїла рубля підняти. Тогдї відозвався весельчак до неї: „Цїлком природно: коли Вишнеградскій не може піднести рубля, то як можна домагатись тої штуки від тебе, бідної і не ученої свинї!“ Публика дуже радувалась тим дотепом, але полицмайстер Ґрессер засудив єго на 3 днї вязницї і на кару грошеву. В кілька днїв пізнїйше, коли Турров побачив Ґрессера в цирку, вивів на сцену кілька свинь різної величини, уставив їх і почав розповідати, що в вязници навчився по нїмецки. На доказ сего почав гладити свинї і приговорював: „Ти ще мала свиня, ти вже grösser, а ти ще grösser.“ Публика в сміх, зрозумівши що весельчак піє до полицмайстра Ґрессера. Полицмайстер обидився, і Туррова засудили на висланє з Петербурга, а навіть хотїли заслати єго в Сибир. Але царь зменшив ему кару і навіть дозволив дальше виступати в цирку петербургскім.
В Будапештї випущено на волю злочинця Штока по 17-лїтній вязници. Коли-жь він повернув домів, в село Шебкляри сейчас задумав пімститись на всїх, котрИ причинилися чим небудь до єго засуду. В тій цїли взяв він револьвер і позбавив житя жїнку начальника громади, писаря громадского, свою жїнку і доньку. 