З Букарешту — В палатї послів — З Софіи

Агентія Гаваса доносить з Букарешту: Ситуація партій супротив правительства все ще неясна. Відбувалися вправдї переговори, але доси не порїшено нїчого. Катарджу питав Розеттіого, коли він думає розвязати парлямент а той мав єму відповісти, що він дїйстно розвяже парлямент, але коли, того ще не може сказати. Загально думають, що кабинет буде старатися протягнути вибори ажь до вересня, щоби в тім часї приготовити собі терен. Наколи правительству удасться осягнути ухваленє буджету і протягнути вибори ажь до того часу, то єсть рїчь певна, що по виборах теперїшна більшість і меншість значно зміняться, бо з одної і з другої сторони відступить богато послів.
Вчера мало в палатї послів рїшитися, як уложиться дальшій хід рїчей; доси однакожь нема ще точних вістей, що дїялось вчера в парляментї. Звістно лишь, що мин. Карп предложив палатї програму кабинету і зазначив, що правительство буде старатися на внї удержати неутральність а политика загранична не буде нїмецка; на внутрї буде правительство дожидати часу, доки ажь все не успокоїться, а тогдї розвяже парлямент.
З Софіи доносять, що правительство болгарске не запитувало зовсїм о причину заведеня кордону коло місцевости Кепрели не далеко Бургас, а правительство турецке, переконавшись, що там нема нїякої епидеміи, знесло само сей кордон. — Завтра має розпочатися процес Попова і товаришїв; Попов, Бонев, капитани Караїванов і Баньков і підпоручник Келианов обжаловуються о спроневіренє і сфалшованє документів. Попов мав сказати, що комисія слїдча єсть незаконна і що нїякій трибунал войсковий не єсть компетентний судити сю справу. — З Лондону доносять, що Россія готова полишити Болгаріи повну свободу в виборї князя, лишь щоби він не був католиком, а царь жадає для своєї особи, щоби депутація болгарска явилась у него. В справі сїй мають вестися переговори безпосередно з султаном. 