Чим вже не торгують — Кулеша 

Чим вже не торгують ? Один англійскій промисловець подав до турецкого правительства поданє о концесію на торговлю водою з святої рїки Йордану. За кожду фляшку води обовязуєсь він платити правительству турецкому одного пястра, але за се власти турецкі мусять потвердити єї автентичність.
Кулеша може статись невдовзї предметом наукових розслїдів, бо недавно тому помер в Семигородї Румун І. Витеску, проживши 115 лїт житя, а через цїле своє житье нїчо иншого не їв кромі кулешї. 