◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. Цїсар надав міністрови Штайнбахови гідність тайного совітника. — Урядова ґазета оповістила закон фінансовий на 1891 р. та продовженє речинця договору торговельного з Италією.
Париж 27 липня. Француска ескадра прибуде з Кронштаду на запросини Анґлії до Нотемес. — Жена мін. Констанса одержала з Тульону маленьку посилку, в котрій були книжки до молитви. А що вигляд книжки був підозрілий, тож віддано єї поліції, де покащало ся, що картки були в серединї відтяті і замість того було 200 грамів білого порошку, котрий був експльодучою ртутею. Такі самі книжки одержали секретар державний Есіан і шеф в міністерстві кольоній Трейль. Книжки вислав лїкар маринарки з Тульону, котрий на вість о відкритю атентату, застрілив ся. — На зборах булянжистів ухвалено резолюцію, щоби з Нїмцями обходитись у Франції так само, як обходять ся з Французами в Альзації.
Лондон 28 липня. На пирі в Осборн піднесла королева тоаст в честь короля і королевої Італії а кн. Неаполю тоастував в честь анґлійскої королеви і єї родини.
Кіїв 27 липня. Король сербскій Александер приїхав до Кіїва і замешкав в царскій палатї.
Ґаштайн 27 липня. Кн. Фердинанд болгарскій виїхав до Кобурґа, а перед самим відїздом мав довшу розмову з анґлійским амбасадором в Царгородї Уайюм.
Петербург 27 липня. Цар внїс тоаст в честь Карнота і францускої фльоти а амбасадор Лябуляй в честь царя і россійскої фльоти. 