Елєктричні операції зубів.

Як звістно, уживають часто ґазу розвеселюючого і кокаїни яко средств усмирюючих біль при операціях зубів. Результат не все відповідає ожиданям пацієнтів, бо в многих случаях не можуть ті средства усмирити болю при витяганю зубів. Тож тим більше потїшаючою єсть вість, що одному лондоньскому лїкареви удало ся винайти спосіб витяганя зубів без болю за помочію елєктрики. Лїкар виконав недавно таких операцій кілька в присутности славних медиків і дентистів, а результат був справдї незвичайно користний. Всї пацієнти заявили, що не чули найменшого болю при виниманю зуба, — се впрочім видко було і по их спокійних чертах лиця. Після опису Vaterland-a елєктричний прилад, через котрий виконуєсь операція, складаєсь з одного сухого елєменту і елєктромаґнету Румкорфа. Пацієнт держить в обох руках кондуктори а ток елєктричний перепускає ся все сильнїйше, аж доки єго можна видержати. Від кондуктора долученого з позитивним полюсом иде дріт до руки оператора, держачої клїщі. Безпосередно перед операцією перериваєсь на хвилю ток і пускаєсь єго зараз знов з цїлою силою. Тепер приступає лїкар до операції, котра відбуваєсь без нїякого болю. Лїкар анґлійского института гадає, що через надзвичайно сильну вібрацію приходить дїланє елєктрики до мозку далеко скорше нїж чувство болю, котре в той спосіб усуває ся. 