◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 липня. Extrapost доносить, що підчас гостини Таффого в Ишлю обговорювано між иншим квестію нової обсади деяких тек міністерских. — Цїсар прибуде 19 вересня на виставу до Праги.
Прага 28 липня. Після Nar. List-ів в серпни приїдуть на виставу россійскі гостї з Кіїва і Москви. — В недїлю, коли доповнив ся міліон гостей на виставі, держав инжинір Крижик промову і внїс оклик в честь цїсаря. Публика відспівала имн народний. О тім повідомлено цїсаря в Ишль телєґрафічно і зараз з кабінетової канцелярії цїсарскої прийшла відповідь з подякою за сю маніфестацію. В ночи илюміновано виставу.
Петербург 28 липня. Правительство порішило не накладати мита на збіже вивожене з краю. — Цар вислав Карнотови телєґрафічно сердечну ґратуляцію, на котру Карно сейчас відповівь телєґрафічно.
Грац 28 липня. В полудневих копальнях угля заповідають загальний страйк від 1 серпня.
Букарешт 28 липня. Правительство румуньске видало порученє властям пограничним, щоби не впускати до Румунії осіб, котрі не мають пашпортів візованих заграничними репрезентантами румуньскими. 