Надужитя в урядї митовім

Надужитя в урядї митовім в Чернівцях викриті властями а сповнювані уже від кількох лїт, звернули на себе загальну увагу тамошної публики. Між богато урядниками а купцями було порозумінє що до неправильного побираня мита від товарів. З купцїв найбільше винні ту два жиди черновецкі: Исид. Вішгофер, котрий спроваджував заграничні машини рільничі і задля своїх зносин з урядниками одержував великі зниженя митові, і Мошко Кац. Инші, на підставі фальшивих деклярацій, виставлюваних урядниками, одержували зворот мита від цукру, котрого нїколи не мали. Ha слїдство в тій справі прибули урядники віденьского головного уряду митового і зараз засуспендовано вісьмох урядників черновецкого головного уряду митового. Суть то контрольори: Чала і Туряньскій, офіціяли Франк і Ґродескій та урядники митові: Ицкев, Айзенбайфер, Коберскій і Банческул. (Послїдний застрілив ся по засуспендованю.) — До Neue fr. Presse доносять з Черновець в сїй справі ось що: Енерґічні слїдженя, які новий директор скарбовий в буковиньских урядах скарбових приказав переводити, викрили нечувані мальверзації і дефравдації митові. Бувшій начальник тутешного головного уряду митового Коберскій засуспендований і находить ся уже в слїдчім арештї. Инспектора податкового в Сучаві Шпендлінґа суспендовано, богато стражників скарбових сучавского скарбового повіта усунено зі служби. Начальник уряду митового в Босанчи утїк і застрілив ся, а при нїм знайдено і взято значні суми грошеві. Двох старих урядників черновецкого головного уряду митового суспендовано. Слїдство викрило також укорочуванє мита недозволеним ввоженєм значних скількостей румуньского збіжа, що відбувало ся за відомостію австрійских граничних урядів митових. Дальше відкрито надужитя по горальнях. Докладні дані подасть слїдство судове, котре розтягнено і на богато осіб приватних, в користь котрих урядники допускали ся дефравдацій. — Дальше доносять до N. fr. Frese: Контрольор і респіцієнт сторожі скарбової побічного уряду митового в Корнолюнчи на румуньскій граници засуспендований і зараз в касарни сторожі скарбової арештований. То само стало ся з комісарем скарбовим в Ґурагуморі; в послїдній місцевости увязнено також трех значних купцїв збіжа, цїлий маєток их зафантовано на убезпеченє кари грошової в висотї 30.000 зр., котру скарб на них наложив. Предложенє полишеня их за кавцією на вільній стопі не принято. Спадкову масу по начальнику уряду Банческулї в Корнолючи, котрий, як доношено відобрав собі житє, зафантовано зараз по похоронї Банческуля а при тім і зложені в щадници на имя єго жени значні гроші. Крім того говорять ще о многих инших зарядженях карного слїдства. 