◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 29 липня. О станї здоровля цїсаря Вільгельма кружать непокоячі вісти.
Рим 29 липня. Увязнений літоґраф Копке мав продати Франції вкраджені плани укріплень Ґенуї.
Відень 29. липня. Вчера в Травнкірхен помер архикн. Фердинанд Сальватор тосканьскій. — Ґр. Кальнокій відїхав вчера до Ишль на конференцію з цїсарем.
Відень 29 липня. Россійскій амбасадор кн. Лобанов двомісячпу відпустку до Франції на морску купіль. Заступати єго буде кн. Кантакузен.
Петербург 20 липня. При дальших пирах тоастують чотири рази після царского приказу в честь царя і россійскої фльоти та Карнота і францускої ескадри. — Царевич приїхав в недїлю до Омска.
Кіїв 29 липня. Король сербскій Александер виїхав до Москви. 