◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 30 липня. Міністер Феєрварі заперечив, мов би гадав подаватись до дімісії. — Мін. Сапарій остро накинув ся на опозицію, закидаючи їй, що трудить ся в интересї ворогів Угорщини.
Петербург 30 липня. "Прав. Вістник" оповіщує, що цар підчас пиру в Петергофі внїс тоаст в честь Карнота і францускої фльоти а музика заграла марсилієзу. — Міністерство комунікацій виготовило проєкт тарифи полосової на россійских зелїзницях.
Париж 30 липня. Телєґрама царя до Карнота звучить: "Гостина величавої ескадри дає новий доказ щирої симпатії, яку Франція має для Россії. Уважаю за обовязок серця подякувати за правдиву приємність, яку чую при повитаню славних моряків француских." — Карно відповів: "Францускі моряки не забудуть сердечного повитаня, якого зазнали в Россії. Уважаю ся щасливим, що В. царске Вел. бачить в тій гостинї доказ щирої симпатії."
Берлин 30 липня. Post доносить о недалеких заручинах румуньского наслїдника престолу з одною з австірійских архикнягинь. — Voss-Ztg. доносить, що стан здоровля румуньскої королеви за-для зденервованя єсть грізний.
Білград 30 липня. Урядово заперечують, мов би король сербскій мав поступити до Берлина з візитою.
Софія 30 липня. Мали викрити справників атентату на мін. Білчева. Мають се бути ґімназіяльні студенти. — Вчера виїхало 160 Болгарів на виставу до Праги. 