◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 липня. Цїсар надав вел. везирови ордер св. Стефана. — По візитї короля Александра в Ишлю Ристич поїде до купелей в Рогич а король до свого вітця Милана.
Відень 31 липня. Маршалок кн. Сангушко одержав достоїньство тайного совітника.
Берлин 31 липня. В Deutsche Bank викрито великі мальверсації; страта більше як міліон марок. — Мін. Ґосслєр именований старшим президентом західної Прусії. — Буджет виказує 16 міл. марок надвижки.
Москва 31 липня. Король Александер замешкав в Кремлю.
Лондон 31 липня. На бенкетї виголосив Сальсбері промову, в котрий порушив всхідну квестію. Ся квестія буде полагоджена в мирний спосіб.
Тульон 31 липня. Страйк служби трамваєвої так розширив ся, що прийшло до таких ексцесів, що жандармерія ужила оружія а войско обсадило улицї. 