◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 1 серпня. Газети мадярскі доносять, що в Празї не повинні надїятись гостини цїсаря. Ґр. Сапарій буде відповідати на интерпеляцію в справі театру нїмецкого.
Петербург 1 серпня. Адмірал Жерве, піднесши тоасть в честь россійскої армії, сказав: "Желаю їй, щоби добула нових лаврів, коли Господь покличе єї до оборони вітчини".
Лондон 1 серпня. Парлямент закінчить свої наради 8 серпня.
Париж 1 серпня. Кн. Юрєвска-Долгоруковій, морґанатичній женї Александра ІІ, при відїздї з купелей в Пльомбієр зладжено величезні овації. — Цїсар Дом-Педро знов запав небезпечно на здоровлю в купелях в Вічи. 