◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 серпня. Угорскій міністер-президент ґр. Сапарій має їхати до Ишлю. Ся вість стоїть в звязи з заявленєм угорских лїбералів і рівно-ж самого міністра-президента, що в середу в парляментї поставлять відповідні внесеня що-до дальшого порядку дневного парляментарних дебат. Розуміє ся, що не виключена і та можливість, що ґр. Сапарій буде жадати від цїсаря, щоби розвязати парлямент.
Букарешт 3 серпня. Вість о концентрованю румуньского війска на россійскій граници є неправдою. На граници знаходить ся лише звичайна сторожа кордонна, котра дістала приказ россійских жидів не пускати до Румунії. — На місце Теодореска именовано міністром просвіти сенатора Понія, професора університету.
Берлин 3 серпня. Nordd. Allg. Ztg. доносить, що стан здоровля нїмецкого цїсаря полїпшив ся о стілько, що з ноги здіймили бандажу і за кілька день цїсар буде міг ходити о власній силї. Ся пригода стала ся таким способом, що цїсар поховзнув ся на місци, котре висмаровано ріпаковим олїєм.
Париж 3 серпня. Міністер справ заграничних Рібо дістав офіціяльно звістку, що сербскій король Александер приїде инкоґніто до Парижа і там буде через 14 день.
Монахіюм 3 серпня. Кн. Клементина Кобурґска і кн. Фердинанд болгарскій повернули вчера з посїщеня цїсаревої Елісавети. Кн. Фердинанд поїхав потім до Байрайт.
Рим 3 серпня. В Парижу обнизилась италіяньска рента, ґазети кажуть, що така знижка неоправдана а стан италійских фінансів такій, що радше можна сподїватись підвисшеня. Поголоски з-заграницї, що Италія має затягнути позичку, неправдиві.
Лондон 3 серпня. Випущено на волю Дільона і О'Брієна. Оба заявились против політики Парнеля і против єго політичного становиска. З Бомбаю доносять, що в провінції Ґуерат міста Алягуда і Бовнабур находять ся в водї. Повінь за-для великих злив знищила богато хат, а навіть дуже велике число людей втратило житє. 