◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 серпня. Д-р Pіґер, котрий ту перебуває, запевняв редакторови Allg. Ztg., що цїсар на-певно приїде 16 або 17 вересня с. м. до Праги на 14-дневний побут. — Кн. Фердинанд болгарскій має намір перебувати в Австрії ще 3—4 тижднї а потім верне до Софії.
Прага 4 серпня. Поліція заказала на двірцях зелїзничих поздоровляти гостей прибуваючих на виставу. — Вчера в ночи прийшло до бійки між Чехами а акторами нїмецкого театру лїтного, а комік Лєфлєр дістав кілька ран від ножа.
Будапешт 4 серпня. Небавом засновані будуть чотири нові боснійско-герцеґовиньскі баталіони.
Лондон 4 серпня. Францускій амбасадор в Лондонї заперечив донесенє Times-a, мов-би Карно з своїми міністрами з одної, а Ґірс і міністри россійскі з другої сторони підписали условія союза оборонного.
Париж 4 серпня. Цар надав францускому амбасадорови в Петербурзї, Лябулє, великій хрест ордеру Александра Невского. 