◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 серпня. Сербскій король приїде до Відня 8-го с. м. і перебуде тут через цїлий день гостем цїсаря в замку, а потім поїде до Ишль. — Ґенеральна инспекція австрійских зелїзниць державних видала розпорядженя до поодиноких зарядів, щоб они поробили розслїди, чи дїйстно австрійскі фабрикати зелїзні гірші від заграничних. Розслїди будуть мати вплив на зобовязанє державних зелїзниць що-до виключного уживаня австрійских фабрикатів зелїзних.
Білград 5 серпня. Уконституовалось товариство для пропаґанди союза балканьского і складує загальні збори на 23 с. м. до повітового міста Яґодини.
Будапешт 5 серпня. Правительство постановило цїлу реформу адміністраційну помістити в двох параґрафах і тим способом переломити обструкцію лївицї.
Рим 5 серпня. В театрі в Больонії офіцири напали на редактора одної гумористичної ґазети за статью против армії. Публика обкидала офіцирів камінями. Офіцири витягнули шаблї і почали стріляти з револьверів. За то заарештовано полковника і кількох офіцирів.
Прага 6 серпня. На виставу приїхало 350 Хорватів, між ними богато духовників. Нїякого привіту на двірци не було, але в притикаючих улицях товпи народу витали прибувших і товаришили им серед безперестанних окликів.
Берлин 5 серпня. Nordd. Allg. Ztg. пише, що наближенє россійско-француске не хоче просто виступати против мира европейского, але питанє всхідне все таки знов розятрить ся.
Париж 5 серпня. Держави европейскі зачали переговори, щоби зробити спільний крок у хіньского правительства що-до удержаня ладу, аби не призволити забивати христіян. Там ожидають, що наступлять нові розрухи против христіян. 