◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі обсади епископства станіславівского містить нинішний Kurjer Lwowski таку телєґраму з Відня: "Епископом станіславівским именований о. Александер Бачиньскій, ректор гр.-кат. семинарії дух. у Львові. На єго місце ректором семинарії стане крил. о. Туркевич в спілцї з Василіянами вихованими через Єзуїтів.
Цїсар затвердив вибір Винк. Гноїньского на маршалка а Оск. Шнелля на заступника маршалка ради повітової в Золочеві.
О розбійничім нападї доносять з Щавницї. В ночи на 30 н. ст. липня ишов кельнер реставрації Олексого, Адольф Здрій, около 12-ої години до дому. На дорозї прискочив до него гірняк Валько Малиновскій і, наміряючи обрабувати кельнера, ударив єго сокирою по голові та ранив тяжко. Перед другим ударом заслонив ся Здрій рукою так, що сокира зранила єго лише в рамя. На крик кельнера Малиновскій утїк і аж на другій день удало ся жандармерії зловити єго в лїсах та віддати до суду в Коростенку.
Концесію на передвступні роботи технічні нової зелїзницї удїлило міністерство торговлї директорови дібр ґр. Андрія Потоцкого, Юл. Зіґлєрови. Нова зелїзниця має виходити з стації Тжебиня (північної зелїзницї) на Альверню, Ричів, Вадовичі, до Скавич, стації на шляху зелїзницї державної Скавина-Суха. Концесія обовязує 6 місяцїв.
В справі виборів до заряду каси хорих у Львові зайшла вже жадана робітниками зміна. Вибори ті відбудуть ся 15 н. ст. серпня, отже в день святочний.
З Бучача пишуть нам: Русини бучацкого та сусїдних повітів основують в Бучачи культурно-економічне товариство "Народна Любов", котрого цїлею єсть: ширити просвіту і підносити добробит в рускім народї. Сими днями вишлють члени основателі статут сего товариства до намістництва. Дотепер підписало наш статут кількадесять наших щирих патріотів. Незадовго подамо дослївний зміст згаданого статута та имена основателїв. Хто хоче в тій справі близше поинформувати ся, зволить удати ся до п. Теодора Косарчука, секретаря політичного товариства "Народна Рада в Бучачи".
Дрібні вісти. Висланий з Сараєва до Джедди в Арабії лїкар д-р Маковець для нагляду над бооаньскими богомольцями, вертаючими з Мекки, умер там на холєру. — Жена архикнязя Леопольда Сальватора, архикняжна Біянка, виїхала вчера до Станіславова, де архакяязь тепер перебуває. 