◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Турка 6 серпня. Загальні Збори турчаньскої "Народної Ради" рішили не тикати спорів національних і літературних руских, а поставили правно-політичні і економічні постуляти, за котрими повинні стояти рускі посли, бо инакше — опозиція.
Відень 6 серпня. Король румуньскій має приїхати на великі австрійскі маневри, в часї гостини нїмецкого цїсаря.
Рим 6 серпня. Міністерство війни пустить на урльоп 90.000 людей.
Париж 6 серпня. Неспокої в Хінах мають характер політичних рухів. Правительство хиньске запевнює, що ужило всїх средств, щоби супокій удержати. Средства ті показались безуспішними. Рібо відбув конференцію з секретарем посольства хиньского.
Лондон 6 серпня. Нинї замикає ся сесія парляменту.
Одеса 6 серпня. Всї головні міста полудневої Россії переслали адміралови Жерве ґратуляційні телєґрами.
Петербург 6 серпня. Цар з родиною виїхали до Фінляндії а сербскій король з міністрами замешкав в Зимовім Двірци. Адмірал Жерве відїхав вчера вечером до Москви.
Відень 6 серпня. Провінціональні ґазети нїмецкі ставлять гостину архикнягинї вдови Стефанії в Ґотї, в звязи з заручинами з кн. Фердинандом болгарским. Се пуста видумка як рівно єго посїщенє у цїсаревої Елисавети. — Кн. болгарскій Фердинанд приїхав до Відня з Ебензе.
Копенгаґа 6 серпня. Грецкій король приїде ту з двома синами 10 с. м. а цар з царицею приїдуть 21 або 22 с. м.
Лондон 6 серпня. Тронова бесїда, котрою замкнено парлямент, заявляє, що відносини Анґлії з всїми державами мирні і приязні. На закінченє констатує бесїда, що ситуація в Ирляндії значно полїпшилась.
Константинополь 6 серпня. Султан згодив ся на именованє Кампона француским амбасадором в Константинополи. 