◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ново-именованого президента краєвого суду в Чернівцях, сов. Исидора Мартиновича, чоловіка загально поважаного і любленого, повитали також Русини черновецкі. Видїл руского "Народного Дому" в Чернівцях, котрий зазнав раз матеріяльної підпори від п. Мартиновича, вислав — як пише "Буковина" — до него депутацію, зложену з заступника голови сов. о. Костецкого, посла Тиминьского, надучителя Поповича і редактора Дашкевича, і тая депутація висказала президентови щиру радість і сердечні желаня Русинів з нагоди именованя єго. П. президент у відповіди підніс велике значінє институції "Народний Дім", а свою промову зачав і закінчив по руски.
Д-р Остап Волощак, приватний доцент в політехніцї львівскій, именований звичайним професором зоольоґії, ботаніки і товарознавства при тій-же політехніцї.
В справі дефравдацій буковиньских доносять з Черновець, що арештований в Ґурагуморі комісар сторожи скарбової Волосинович, котрому підлягала сторожа скарбова в граничнім урядї митовім в Корнолюнчи, збожеволїв. Лїкарі в Ґурагуморі сконстатували збожеволїнє і донесли о тім зараз висшим властям.
Огонь навістив 3 н. ст. серпня село Хмільно під Лопатином повіта бродского. Згоріло 8 загород селяньских а причиною огню були дїти, що неосторожно обходили ся з огнем. Селяне будучи в поли при роботї, не могли ратувати, а коли прибігли до села, застали згарища. При гашеню заслужились особливо пп. Г. Тейон кандидат нотаріяльний з Лопатина і Е. Сватозі, котрі, прибувши в час, змогли огонь спинити.
О сумній пригодї доносять з Старяви повіта мостиского. Паробок Микита Лїсний знайшов минувшого тиждня на полях буцівеких кулю арматну, котра лишила ся там имовірно від послїдних вправ артилєрії. Микита не обізнаний з механізмом кулї піднїс єї і оглянувши кинув на землю. В тій хвили наступив вибух а куснї пукаючої кулї відорвали єму обі ноги. Заким нещасного відвезено до перемиского шпиталю, умер він на дорозї в страшних муках.
Нова зелїзниця. Адвокат з Коломиї д-р Гольдфарб стараєсь о концесію на передвступні роботи технічні під будову льокальної зелївницї з Косова на Кути до стації Черновецкої зелїзницї Залуче.
Реґуляція галицких рік. Міністерство справ внутрішних призволило на внесенє намістництва на часткову реґуляцію або на доповненє в деяких місцях реґуляції рік галицких а именно в краківскім будівлянім окрузї на реґуляцію Висли визначило суму 47.147 зр. 30 кр., до котрої то суми конкуренція має заплатити 1.090 зр. 22 кр. в окрузї ниськім на реґуляцію Сяну під Копками суму 15.541 зр. 66 кр., під Козярнею 27.800 зр. 45 кр., під Харжевицями і Брандвицею 29.689 зр. 91 кр., до того конкуренція має заплатити 419 зр. 38 кр.; під Новою-Весью і Зарічем 13.160 зр., конкуренція має заплатити 36 зр. 35 кр., під Гаврилами і Зарічем 11.305 зр. 35 кр., конкуренція має заплатити 274 зр. 5½ кр.; в окрузї станіславівскім на реґуляцію Днїстра під Галичем 13.000 зр., під Єзуполем і Маріямполем 22.500 зр., під Суботовом, Різдвянами і Перлівцями 58.819 зр., до чого конкуренція має заплатити 814 зр. 33 кр.
Дрібні вісти. В Скарбківскім институтї в Дроговижи урядує тепер сконтруюча комісія видїлу краєвого. — В Коломиї умерла Вікторія з Лоскевичів Осташевска, б. властителька дібр. — В Бабичах над Сяном умер ґр. Здислав Равич Дембиньскій в 40 роцї житя. — Ректором університету віденьского на будучій рік вибраний професор астрономії д-р Вілгельм Ферстер. — Конґрес археольоґічно-историчний, котрий зібрав ся 2 н. ст. серпня в Бруксели, числить 731 участників. — Театр міскій в Рівнім в Россії погорів з 2 на 3 н. ст. серпня. — Архикнязь Леопольд Сальватор і архикняжна Біянка приїхали до Надвірної і замешкали там у директора дібр Ґаблєнца. З відтам виїдуть на лови до Микуличина. 