◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 серпня. Посол сербскій Симич їде до Ґраніци на граници Галичини на привитанє свого короля. — Князь болгарскій Фердинанд виїхав до своїх посїлостей на Угорщинї.
Чернівцї 7 серпня. В Новоселици зїхала ся комісія россійско-австрійска в справі взаїмного полученя шляху зелїзного. Движенє має бути отверте аж в р. 1892.
Прага 6 серпня. Конґрес ческих учителїв зложений з 5000 участників ухвалив резолюцію, в котрій заявляє ся против віроисповідної школи а за піднесенєм матеріяльним і економичним учительского стану.
Париж 7 серпня. Journal officiel оголошує номінації: ґр. Монтебельо француского амбасадора в Константинополи на місце Лябулє в Петербурзї, дальше номінації амбасадорів — Камбона до Константинополя а Рустана до Мадриту. — Головний адмірал россійскої фльоти великій князь Алексїй приїзджає до Віши, де приготовлено величаве принятє. До мера в Шербурзї цар вислав телєґраму, в котрій дякує єму за почесть віддану єго маринарцї.
Лондон 7 серпня. Standard доносить, що турецкій амбасадор в Лондонї повідомив Сальсберого о бажаню султана що-до зачатку переговорів в справі Єгипту. Льорд Сальсбері заявив однако, що теперішне положенє до того не відповідне.
Кольонія 7 серпня. До Koeln. Ztg. доносять з Петербурга: Тамошні правительственні кружки дуже вдоволені з поступованя турецкого правительства. В Стамбулї тепер дух франкофільскій верхом; заслуга головна в тім приналежить війсковим атташе амбасади россійскої і францускої. 