◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повиборчі відголоски. До Neue fr. Presse телєґрафують з Снятина, що в Коломиї відбуде ся сими днями розправа карна против снятиньских міщан, обжалованих прокураторією о публичне насильство, доконане на снятиньских жидах, підчас послїдних виборів до ради державної. Имена обжалованих, мабуть поперекручувані в Neue fr. Presse, з котрої ми их виймаємо [бо з нашої интеліґенції не почуває ся нїхто до обовязку подати яку не будь звістку про сю, на кождий спосіб цїкаву справу] суть: Петро і Николай Лашкевич, Мартин Варгляк, Кость Росман (?), Григорій Бурачиньскій, Дмитро і Петро Костенюк, Григорій Данкевич, Илько, Петро і Олекса Грибовскі, Иван Сидлячук, Николай Зїнковскій і Василь Горульц.
Комісар скарбової сторожи в Ицканах Пєрацкій застрілив ся. Самоубійство се стоїть в звязи з викритими мальверзаціями митовими в цілій Буковинї.
Шлях зелїзницї Кароля-Людвика обїзджає тепер більша комісія, складаюча ся з пп. Фридриха Бішофа, совітника двору і директора будови зелїзниць державних і Скалї, управителя руху ґенеральної дирекції зелїзниць державних. Виїхали они 5 н. ст. серпня надзвичайним поїздом на шлях зелїзницї Кароля-Людвика, щоби пізнати технічний і адміністраційний склад урядників. З зелїзницї Кароля Людвика товаришать им инспектор Ґольтенталь і инжініри секційні а з краківскої дирекції зелїзничої директор руху совітник Кольосвари. Подорож комісії потреває довше як один тиждень.
Самоубійство. Майстер шевскій в Городку, Микола Гординьскій повісив ся дня 6 с. м на власнім ремени в огородї ґенерала. Причиною самоубійства було те, що не міг сплатити довгу, затягненого у тамошного торговця шкір Айзика Білліґа. Нещасливий лишив жінку і четверо дїтей без кусника хлїба.
В Дрогобичи відбуло ся в день св. Илії розданє стипендійних запомог з Фонду бл. п. Ем. Коссака, родом з Дрогобича, довголїтного игумена Василіян. Бл. п. Ем. Косак записав цїлий свій маєток на добродїйні цїли. Одна часть сего капиталу остає під зарядом "Народного Дому" а відсотки з него йдуть на підмогу бурс. Крім того фондував він ще одну стипендію, річних 100 зр., для слухателїв університету родом з Дрогобича і 4 стипендії для учеників дрогобицких шкіл. Сего року зголосило ся всего лиш 5 учеників о ті стипендії, а се сумний факт, сли зважить ся, що давнїйшими лїтами ходило до дрогобицкої ґімназії богато рускої молодежи. Свідчить то ще і о тім, що численне руске населенє Дрогобича і околицї зубожіло.
З Городка пишуть нам: В ночи з 5 на 6 с. м. коло півночи тутешний фельдфебель 89 полку піхоти Іосиф Шумилович, маючи нічну службу, переходив улицею, званою "Пасїка" і постеріг, що міска лїхтарня, віддалена від стріхи домів Ивана Зиха і Ивана Дзїнґали лиш о оден сяжень, пукла, а нафта розлила ся по плотах, штахетах і стїнах. Вітер був і нафта почала всюди горіти. Притомний подофіцир кинув свій плащ на поломінь і зачав душити огонь, взиваючи рівночасно о поміч. На крик повставали сусїди і ледви удалось им придушити огонь. Инакше була би певно цїла улиця згоріла при посусї і сильнім вітрі.
Дрібні вісти. Виставу пражску звидїло до 7 н. ст. серпня 1,167.420 осіб. — В Сімерінґ в лїярни зелїза Пастрого застрайкували всї робітники. — До Праги прибула словеньско-хорватска прогулька з Любляни, в котрій взяло участь 300 Словенцїв а 200 Хорватів. — В четвер дня 6 с. м. звінчав крил. о. Туркович при асистї оо. Райтеровского і Примовича п. Антона Одїжиньского окінченого питомця в панною Евгенією Щербівною, в церкві Волоскій у Львові. 