"Найвисше" в боксованю.

З Нового Іорку пишуть до Frkft. Ztg.: Palast-Hotel при улици Монґомері в Сан-Франціско єсть одним з найбільших будинків в сїм містї. Має він не менше як 500 вікон з переду а єго дах зносить ся 100 стіп високо понад улицею. На тім даху а по части і на даху сусїдного будинку, котрий лежить 20 стіп низше, відбула ся перед кількома днями небезпечна борба між двома знаними боксерами Гайнсом і Ііссефом, котрій кількасот спортменів, "запрошених гостей", і трех репортерів ґазет з великою увагою приглядало ся. Оден з репортерів описує в своїй часописи сю борбу так: "О третій годинї були Гайнс, 180 фунтів ваги, і Ііссеф, 135 фунтів ваги, готові до боротьби. Насамперед всадив Гайнс свій правий кулак з великою елєґанцією межи щоки Ііссефа і вибив му зуб. Однакож не довго тїшив ся своїм успіхом. Ііссеф поцїлував єго лївою рукою так щиро в живіт, що Гайнс положив ся на дві мінути спати. Коли встав продовжала ся бійка дальше. Але очевидячки Гайнс не виспав ся добре бо по хвили скалїчив єго Іicсеф в ухо і вибив два зуби а лїве око сховало ся за великій ґуз. В тій хвили стало ся щось дуже цїкавого, интересного і сензаційного. Нагле, не дуже пристойним рухом свого противника розгнїваний, обіймає Гайнс лекшого о 35 фунтів Ііссефа і хоче его веречи на землю. Був то чудний вид, як оба боксери взяли ся по під сили. Вся публика крикала: Славно! Вкінци попадали оба на землю і тепер наступила катастрофа. Заким хто небудь з публики встиг прискочити, покотили ся борцї на край даху і попадали на долину. Оба опинилися на даху церкви св. Трійцї, яких 20 стіп низше — і були би борбу свою продовжали, сли би их була не здержала від сего почесть для божого дому, на вершку котрого они находились. Линвами удало ся обох витягнути назад на дах готелю але борцї мимо того, що нїчого им не стало, не могли докінчити своєї борби, бо були надто утомлені". 