◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краків 10 серпня. Вчера в ночи переїхав туда сербскій король. Принятя нїякого не було за-для нічного часу.
Петербург 10 серпня. Сербскій король Александер виїхав до Відня. Рістич отримав ордер Александра Невского, Пашич ордер білого орла а Черняєв від короля сербского ордера Такови з брилянтами. Цар і великі князї проводили короля на дворець зелїзної дороги.
Букарешт 10 серпня. З причини нових приписів пашпортних правительство румуньске утворить два консуляти у Львові і в Чернівцях.
Киль 10 серпня. Цїсарева Авґуста приїхала ту пополудни і пішла зараз на поміст корабля "Гогенцолєрн" до цїсаря Вильгельма.
Берлин 10 серпня. Донесенє о зірваню переговорів що-до торговельного трактату з Швайцарією після Nordd. Ztg. єсть без основи, так само безосновна гадка виключеня Франції через ліґу митову.
Париж 10 серпня. Півурядовий Temps виступає против пересадних статей русофильскої праси.
Ясси 10 серпня. Тутешний австрійско-угорскій консуль Емерих Пєтшка застрілив ся в домі консуляту. Причиною була мелянхолія явна від недовгого часу. Після умови виступив нїмецкій консуль і запечатав помешканє покійника.
Софія 10 серпня. Agence Balcanique заявляє, що она уповномочена вість розширену з Лондону задементувати именно, що великій везир і болгарскій аґент мали підписати протокол узнаня кн. Фердинанда, се тенденційна видумка. 