◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Доходженя в справі буковиньских дефравдацій тревають все ще, як пише черновецка Gaz. Pols., і викривають що раз то нові факти. Тепер пересвідчено ся, що дефравдації ті тревали на Буковинї від дуже давного часу, переважно дїяли ся надужитя на граници, де на пр. спроваджувано в мішках каву а плачено мито за кукурузу і т. и. Доза як відкрито в многих горальнях надужитя, то институції кредитові буковиньскі відмовили кредиту всїм властителям горалень. Суспензії урядників і віддалюваня стражників скарбових тревають дальше. Комісар сторожи скарбової в Ицканах Ник. Сєрадзкій, подав ся був сими днями на пенсію, коли-ж єму сказано, щоби з огляду на ведучі ся тепер доходженя полишив ся ще час якійсь в службі, відобрав собі житє вистрілом з револьверу. Єсть се вже друге самоубийство, викликане теперішним слїдством. З Сучави знов доносять, що один урядник скарбовий хотїв собі відобрати житє через повішенє, але перешкоджено єму в тім.
Підозріного о шпігуньство Россіянина, Евз. Станафтієвича, як пише Gaz. Pols., арештувала черновецка поліція. Станафтієвич приїхав до Черновець ще перед пятьома тижднями в товаристві свояка Имозефія Станафтієвича і крутив ся по околици та приглядав ся дуже уважно мостам на Прутї. При арештованім найдено богато россійских листів, нотаток, образків святих і значну суму грошей. Станафтієвич представляє ся интеліґентно і говорить язиками: россійским, руским, румуньским, анґлійским, француским, италіяньским і испаньским. Так бодай сам каже.
Консулят румуньскій в Галичинї. Недавно видало румуньске міністерство справ внутрішних розпорядженє до всїх підвластних урядів, щоби нїякого подорожного без візи консуля румуньского на пашпортї не впускали до Румунії. Зарядженє се спровадило різні недогідности в торговли, бо утрудняє комунікацію. Тимчасом анї в Галичинї анї на Буковинї нема румуньских консулятів і пашпорти треба посилати до візованя аж до Відня. В тій справі, як пише черновецка Gaz. Polska, внесла комната торговельно-промислова в Чернівцях петицію до правительства румуньского підперту правительством австрійским о помноженє консулятів румуньских в Австрії. Правительство румуньске згодило ся на се і має отворити два консуляти, оден в Чернівцях а другій у Львові або в Кракові.
Межинародний конґрес, котрого задачею будуть наради над средствами против нещастних випадків при праци, збере ся, після донесеня швайцарского Band-y, в Бернї швайцарскім 21 н. ст. вересня і потреває до 27 н. ст. вересня. До тепер приймили запрошенє до співучасти в конґресї слїдуючі держави: Бельґія, Нїмеччина, Франція, Велика Британія, Россія, Голяндія, Италія, Австро-Угорщина, Швеція і Норвеґія, Швайцарія і Сполучені Держави північної Америки. Конґрес буде занимати ся розслїдами чи не було би відповідним позаводити спеціяльних инспекторів фабричних і заступити машини небезпечні більше безпечними. Розслїджувати ся також буде статистика нещастних случаїв при роботї у Франції, Анґлії, Австро-Угорщинї і Италії, убезпеченя державні від випадків, законодатство американьске о нагороджуваню робітників за ушкодженє тїла при роботї і т. и.
Отроєна в монастири. В Лисбонї став ся в монастири "сестер пресвятой тройцї" факт, котрий так обурив цїлу публику міста, що войско мусить стеречи монастиря, щоби не допустити до проливу крови. Причиною сего обуреня єсть то, що, як викрило слїдство судове віддану на вихованє до монастиря кільканацят-лїтну дївчину, славну з своєї краси, Сару Маттос отроєно по доконанім на нїй насильстві. Монахинї удають, що о нїчім не знають і кажуть, що Сарі мусїло щось стати ся на проходї, хоч проходи відбувають ся все під наглядом монахинь. Всї родини повідбирали свої дїти з монастиря.
Серпневі метеори. Від недїлї 9 н. ст. серпня до пятницї 14 н. ст. серпня будуть появляти ся численні метеори з що раз сильнїйшим світлом, бо земля переходить в сих днях через дуже широку метеорову полосу (т. з. полосу Лаврентія) і справляє в тій полосї заколот, з чого походять різні як видає ся напрями метеорів. Правдивий напрям тої полоси метеорів иде ид "Перзеєви", ґрупі звізд, котру тепер кождого вечера можна бачити на всходї неба. Дорога серпневих метеорів єсть то величезна еліпса, що біжить докола сонця так, що метеори потребують 108 лїт, щоби єї передбігти. Положенє сеї дороги земної єсть нахилене під кутом 64°3'. Обі дороги перетинають ся в тім місци, де земля знаходить ся в днях від 9 до 14 н. ст. серпня длятого в тім часї можна докладно видїти метеори. 