◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 серпня. Кальноки приїхав до Ишль, щоби бути присутним при принятю сербского короля. Сербскій король приїхав до Відня о годинї 10. На двірци зелїзної дороги велика товпа народу витала єго радісними окликами.
Прага 11 серпня. Мужі довірія з партії старо-Чехів відбудуть з початком осени збори, на котрих мають постановити проґраму дальшої дїяльности. — Антисемітскій посол Шнайдер приїхав до Праги, щоби обговорити приїзд віденьских антісемітів на ческу виставу.
Кіль 11 серпня. Вчера приїхав Капріві до цїсаря, щоби зложити звичайний рапорт політичний.
Кісінґен 11 серпня. Кн. Бісмарк говорив нинї до одної студентскої депутації:
"Щоби Нїмцї були лише згідливі а тогдї зможуть і самого чорта з пекла прогнати! Особливо стережіть ся, щоби ви не роздїлились.
Париж 11 серпня. Великій князь Алексїй мав їхати через Париж до Віши. В Парижи на єго принятє пороблено великі приладженя, маси народу згромадились перед двірцем, але великій князь не приїхав вчера анї рано, анї в вечїр. — Ґазети парижскі розширили вїсть, що король Милян застрілив ся за-для втрати в картах, але се неправда. 