◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Епископ д-р Пелеш перебуває все ще в Станіславові, бо мешканє, заняте в Перемишли, зовсїм не відповідне для епископа, хоч і дороге. На долї і на другім поверсї жиють офіцири з родинами, а першій поверх призначено для епископа.
Професор і совітник двору д-р Герман Чаке, о котрого побутї у Львові ми доносили, виїхав вчера до Черновець. В поворотї вступить до епископа д-ра Пелеша в Станіславові. Кажуть, що він обїздить всї духовні семинарії в Австрії і збирає матеріяли до их исторії.
Наглою смертію помер у Львові передвчера вояк-резервіст 68 баталіону ляндвери, що прибув з Комарна того дня на вправи. При лїкарскій візитї заявив він войсковому лїкареви, що чує ся слабим і не може йти на муштру. Але лїкар не хотїв чи не міг сконстатувати слабости вояка і той мусїв ити на муштру. Вернувши домів, стратив память, а коли відвезли єго до шпиталю помер. Походив з Комарна.
П. Франтішек Ржегорж загостив сегодня з другим молодим Чехом до Львова і виїхали до Янова в відвідини проф. Bол. Шухевича.
Марії Кобриновій, скритоубійници Опухляка, дарував цїсар кару смерти — а відпокутує 18 лїт у вязници.
По посвяченю угольного каменя під львівскій будинок судовий — о чім ми вже доносили, — роздав президент суду 450 зр. між робітників, з чого они очевидно були вдоволені і "віватами" подякували. Гроші ті дарувало міністерство судівництва. 