◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. На тутешній торговици збіжевій жито подорожало о 90 кр. в однім тиждни а пшениця о 68 кр.
Прага 15 серпня. Поїзд везучій Кієвлян до Праги находить ся вже в дорозї. Narodni Listy пишуть, що наші брати будуть приняті з одушевленєм. Так само взивають дневники, щоби віденьских антісемітів, котрі нинї приїдуть на виставу, привитати радо і гостинно.
Берлин 15 серпня. Капріві не хоче знести мита збіжевого, хоч того загально домагають ся. Праса жадає в тій цїли скликаня парляменту.
Кольонія 15 серпня. Здоровє нїмецкого цїсаря так поправилось, що нема сумнїву, що він поїде на маневри до Австрії.
Галя 15 серпня. Saale Ztg. доносить, що цар має замір вислати россійску ескадру до Гавру.
Петербург 15 серпня. Видано наказ, щоби россійскі зелїзницї всї збіжеві транспорти перевозили як найскорше. — Царевич 10 с. м. приїхав до Уральска.
Лондон 15 серпня. Султан має замір перевести конверсію позичок і в тім взглядї нарадити ся з самим француским міністром скарбу Львом Се. 