◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 серпня. На цїсарскі маневри має приїхати румуньскій король з наслїдником престола.
Прага 13 серпня. На зборах молодоческих Вашатий виступив в оборонї антаґонізму свого до потрійного союза і сказав, що і будуче буде єго противником, бо лише союз австрійско-россійскій може спасти австрійских Славян. Єсли би Нїмцї могли порозуміти ся з Россією, то роздїлили-би Европу поміж себе. Комісар правительственний перервав дальшу бесїду, бо в тім добачив знамена головної зради.
Карльсбад 13 серпня. Гірш дав повномочіє закупити за 50 міл. франків ґрунтів в Арґентинї для жидівских поселеньцїв.
Берлин 13 серпня. Цїни жита піднесли ся вчера о 7 марок так, що тепер жито о 8 марок дорожше від пшеницї. Письма вольнодумні жадають знесеня збіжевого мита.
Париж 13 серпня. Великого князя Алексія принимають бурливими окликами радости. Готель мов в облозї безустанку. Temps дорікає мешканцям Парижа за неустаючі демонстрації, що може лиш ослабити значінє кронштадских подїй. Нинї приїзджає грецкій король.
Константинополь 13 серпня. Россійскій корабель їхав через пролив дарданельскій. По задержаню показало ся, що на нїм були вояки. Нелидов зажадав відшкодованя, бо то не були вояки а лише резервісти. Порта наконець призволила на переїзд. 