◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 серпня. Кальнокі повернув з Ишлю.
Будапешт 14 серпня. Болгарскій князь Фердинанд поїхав звідси вчера до Софії.
Берлин 14 серпня. На збіжевій биржи велика спекуляція. Жито піднесло ся знову. Ходять невіроятні вісти о завішеню збіжевого мита. Царскій указ, що забороняє вивозу збіжа має мати силу через оден рік.
Віши 14 серпня. Великого князя Алексїя витають товпи народу з великим одушевленєм. Россійскій консуль мав бесїду, в котрій сказав, що Россія се Франція, а Франція се Россія.
Константинополь 14 серпня. Гірш купує від Порти великі простори в Малій Азії на оселї для россійских жидів. Дає 10 міліонів франків річного чиншу за посесію або відповідну суму на купно.
Петербург 14 серпня. Радї державній предложено проєкт россійскої вистави промислової в роцї 1893.
Лісабона 14 серпня. Міністер фінансів має видати заказ довозити до краю чуже збіже.
Цурих 14 серпня. Король сербскій приїхав ту вчера з батьком. Милан ждав на сина в Веденсвайль. 