◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 серпня. З Петербурга доносять, що офіціяльний фінансовий Вістник оповіщає, що заказу на вивіз збіжа нема наміру видавати. Частковий неврожай приневолює однак насамперед заосмотрити области потребуючі і в наслїдок того наступить обмеженє експорту.
Прага 12 серпня. Міска рада ухвалила не брати удїлу в торжественнім принятю антисемітів.
Берлин 12 серпня. Вість немовби до цїсаря закликано д-ра Берґмана зовсїм неправдива. Стан здоровля цїсаря єсть зовсїм вдоволяючій. — Дня 18 с. м. в цїсарскім замку в Кіль буде торжественний обід в честь австрійского цїсаря. Чужі посли будуть на сей обід прошені.
Париж 12 серпня. Великій князь Алексїй приїхав ту вчера. На двірци не було нїкого з амбасади. Публичність на двірци і подорожні приняли єго приїзд окликами в честь Россії. Вчера перед полуднем приймав князь у себе міністра фльоти Барбея а по полудни міністра справ заграничних Рібота.
Петербург 12 серпня. Амбасадор Лябулє вручив цареви письмо, котре єго відкликує з служби при тім дворі. — Мимо первісного розкладу дороги царевич приспішає свій поворіт і вже дня 16 с. м. буде на роковім празднику преображеньского полку. 