◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 17 серпня. Рада міністрів скликана в справі збіжевого мита, постановила обнизити перевозові тарифи і роздавати фінансові запомоги. Річ вже певна, що заказ вивозу збіжа видано в Россії з політичних мотивів. З Казани доносять, що там в фабрицї пороху в день і в ночи робить 2000 робітників.
Париж 17 серпня. Нїмеччина мала завізвати Испанію до потрійного союза і обіцювала за те Марокко. Королева тому противна а Кановас хоче таке зробити, щоби испаньска ескадра їхала в гостину до Россії. — Король сербскій з своїм батьком Миланом приїхав сюда в суботу вечір.
Рим 17 серпня. Фаццарі вояк з часів Ґарібальдіого заявляє, що в р. 1887 вів переговори між Италією а Ватиканом, і були би заключили угоду, наколи би Кpiспі не обіймив президії міністерства. — Ватикан хоче в Пекинї заложити нунціятуру для оборони христіяньских віроисповідників в будучности перед гоненями.
Москва 17 серпня. Царевич приїхав сюди вчера. Привіт торжественний. На двірци подали єму кілька дорогоцїнних полумисків з хлїбом і сілью.
Петербург 17 серпня. Міністерство скарбу підвисшить мито від заграничних овочів.
Софія 17 серпня. В Рущуку устроїв князь обід в роковини вступленя на престїл. В своїй бесїдї князь сказав: "В Европі піднесла ся повага і значінє Болгарії. Я мав щастє стрітитись з цїсарем Франц-Іосифом і я пересвідчив ся, що він зичливий для нашої святої справи". — Князь оснував новий ордер "За гражданскі заслуги" і єго великій крест надав Стамбулову.
Лондон 17 серпня. Times одержав донесенє з Петербурга, що в Россії жнива не випали так лихо, як загально говорять а заказ експорту єсть поступком виміреним супротив Австрії і Нїмеччини.
Штокгольм 17 серпня. Президент міністрів має предложити палатї в осїнній сесії проєкт о знесеню мита і розширеню виборчого права а за те жадає закона котрий би для приналежних до війскової служби постановляв 90-дневні вправи. 