Руссоманія француска.

Альбин Валябреґ оголошує в Figar-ї слїдуючій ряд видуманих телєґрам: — Евре, 11 серпня. Вчера о 3 годинї по полудни відбула ся величава маніфестація перед книгарнею Альфреда. За вікном виставовим лежав отворений атлас, котрий показував переходячим карту Россії. В млї ока зібрало ся більше як 500 осіб і кричал з одушевленєм: Vive la Russie! — Монтобан, 11 серпня. Вчера грали в каварни du Commerce два купцї екарте. В тім один з них — нїхто иншій як сам п. Люкас, адюнкт мера — витягнув трефового короля і крикнув: "Александер"! В одній хвили підняли ся всї присутні і відспівали "Боже царя храни!"  Партію екарте докінчено серед загального одушевленя. — Кагор, 11 серпня. Якійсь чоловік ишов улицею де Мулєн. Нагло витягає свою тютюнирку. Десять, двацять, трицять осіб нападає на него, вириває єму тютюнирку і обіймаючи єго кричить: "Най жиє царь!" Показало ся, що тютюнирка була з россійского юхту. Вечером илюміновано місто. — Періґе, 11 серпня. Table d’hote в Grand hotel du Perigord була вчера свідком пориваючої сцени. Кельнер подав на стіл Charlotte russe. Всї присутні підняли ся і їли єї стоячи серед неумовкаючих окликів Vive la Russie! Зараз потім подано сир Жерве (Жерве місто в Савої). Одна дама сїла до фортепяну і заграла марсельєзу. 