◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. Еп.-суфр. Куїловскій именований епископом станіславівским.
Відень 20 серпня. Збіжевий торг утихомирює ся а цїни збіжа зачинають знижати ся. З Берлина доносять, що правительство нїмецке хоче закупити збіже все, яке знаходить ся в россійских портах і приграничних місцях.
Берлин 20 серпня. Всї млини в польскім королївстві винаняті, щоби вивезти за границю як найбільше збіжа перед 27 серпня. — Nord. Allg. Ztg. підносить на статью ґр. Каніца, що треба старати ся з одного боку о піднесенє рільничого господарства, а з другої сторони о розвій збіжевої торговли, щоби Нїмеччина на случай війни не була голодом побіджена, як яка замкнена кріпость.
Монахія 20 серпня. Вчера відбуло ся перше засїданє делеґатів в цїли заключеня торговельного трактату.
Лондон 20 серпня. В Спітед анґлійска фльота привитала ескадру француску гарматними сальвами. Тутешні письма на привіт Французів помістили сердечні поздоровленя.
Білград 20 серпня. Цанков видав відклик до сербского народу, щоби він прогнав з Сербії династію Обреновичів.
Софія 20 серпня. Дня 18 вересня европейскі держави мають замір видати признанє болгарского князя.
Париж 20 серпня. Аґенція Гаваса оголошує письмо Цанкова до Стамбулова, в котрім він каже присилувати Кобурґа до зреченя ся з престолу і погодитись з Pocсією.
Петербург 20 серпня. Заручини цїсаревича з грецкою королївною вже суть зовсїм постановлені. 