◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про смерть о. Ивана Наумовича в Новоросійску нема доси близших вістей. Відомо тілько, що помер скоропостижно на удар серцевий.
О убійстві доносять до Gas. Przem. з Майдану сїнявского: В ночи з 5 на 6 липня с. р. в Майданї сїнявскім, селї положенім коло границї россійскої, убили селянку Реґіну Покшивку два жовнїри пограничної сторожи россійскої. Убійників арештували власти россійскі в Білгораю. Слїдство веде ся в судї повітовім в Сїняві.
Ґеоґрафічний конґрес в Бернї швайцарскім скінчив в тих днях свої наради. Конґрес ухвалив піднести і перевести проєкт виготовленя карти кулї земної в пропорції 1:1,000.000. В тій цїли вибрано межинародну комісію. Дальше конґрес заявив ся за переведенєм зелїзницї в середину Африки, до озера Чад або ріки Ніґер. Відтак ухвалив конґрес резолюцію, котрою візвав швайцарске правительство до иніціятиви в справі утвореня одностайного мерідіяна, загального одностайного часу і т. и. Слїдуючій конґрес відбуде ся в Лондонї за 3—5 лїт.
Лїченє рака. Przegl. lekarski пише: Професор д-р Адамкевич внїс в цвітни с. р. поданє до міністерства просвіти, щоби єму для розслїдів клінічних над хорими навіщеними раком, віддано відоповідний віддїл в віденьскім шпитали. Коли се поданє проф. Адамкевича заслугувало після гадки міністра на увагу і взгляд, запитав міністер професорів віденьского факультету медичного, як би треба зробити, щоби д-р Адамкевич мав відповідне число хорих на рака в віденьскій клініцї. Видїл лікарскій вдіеньского університету ухвалив одноголосно на внесенє референта д-ра Альберта, щоби професорови Адамкевичеви відступити віддїл клініки хірурґічної д-ра Альберта, для дальших розслїдів.
Самоубійства. Число самоубійств в Европі виносить річно 60.000. Число то однакож повинно бути в двоє більше, бо дуже богато случаїв не подає ся до публичної відомости. Найбільше самоубіств виказує Нїмеччина, відтак Франція і Анґлія, найменше самоубійств між Славянами. Взагалї видко з того, що чим більше котрий край цивілізований, тим більше буває в нїм самоубійств.
Пересїчний заробок денний робітників в Австрії в роцї 1889 представляє ся, після урядових даних в поодиноких австрійских краях так: в Дальматії 1.13 зр., в Побережу 1.11 зр., в Каринтії 0.85 зр., в Австрії долішній 0.82 зр., в Сольногородї 0.82 зр., в Австрії горішній 0.76 зр., в Буковинї 0.73 зр., в Стирії 0.70 зр., в Тироли 0.70 зр., в Чехії 0.69 зр., в Галичинї 0.68 зр., в Країнї 0.61 зр., в Мораві 0.55 зр., в Шлеску 0.53 зр. Пересічний заробок в цїлій Австрії виносить 0.76 зр. денно.
Маєток князя Бісмарка представляє ся так: платнї від правительства побирає кн. Бісмарк 105.550 марок річно, посїлости єго приносять єму 300.000 марок, крІм того бере процент від уміщених у Бляйхредера 10,000.000 марок. Взагалї дохід річний князя обчисляють на 1,100.000 марок річно. Послїдними часами побудував кн. Бісмарк в Фридрихсруге величезні цегольнї, котрі продають цеглу найбільше до Гамбурга. Се предприємство збільшить дохід князя о 200.000 марок річно. Бісмарк перебуває тепер в Кіссінґен на купелях і хоче по своїм поворотї подїлити цїлий свій маєток між своїх двох синів Герберта і Вільгельма.
Дрібні вісти. В Одесї умер ґр. Александер Строґанов, бувшій адютант царя Николая, відтак ґубернатор новороссійскій і бессарабскій в 97 роцї житя. — Великій оркан знищив остров Мартінік в західних Индіях. — Дня 4 н. ст. вересня відбуде ся вінчанє п. Остапа Хомина окінченого богослова з панною Ольгою Залїтачівною в Честинях жовківского повіта. 