◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 серпня. Міністерство видало до намістників нове розпорядженє, щоби звертали увагу на санітарні обставини. Причину до того дали вісти, що холєра в Азії розширяє ся. Pol. Сorr. пише: хоч нема формального союзу россійско-француского, то при кождій нагодї обі держави єго заключать дуже легко в нинїшних обставинах.
Прага 21 серпня. Narodni Listy доносять, що перед кілька днями був на виставі ґр. Игнатієв зовсїм инкоґніто.
Триєр 21 серпня. Вчера виставлено св. одяг в красно украшеній катедрі.
Берлин 21 серпня. Вийшла сензаційна брошура "Конець кн. Бісмарка в заграничній політицї." — Ґр. Мірбах домагає ся, щоби на заказ вивозу жита дати відповідь таку, щоби заказати впроваджувати до Нїмеччини россійске дерево.
Лондон 21 серпня. Вчера перед полуднем анґлійска королева принимала в Осборн адмірала Жерве.
Ню-Йорк 21 серпня. Против чілійского президента Бальмацеди виправлено кораблями 10.000 людей. Тепер мабуть прийде до рішучої борби.
Монархія 21 серпня. Вчера було друге засїданє делєґатів до заключеня торговельного трактату. Від сего дня засїданя будуть відбуватись що день.
Кіль 21 серпня. Нїмецкій цїсар приймав у себе Сеґенія. Цїсар зовсїм здоровий і їздить вже на кони.
Альбані 21 серпня. Презідент Сполучених держав Гаррізон заявив, що наслїдком знаменитих жнив поверне тепер все золото назад до Америки, котре в послїдних місяцях вивезено до Европи. 