◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 22 серпня. В слїдуючім тиждни мають наступити якісь зміни в кабінетї передлитавскім. Budapesti Нirlaр доносить, що молодші горожане мадярскої народности в Рієцї хочуть послови Уґронови за-для нагоди з Узелячем подарувати почестну шаблю.
Берлин 22 серпня. Рана цїсаря Вільгельма загоїла ся і нинї цїсар виїзджає на кони на параду одного з ґвардійских полків. Провіянтові уряди війскові дістали приказ закуплювати пшеницю. Жита до 27 с. м. з польского королївства вивезуть що найменше 30.000 тон (тона, бочка 1000 клґ.)
Париж 22 серпня. Сербскій король відвідав вежу Айфля і був на єї верху. Ґруїч сербскій посол устроїв обід, на котрім був король Милан а крім того многі репрезентанти тутешної сербскої кольонії.
Петербург 22 серпня. За тайну переписку з заграницею і инші провини засуджено тут бувшого офіцира фльоти Шміда на вигнанє в Сибир.
Константинополь 22 серпня. З Цетинії доносять, що Малісори убили одного Чорногорця музулманьскої віри. Ґазі Осман-паша именований міністром війни на місце покійного Аді Саїба-паші. 