◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 24 серпня. Цар, цариця, наслїдник престола і прочі дїти виїхали разом з королевою грецкою морем до Данії. — Указом царским заказано також з Фінляндії вивозити жито і муку житну. — Декретом міністра скарбу уповажнено державний банк до емісії 25 міліонів рублїв кредитних, платних рублями в золотї, котрі мають побратись на рахунок біжучій з державної ренти.
Константинополь 24 серпня. Россійскій корабель "Кострому" затримано знов в Дарданелях. Нелідов внїс протест до Порти.
Портомес 24 серпня. На пирі виданім в честь францускої ескадри піднесено тоаст в честь королеви, Карнота і адмірала Жерве. Адмірал піднїс тоаст на добробит міста Портсмес.
Мондова 28 серпня. Відкрито тутка памятник Кароля Емануїла I. На торжество приїхали міністри і многі достойники.
Колін 24 серпня. Посол молодо-ческій Енґель здавав посольске справозданє. Бесїдник говорив в дусї Вашатого о небезпечности потрійного союза, бо сей союз може придусити Чехів і всїх Славян в Австро-Угорщинї. Що-до антисемітизму то молодо-Чехи єго не мають в програмі, а коли Вашатий признаєсь до него то се єго річ приватна.
Париж 24 серпня. В честь ґенеральної ради устроєно банкет в Руен. Президент тої ради і сенатор Кордієр говорив о россійско-француских відносинах та при тім вспімнув, що в роцї 1888 в часї француских маневрів ґенерал Фрідерікс війсковий аташе Россії сказав до него при Карнотї: "І з такою армією ви ще очікуєте? Зробіть лише один крок вперед а ми пійдемо за вами". 