◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Є. Е. митрополит Сильвестер виїздить завтра з полудня або в середу рано до Унева на празник Успенія.
Преоов. епископ д-р Пелеш приїхав вчера поспішним поїздом до Львова і замешкав в палатї Є. Е. митрополита. Сегодня з полудня відїздить до Перемишля, а в середу має повернути назад до Станіславова.
Намістник ґр. Бадені в своїй подорожи над Днїстер зі Львова приїхав дня 20 н. ст. серпня вечером до Галича. Тут повитали єго представителї властей, духовеньство обох обрядів і місцеве населенє, подавши єму хлїб і сіль. Галич був илюмінований. Намїстник не задержував ся в Галичи, а поїхав до Блюдник, де переночувавши у дїдича Ярошиньского, виправив ся слїдуючого дня в дальшу подорож до Перловець, з-відки поїхав дальше Днїстром — оглянути коштовні роботи реґуляційні тої ріки. В Довгім опустив намістник човно і поїхав на ніч повозом на Стриганцї і Табориска до Братишева. Тут повитали єго кн. Пузина і Досхот в имени шляхти і прибувша з Товмача сторожа огнева. В суботу рано о год. 7½ удав ся намістник в дальшу подорож до Нижнева. Місточко було прибране а намістника привитали представителї громади, духовеньство і нарід. З Нижнева їде намістник дальше човном.
Альфред бар. Канне, віцепрезидент висшого суду краєвого, помер передвчера в ночи нагло в Марієнбадї. Помершій був ще в силї віку і смерть наступила мабуть в наслїдок апоплєксії. Яко урядник відзначав ся великими здібностями, тож був покликаний до Відня на совітника при міністерстві а відтак перенесено єго до Львова на віцепрезидента висшого суду краєвого. Підчинені урядники любили єго і поважали. Покійний був нежонатий і лишив стару матїр.
Юліян Шемельовскій, нотар львівскій, презес львівскої палати нотаріяльної, властитель кількох камениць у Львові і Самборі, дїдич села Устіянови, помер по довшій недузї в Криници. В р. 1871 був Шемеловскій послїдним правительственним бурмістром міста Львова. Покійний, з роду Русин, не признавав ся до своєї народности і вже свої дїти хрестив в латиньскім обрядї та виховував по польски.
Великі вправи оборони краєвої відбудуть ся — як звістно — між 23 н. ст. серпня а 5 н. ст. вересня під Войниловом, з-відки наступить напад на Львів. Вчера прибули до Львова два золочівскі баталіони оборони краєвої в силї 1300 людей. В полудне вийшли они враз з львівскими баталіонами до Бурштина, а з-відтім пійдуть під Войнилів. Вправи в бриґадї і дивізії під Войниловом відбудуть ся під командою ґенерала Шміда.
Межи редакцією "Галицкой Руси" а д-ром Исидором Шараневичем, старійшиною Ставропигійского Института, вибухло неждано дуже прикре непорозумінє, а причину до того дали плякати — звіщаючі о смерти о. Ивана Наумовича, напечатані редакцією "Галицкой Руси" і налїплені на Ставропигійскім домі і на церкви Успеньскій. Справі тій присвятила "Галицкая Русь" из суботи вступну статью і скандально лаючи старійшину Ставропігії, розказує per longum et latam, як редакція "Галицкой Руси" усе налїплювала плякати, а д-р Шараневич "откомандовывал цѣлий корпусъ институтскихъ сторожей с повелѣніемъ сдирати плякаты"... Нарештї таки д-р Шараневич вийшов побідоносно, бо редакція "Галицкой Руси" скапітулювала в налїплюваню плякатів, хоч за те не дала д-ру Шараневичеви пардону на своїх стовпцях і налаявши, кілько влїзло ся, винесла домашний скандал на улицю... 