◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Вінчанє архікн. Люізи тосканьскої з кн. Фридрихом саским відбудесь у Відни 21 падолиста, а на се торжество приїдуть цїсар і цїсарева нїмецкі.
Загреб 26 серпня. Вчера прибуло 400 Дальматійцїв на виставу; принимано их з оваціями. — Газета урядова промавляє за полученєм Дальматії з Хорватією.
Будапешт 26 серпня. Egyetertes доносить, що Порта видасть Болгарії Петра Станчева, бувшого префекта і интелєктуального справника убійства Белчева. В половинї вересня Станчев, Каравелов і Георгієв стануть перед судом.
Софія 26 серпня. В Бурґас і Софії відкрила поліція кілька скринь з динамітом і оружієм.
Париж 26 цвітня. Королева Вікторія вислала до Карнота телєґраму: "Чую потребу висказати вам, як великим вдоволенєм було для мене, принимати в Осборн адмірала Жерве і єго офіцирів та як подивляю француску ескадру, котру як раз я тепер оглядала на ревії." Карно відтелєґрафував: "Прошу В. Вел. приняти мою найщирїйшу подяку за ласкаве принятє адмірала Жерве і єго офіцирів та за ласкаві заявленя о францускій ескадрі."
Берлин 26 серпня. Nat. Ztg. доносить, що вправдї нема ще француско-россійского договору союзного, але відбула ся виміна актів дипльоматичних, в котрих сконстатовано обосторонно волю і бажанє, щоби привернути рівновагу европейску, мнимо нарушену тридержавним союзом і в кождій евентуальности вести спільну акцію. 