◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посол Олександер Барвіньскій повернув из Стрия, де перебув з родиною вакації, на побут до Львова.
Л. Иван Тиминьскій, посол до сойму буковиньского, комісар краєвої дирекції скарбу, именований старшим комісарем тої-ж дирекції.
Наш артист маляр п. Корнило Устіянович розпочав в перших днях серпня при помочи ще пятьох инших малярів малювати fresco-seссо збудовану заходами о. декана Свистуна церков в Козові на кошт колятора п. Генрика Шелиского. Рівночасно відбуваєсь золоченє престолів коштом кількох козівских парохіян.
Дирекція почт і телєґрафів глядить на поміщенє почтового і телєґрафічного уряду в Чорткові реальности, зложеної з 10—12 вигідних комнат, одної кухнї, двох складів на дрова, двох пивниць, шопи на вісїм або десять возів почтових і подвіря з кирницею, почавши від 1 сїчня 1893. Першенство мають реальности муровані, криті бляхою, серед міста або близько него.
Цїсар затвердив вибір Вячеслава Мариновского на презеса, а д-ра Володислава Яля на заступника презеса ради повітової в Ярославли.
Над Грималовом і околицею — як нам з-відтам пишуть — лютила ся дня 20 н. ст. серпня між 7 а 8-ою годиною вечером велика буря з градом, громами і блискавицями. Град вибив сотки шиб у вікнах, грім розторощив кілька стовпів телєґрафічних в Грималові а шкода в поли, в вівсї, кукурузї і бульбі, велика.
З Гусятиньского доносять нам, що там люде хорують на кроваву бігунку (десинтерію). В Сухоставі і Яблонові майже третя часть людности запала на сю хоробу. Рівно-ж починає проявляти ся десинтерія в Козові в повітї бережаньскім.
З Ужгорода доносять, що директор тамошної семинарії о. Юлій Дрогобецкій і професор богословія о. д-р Александер Микита именовані совітниками гр. кат. консисторії.
Дрібнї вісти. Цїсар дав громадї Опака в повітї дрогобицкім на внутрішне урядженє церкви 100 зр. запомоги. — На памятник Бісмарка зібрано доси 957.646 марок. — Грибами отруїлись Олекса і Катерина Стефураки, селяне в Скеї б повітї сучавскім. — Під Бубеїч коло Праги ческої два поїзди зелїзничі ударили на себе; кілька возів рознесло, а вісїм осіб ранили. — Страшні спеки панують в Кримі; термометри, обчислені лише на 40о Peоміpa, попукали. 