◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 серпня. Підчас сегорічної подорожи морскої відвідає цїсарева Єлисавета з архикн. Марією Валєрією і архкн. Францом Сальватором Стамбул та задержить ся там кілька днїв.
Прага 28 серпня. Епископ Стросмаєр має приїхати на виставу.
Берлин 28 серпня. Вість про подорож царицї до Парижа повторяють загально всї ґазети і викликують велику сензацію.
Венеція 28 серпня. Королева румуньска тяжко занедужала і побоюють ся о єї здоровлє. Мабуть був легкій атак апоплєктичний.
Лондон 28 серпя. Анґлійска фльота загостить в жовтни до Шербурга на запросини адмірала Жерве. 