◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 серпня. Говорять, що разом з цїсарем Вільгельмом, котрий прибуде 2 вересня на маневри під Шварценав, прибуде також цїсарева нїмецка. Гонори дому віддавати буде в місце цїсаревої Єлисавети арх. Марія Тереса.
Прага 29 серпня. Цїсар задержить ся в Празї три днї, а відтак виїде до Райхенберґа в нїмецкі околицї Чехії.
Берлин 29 серпня. Цїсареви Вільгельмови в подорожи до Австрії і Баварії товаришити буде канцлєр Капріві.
Париж 29 цвітня. Адмірал Жерве мав вчера довшій розговор з міністром маринарки а по полудни приймив єго міністер Рібо. Нинї відїхав до Фонтанебльо, щоби зложити Карнотови справозданє зі своєї подорожи.
Венеція 29 серпня. Gaz. di Yenezia доносить, що у королеви румуньскої апоплєксія діткнула стовп хребетний і атаки нервові повтаряють ся. До недужої прикликано проф. Шарко з Парижа.
Петербург 29 серпня. Ґірс виїздить на двомісячну відпустку до горішної Италії.
Білград 29 серпня. Міністер скарбу Вуїч подав ся до димісії, але справа буде порішена, аж коли всї міністри вернуть з відпустки. — Посол сербскій Симич у Відни має бути перенесений до Парижа а посол Груїч з Парижа до Відня. 