◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 серпня. Президент найвисшого трибуналу, Шмерлінґ, иде на пенсію і зложить кураторію над Терезіанум. Президентом трибуналу має бути Штремаєр а куратором в Терезіянум, Ґавч. B случаю, єсли реформи шкільні не будуть приняті а именно реформа правничих студій міністер просвіти подасть ся також на пенсію.
Берлин 1 вересня. Нїмецка цїсарева не приїде тепер до Австрії на маневри цїсарскі. Розійшлась поголоска, що Ґірс має уступити, але сему перечать в дипльоматичних кружках і запевняють, що сего року не треба бояти ся війни.
Париж 1 вересня. Figaro доносить, що війскова комісія заявила ся за введенєм щитів в инфантерії. Щити мали би бути з бронзу, зложені з 90 частей міди а 10 частей алюмінія, грубі на 5 до 18 міліметрів.
Ню-Йорк 1 вересня. Конґресисти заняли престольний город в Чілі Сант-Яґо. Товпи хотїли спалити і знищити доми приклонників Бальмаседи, але провізоричне правительство завело публичний порядок. 