◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 вересня. З Кракова доносять, що на візванє многих польских послів відбуде ся перед сесією ради державної в Тїшинї велике віче шлеских Поляків, в котрім мають оголоситись національні бажаня населеня. Автономісти польского клюбу хочуть зачати акцію для знаціоналізованя Шлезка. — На виставу до Праги поїдуть з цїсарем міністри Фалькенгайн, Бакегем і Ґавч.
Білград 2 вересня. На граници турецкій і сербскій сконцентрувала Болгарія все своє війско і пороблено приготовленя, щоби на случай, єсли Порта не признала-би кн. Фердинанда, проклямувати незалежність Болгарії. Ґреков поїхав до Константинополя, щоби донести о замірах правительства.
Стамбул 2 вересня. На представленя Порти у білградского правительства що-до нагромадженя сербских войск на граници Болгарії, Сербія заявила, що відкличе війско зібране на маневри, єсли то само зробить Болгарія.
Лондон 2 вересня. Донесенє Standard-a в справі Дарданелїв обговорює цїла праса, і констатує, що політична ситуація поважна і небезпечна.
Кольонія 2 вересня. Россія відкинула всї оферти заграничні що-до достави карабінів. Они мають робитись в більшій части в Россії а останок у Франції. 