◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шварценав 3 вересня. Вчера виїхав цїсар на дворець зелїзничій на повитанє короля саского. Вечером відбув ся обід без нїяких тоастів політичних. Нинї приїде цїсар нїмецкій з канцлером Капрівим.
Відень 3 вересня. Wien. Abendpost витає приїзд цїсаря нїмецкого яко поруку і доказ того, на як тревалих підставах стоїть середно-европейскій союз, заключений для добра і мира народів.
Копенгаґа 3 вересня. Дня 7 вересня мають відбутись заручини россійского наслїдника престолу з княгинею грецкою Марією. Синод дав диспензу.
Берлин 3 вересня. Ґазети відзивають ся досить песимістично при нагодї роковин битви під Седаном. 