◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 вересня. На маневрах під Шварценав уживано лиш бездимного пороху. Підчас атаку кавалєрії погибло 7 коней а і д-р Лайтґольд, прибічний лїкар цїсаря нїмецкого, упав з коня і скалїчив ся в голову. — Кальнокій і Капріві конферували цїлий день.
Лондон 4 вересня. Після Times мав міністер Греков прибути до Стамбулу, щоби перефорсувати формальне признанє кн. Фердинанда зі сторони Порти. Амбасадор австрійскій має підпирати се жаданє Болгарії.
Берлин 4 вересня. Рада міска вибрала комісію, щоби зарадила нуждї голодовій між бідним населенєм.
Стамбул 4 вересня. Вел. везир Кіямиль-паша одержав дімісію а на єго місце заименований Джевед-паша, ґувернатор Крети. Рівнож змінить ся цїлий кабінет. 