◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рада міста Львова ухвалила на своїм засїданю з дня 3 н. ст. вересня зорґанізувати школу мужеску яко 6-клясову; розширити улицю Личаківску коло площи т. з. "цлової" і реставрувати дальше костел Пр. Д. Марії Снїжної. — Секція третя ради міскої ухвалила на послїднім своїм засїданю взяти чищенє каналів і вивіз нечистоти з міста у власний заряд. Цїле місто буде подїлене на округи, чищенє каналів буде відбувати ся в той спосіб як вивіз смітя. На справленє герметично замикаючих ся бочок і инших потрібних прирядів ухвалено вставити до буджету 10.000 зр.
Пропавша посилка. Возом почтовим поїзду поспішного мав сими днями прибути до Черновець зі Львова пакет містячій в собі старі гроші вартости 160 зр. Пакет той надано, як пише Gaz. Polska, у Львові, але при відбираню почти в Чернівцях вже єго не було. Возьний, котрий пересилки поспішні відбирає з поїзду, каже, що сего разу виїмково не числив их при відбираню (до чого обовязаний). Возьного суспендували і зарядили слїдство.
Маневри в Галичинї. З днем 16 н. ст. вересня начнуть ся в околици Домбрової маневри кавалєрії австрійскої. В маневрах возьмуть участь 3 полки уланів, полк гузарів і 2 дівізії артилєрії. Головний штаб буде в Люшевичах а до рішаючої борби прийде між Люшевичами а Радгощею. На ті маневри приїде архикнязь Евгеній, котрий стане кватирою в Домбровій.
Перші загальні збори філії товариства "Просвіта" в Самборі відбули ся дня 3 н. ст. вересня с. р. при численній участи членів товариства. Збори відкрив о. Николай Боберскій відповідною промовою, по чім вибрано предсїдателем зборів п. Іосифа Карановича, судью з Самбора. В имени головного видїлу товариства "Просвіта" повитав зібраних членів делєґат того-ж видїлу п. д-р Кость Левицкій, адвокат зі Львова. По виборі видїлу, котрого склад подамо в обширнїйшім справозданю, держав п. д-р Евгеній Олесницкій, адвокат зі Стрия, популярний відчит "Про орґанізацію автономічну межи нашим народом". Збори закінчились о годинї 3-ій по полудни а члени одушевлені розїхали ся домів.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Поляна в повітї львівскім 100 зр. підпомоги на будову школи. — Архіепископ в Задарі именований на місце бл. п. Мопаса архидіякон митрополичої капітули в Задарі Григорій Раєвич. 