◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 вересня. Оба канцлєри, Кальнокій і Капріві, конферували зі собою через два дни майже безперестанно. Рівнож і цїсар Вільгельм був присутний короткій час на тій конференції. В кругах політичних говорять, що в Шварценав заключать важні умови войскові. По квестії Дарданелїв наступить квестія єгипетска, бо мабуть Россія і Франція зачали живійшу акцію на Всходї.
Стамбул 5 вересня. Именованє Джевед-паши вел. везиром уважають побідою Россії а усуненєм впливів анґлійских на Порту. Зміну в кабінетї мало викликати викритє заговору в Ильдіз-Кіоску, на чолї которого стояв вел. везир Кіямиль-паша.
Петербург 5 вересня. Установлений минувшого року комітет для мобілізаційних приспособлень войск кавказких покінчив свої роботи так добре, що цар подякував з окрема кождому членови комісії.
Прага 5 вересня. Комітет вистави порішив повитати цїсаря найперше по нїмецки a відтак аж по чески.
Букарешт 5 вересня. Король Кароль в супроводї презеса міністрів, секретаря ради міністрів і двох полковників відїхав до Венеції до недужої королеви. 