◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Рудок доносять нам, що там вибори до ради повітової випали для Русинів з курії сельскої некористно. Вибрано ледви чотирох добрих Русинів (о. Матковского і трех селян). Причина упадку — брак орґанізації.
Вибори до ради повітової в Бібрцї, котрих результат з курії сельскої недавно ми подали, випали для Русинів зовсїм зле, ще гірше, нїж в повітї рудчаньскім. Причиною упадку Русинів був брак всякої орґанізації. З интеліґенції рускої вийшов лиш один о. Евг. Дзерович (і то з польскої лісти) дальше 3 поляки-дїдичі і 8 селян, орудій польских. Польска ліста мала 167 голосів, руска (уложена оо. Заяцем, Білиньским і Глиньским) 57 голосів. Найбільшим аґітатором за лістою польскою був о. Іоан Яримович, парох з Суходола (хоч не виборець, приїхав до Бібрки аґітувати за польскою лістою).
Огнї. В Перевізци в повітї калускім згоріла оногди на фільварку стодола з збіжем і з молотїльнею. Будинок був асекурований, а збіже нї. Шкода 3000 зр. Огонь займив ся мабуть з неосторожности челяди.
В трактієрни рускої духовної семинарії у Львові зайшла така зміна, що паню Гойваничеву увільнено від єї обовязку, а на єї місце надав ректор о. Бачиньскій веденє трактієрнї Польцї, сестрі жени віцепрезидента маґістрату львівского п. Романовского (з дочкою котрого недавно оженив ся син о. ректора).
Нещастна пригода лучила ся головно-командуючому кн. Віндішґрецу підчас маневрів в Микулинцях. В головній кватирі своїй идучи по сходах запутав ся острогами в килим і упав. Головно командуючій віднїс вправдї не дуже небезпечну ушкоду тїлесну, але все таки на стілько тяжку, що мусїв відїхати до Львова, щоби лїчити ся.
О загадочнім злочиньстві доносить Gaz. Przem. Дня 1 н. ст. вересня, каже ся там, увидїли селяне в лїсї, окружаючім укріпленє "Летовня", віз запряжений парою коней, котрі були привязані до дерева. Зацїкавлені тим селяне наблизили ся до воза і увидїли на боцї лежаче мертве тїло чоловіка. При близшім розслїдї пересвідчено ся, що чоловік сей був забитий ударом сокири в голову. Позаяк з воза нїчого на забрано а забитий мав при собі значнїйшу готівку, заходить підозрінє, що упав жертвою личної пімсти. Слїдство судове заряджено. 