Посвяченє школи в селї Драчинцях.

З Буковини.
Дня 27 н. ст. серпня с. р. в день Пресвятої Богородицї відбув ся в селї Драчинцях, сторожинецкого повіта, великій празник, бо тої днини посвячено ново вибудовану дво-клясову школу для хлопцїв і для дївчат.
Ся школа, збудована з твердого матеріялу, містить в собі чотири просторі комнати шкільні, заосмотрені у всї шкільні прибори. З сих чотирох шкільних комнат призначені дві комнати для хлопцїв а дві для дївчат. В шкільнім будинку містить ся і мешканє для одного учителя з двох покоїв, кухнї, комори і пивницї, а коло школи, котра посїдає великій шкільний огород з прирядами ґімнастичними, вибудовані і прочі будинки, як стайня, возівня, комора і кирниця. Всї ті прибудинки муровані і сміло можна сказати, що цїла школа зі всїми прибудинками може й у Чернівцях стояти, — так величаво побудована.
Як довідуюсь і переконуюсь, ся школа завдячує своє бутє послови соймовому і членови видїлу краєвого бар. Николї Мустацї, котрий яко дїдич того села спонукав громаду до будови школи, жертвував місце і покрив половину всїх коштів будови. Тому то громада Драчинцї, дуже вдячна бар. Мустацї, відзначила єго перед всїми гостями на торжестві посвяченя школи.
На посвяченє прибули й другі гостї, як пп. Балмош, староста з Сторожинця, Фанґор, судья пов. з Кіцманя, надкомісар з Черновець посол Иван Тиміньскій, дїдич Флондор з Глиницї, д-р Буберлі дїдич з Бобівцїв і множество народу з Дончинець, Глиницї, Зеленева і Дубовець. Прибувші гостї поспішили до церкви, де місцевий парох о. Лучискул, о. Вайсман і о. Тевтуль відспівали по руски службу Божу. При входї гостей до церкви привитала их шкільна молодїж окликом "слава!" і "многая лїта!" а один хлопчик і одна дївчинка, привитавши бар. Мустацу по руски, вручила єму букети.
По богослуженю, підчас котрого розлягались вистріли з моздїрів, поспішили всї з священиками і процесією до шкільного будинку. По посвяченю о. парох Луческул промовив до зібраного руского народу, а при кінци піднїс многолїтє цїсареви, потім старостї, бар. Мустацї і всїм виднїйшим гостям. Нарід з жаром гомонїв "многая лїта" при звуках глиницкої музики, а по скінченю посвяченя тисячі народу відпровадили з музикою всїх гостей до посесора Вайсельберґера на перекуску. Тут у посесора явила ся і селяньска депутація з хлїбом і сілью та подякувала бар. Мустацї за єго жертволюбність. Той, тронутий глубоко, указав народови на те, що конче здалась би им ще мурована церков, а на будову єї і він причинить ся значним датком. Нарід приняв сю вість з одушевленєм і ураджено — ще з початком будучої зими взятись до будови церкви. Таким чином буде громада Драчинцї окрім школи мати ще й муровану церкву.
По перекусцї у посесора Вайсельсберґера розїхались гостї у свояси, а послів, бар. Мустацу і Ивана Теміньского відпровадив нарід через Драчинцї, Глиницю аж до Дубівця. Тут задержано обох послів і заряджено межи молодїжю танцї "коломийку" і "сербу", а потім запрошено обох послів до господаря Руснака на перекуску. По перекусцї розпращали ся селяне з своїми гостями окликом "слава", співом "многая лїта" і "Розвивай ся ти зелений дубе".
Так знає наш рускій нарід дякувати тим, котрі для него що доброго зроблять. Дай Боже, щоби й другі дїдичі долею і просвітою нашого народу займала ся, а певно, що не мине их така вдяка, якої барон Никола Мустаца.
Очевидець. 