◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 вересня. В недїлю на маневрах війска відпочивали. Цїсар нїмецкій і саскій король роздали австрійским офіцирам богато високих ордерів. Цїсар Вільгельм принимав ґр. Кальнокого на осібній авдієнції а наш цїсар канцлєра Капрівіого. Опісля оба здавали справозданє своїм володїтелям. По полудни устроєно обід торжественний під шатром на 165 осіб. На обідї піднесено тоасти в честь обох армій зовсїм без нїякої політичної закраски.
Прага 7 вересня. На численних зборах Вашатий і Крамарж зложили собі взаїмно гонорові деклярації. Опісля серед загальної радости сконстатовано ненарушену єдність молодоческої партії.
Загреб 7 вересня. З Реки приїхало 200 Хорватів на виставу і вчера на нїй знову зроблено демонстрацію для хорватскої правно-державної идеї.
Париж 7 вересня. Дневники уважають упадок Кіяміля-паши за побіду Россії і Франції на потрійнім союзї.
Копенгаґа 7 вересня. Цар і цариця приїхали тут вчера.
Рим 7 вересня. Osserv. Rom. пише що папа може Рим покинути. Рішучо він лишив би ся тогдї в нїм, коли би прийшло до помиреня з правительством.
Стамбул 7 вересня. Племена курдійскі над Евфратом піднесли бунт против султана. 