Окружні конференції учительскі.

Про конференції учителїв в окрузї перемишляньскім пишуть нам:
В днях 22 і 23 н. ст. серпня відбула ся окружна конференція в Перемишлянах. По службі Божій в церкві і костелї зібрали ся всї в сали шкільній, де инспектор п. Шлемкевич повитав згромаджених теплими словами. В имени учительства повитав ново-именованого инспектора п. Райхерт учитель з Вижнян.
Опісля приступлено до вибору делєґата до ц. к. ради окружної з рамени учителїв. Позаяк бувшій делєґат п. Райхерт дав докази, що правдиво заступав учителїв в радї окружній, — хотяй і сам наражував ся на неприятности, а яко Поляк зовсїм не руководив ся партійностію а як Поляків так і Русинів учителїв зарівно підпирав, де було треба, — то учителї тутешного округа і на дальше майже одноголосно повірили єму сей важний уряд.
Тематів призначено було до відчитаня 9, однакож з браку часу відчитано лиш 7, з тих 3 по руски, а то: 1. "Методичне переведенє уступу 56 "Три приятелї" з рускої читанки до. II-ої кляси," [відчитала панна Потураївна учителька з Солової]. 2 "Перевести практично на примірах рахунок проценту з дїтьми в 6-ім роцї науки" [відчитав п. М. Головчак, учитель з Ладанець]: 3. "В якій спосіб має бути переведена наука рисунків в школах народних з увзглядненєм ґеометрії в приміненю практичнім?" [відчитала п-на Лотоцка учителька з Глинян]. Замітити тут годить ся ще й се, що на службі Божій в церкві і костелї були всї учителї і учительки з своїм инспектором, а в дискусії над рускими питанями говорили по руски як Русини так і Поляки.
Перед обідом першого дня пращав ся з учителями п. Иван Балтарович, управитель школи в Глинянах, з нагоди перенесеня єго в сталий стан супочинку. В имени учителїв попращав ювилата в краснорічивій бесїдї п. Райхерт і вручив єму малу памятку закуплену учителями. В имени властей попращав ювилата ц. к. инспектор.
На конець конференції здавав справу бібліотекар п. Мокрицкій з стану окружної бібліотеки, та між иншим сказав, що конче здалось би закупити до бібліотеки більше книжок, особливо руских [хотяй суть в бібліотецї польскі і рускі] і поставив внесенє, щоби також побіч польскої Szkoł-и і нїмецкої шкільної часописи, передплатити руского "Учителя". Збір учителїв приняв се внесенє з признанєм і удїлив бібліотекареви абсолюторію.
Се кілька слів про конференцію в Перемишлянах. Як пізнав я з других дописей про конференції окружні, то в нашім окрузї ще досить язик рускій єсть рівноуправнений з польским. А за се дякувати треба особливо бувшому инспекторови п. Фрайндови і теперішному п. Шлемкевичеви, котрі зовсїм безсторонно відносять ся до справ шкільних, а через те й учителї можуть виступати щиро і не потребують своїх чувств маскувати.
—ій. 