◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Тернопіль 8 вересня. Помимо слоти зібралось до 1000 членів — переважно селян і міщан. Збори ведуть ся поважно при великій участи селян в дискусії.
Відень 8 вересня. Молодо-ческі посли мають по скликаню сесії ради державної внести вже готовий проєкт введеня загального права голосованя і старати ся, щоби се внесенє полагоджено в як найскоршім часї. Цїсар приїхав до Відня вчера о 5-ій годинї. Бездимний порох на маневрах в часї великого дощу видавав дим так само, як порох попередний.
Берлин 8 вересня. В дипломатичних кружках має ходити поголоска — як доносить Reichscorrespondenz, — що Италія перша виступить в дарданельскій справі а єї підпомагати будуть Австрія і Нїмеччина.
Париж 8 вересня. Моренгайм заявив в Люрд на бенкет, що він виконував лише царску волю; коли стремів до примиреня Франції з Россією. 