Львівскій університет

числив в лїтнім півроцї 1891 року шкільного 1169 слухателїв а то: 348 богословів, 649 правників і 172 фільософів. Надзвичайних слухателїв було 107. Після народности було: Русинів 407, Поляків 757, Нїмцїв 3, Мадяр 1 і 1 Болгарин. Що до віроисповіданя то дїлились слухателї: на 422 обряду греко-кат., 541 римо-кат., 1 православний, 8 вірм.-кат., 4 евангелики і 193 жидів. З по-за границь Галичини було 47 слухателїв. Цїлу оплату платило 633, увільнених від половини було 133 а від цїлої 403. Службу війскову повнило при лінії 9, при резерві 274 а при оборонї краєвої 20. — Що-до складу професорів то в зимовім півроцї 1891/92 буде викладати: на видїлї теольоґічнім 6 професорів звичайних, 2 надзвичайні, 1 доцент і 2 учителї. Звичайні катедри доґматики загальної, спеціяльної і екзеґетики не обсаджені. На видїлї правничім викладати буде 9 професорів звичайних, 1 надзвичайний проф. д-р Файґель медицину судову, титулярний проф. д-р Тіль і д-р Шаховскій та 6 доцентів приватних. Звичайні катедри австрийского права цивільного, загального і австрійского права державного, австрійского права скарбового і одна катедра права римского не обсаджені, не можна уважати за обсаджену також і катедру економії суспільної, бо професор д-р Білиньскій перебуває майже цїлий рік у Відни. На видїлї фільософічнім єсть 14 професорів звичайних. Сего року уступає професор д-р Черкавскій і катедра фільософії та педаґоґики опорожнить ся. На видїлї фільософічнім суть 2 професори надзвичайні, 1 професор титулярний Алекс. Семкевич, 14 доцентів і 3 учителї. 