◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 серпня. Цїсар приймав ґр. Таффого на довшій авдієнції. Амбасадор турецкій Зія-бей відїхав до Константинополя і сподїють ся, що він вступить до нового кабінету.
Берлин 9 серпня. Кн. Бісмаркови заказав лїкар брати участь в парляментарних працях з причини нервової слабости. Архикнязь Райнер именований шефом надреньского полку Фізилєрів.
Париж 9 серпня. Дневник Раіх доносить, що Кальнокі і Капріві підписали в Шварценав протокол з своєї конференції. — Кажуть, що союз між Нїмеччиною а Австрією має зробити ся тїснїйшим і не розлучним, се значить має бути на віки конституцією затверджений.
Монахія 9 серпня. Цїсаря нїмецкого витають з одушевленєм. На вчерашнім обідї піднїс князь-реґент тоаст в честь цїсаря Вільгельма а на то цїсар відповів тоастом в честь кн. Леопольда.
Стамбул 9 серпня. В пів-урядовім комунікатї Порта запевняє, що зміна кабінету лишить ся без нїякого впливу на заграничну політику Туреччини. Она і в будуччинї буде зовсїм мирна. 