◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 вересня. Pol. Gorr. Містить комунікат з Стамбулу, в котрім доказує ся, що не треба побоюватись звороту політики турецкої в сторону Россії. Політики не веде великій везир, лиш сам султан, котрого особа дає повну ґарантію, що дотеперішна система задержить ся.
Прага 10 вересня. На молодо-ческім вічу порішено, що посли мають заинтерпелювати правительство, як оно задивлює ся на державне право ческе і єсли не буде відповіди або буде відповідь недостаточна, то посли мають виступити з ради державної. — Молодо-ческі посли публично констатують, що нема між ними роздвоєня.
Берлин 10 вересня. Круги дипльоматичні суть противні скликаню межинародної конференції що-до справи Дарданелїв, бо тим розмазано би цїлу справу.
Венеція 10 вересня. Стан здоровля королевої румуньскої Єлисавети однаковий і небезпечний.
Стамбул 10 вересня. Бувшій вел. везир Кіамиль-паша єсть під строгим доглядом, а до слїдства визначив султан окрему комісію. 