◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 вересня. В кругах дипльоматичних говорять, що тридержавний союз рішив абсолютно не виступати против умови Россії з Туреччиною що-до Дарданелїв. Тепер вже і анґлійскі ґазети представляють дарданельску справу за менше важну.
Будапешт 11 вересня. Посол і редактор Pester Lloyda Фальк, говорив перед виборцями, що угорске правительство противить ся підвисшеню войскового буджету за-для того, що тим нарушено би рівновагу в буджетї. Ситуація політична єсть поважна, бо Poccія приспособляє ся до війни в 1893 р., коли покінчить своє уоруженє.
Париж 11 вересня. Фрейсіне при снїданю по маневрах промовив до заграничних войскових, що Франція прийшла до давної сили войскової і може взятись за далеко сягаючі проєкти.
Петербург 11 вересня. Правительство дозволило отворити в Петербурзї француску ґімназію, в котрій лиш исторія та реліґія будуть викладатись по россійски. 