Именованє п. Витолда Коритовского

віцепрезидентом краєвої дирекції скарбу у Львові повитав краківскій Czas окремою статейкою, котру відтак повторили майже всї инші ґазети польскі.
"Вибір монарха — каже Czas — упав на мужа, котрого дотеперішна дїяльність вказує виразно, що і на новім становищи буде "чоловіком відповідним на відповіднім місци". Злишно підносити здібности, зелїзну працю і виїмкову совістність в повненю службових обовязків у п. Коритовского, бо се признав сам монарх при єго именованю. Родив ся він в 1850 р. в дїдичнім селї Гроховиска під Гнїзном і кінчив школи в Познани. Відбувши університетскі студії в Берлинї, Монахіюм і Відни, вступив до прокураторії скарбу. Авансував скоро, але аванс не чудував нїкого, бо всї знали єго здібности. Для відзначеня успішної працї одержав ордери Франц Іосифа і Лєопольда. По сїмнацяти лїтах служби дійшов п. Коритовскій до найвисшого становища на поли скарбовости краєвої."
"Именованє п. Коритовского — кінчить Czas — має для нас значенє не лиш тому, що нашим крайним властям скарбовим дає знаменитого управитела. В наших условіях, кожде визначно становище урядове єсть не лише сумою певних службових прав і обовязків, але заразом стійкою обивательскою. Становище парляментарне Поляків єсть нинї і поважне і знатне, вплив их і участь в законодатних функціях монархії певні і забезпечені. Нинї отже передовсїм о то розходить ся і до того треба напружити змаганя, щоби відповідним ужитєм наших сил урядничих і наше становище в адміністрації держави зробити сильним та відповідаючим нашому політичному становищу в монархії. До того-ж треба конче, щоби, як се стало ся в тім случаю, на визначні і впливові посади покликувано людей, котрі по при фахове уздібненє мають і почутє обивательске, свідомість своїх обовязків супротив краю. Таким урядником-обивателем буде без сумнїву новий віцепрезидент, бо і в тім напрямі умів він дати певні і знатні докази." 