◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 вересня. Cего четверга виголосив поc. Плєнер перед своїми виборцями з комнати торговельної в Хебі промову, в котрій зазначив, що правительство хоче мати в радї державній більшість лише "від случаю до случаю". Се не буде можливе, єсли прийдуть такі справи, як реформи судівництва і податків, реґуляція валюти і т. п. Критикував деструкційну дїяльність молодо-Чехів і широко обговорював их промахи дотично заграничної політики. Завізвав всїх Нїмцїв до згоди і до кріпленя нїмецкого почутя національного в Австрії.
Гальґоч 12 вересня. При нагодї именин царя внїс цїсар Франц Іосиф тоаст: "Пю в здоровлє мого дорогого приятеля царя Александра."
Копенгаґа 12 вересня. У Фреденсборґу, де гостить цар, арештувала поліція якогось чоловіка, що ходив по парку. По переслуханю випущено єго на волю. На другій день сей чоловік застрілив ся в готели. Догадують ся, що був плян атентату на царя. — Цар принимав на окремій авдієнції посла француского, котрий складав желаня в дни именин.
Париж 12 вересня. Похорони Ґревіого відбудуть ся коштом держави.
Стамбул 12 вересня. Амбасадорам не дозволено відвідати Кіямиля-пашу. — Посла анґлійского Уайта, принихав султан на авдієнції. — Посли турецкі з Лондону і Петербурга покликані до Стамбулу. 