◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 14 вересня. Бувшій посол Шига дарував ческій академії наук 50 тисячів зр. Цїсар запросив ґр. Таффого, щоби був єму товаришом в подорожи до Чехії та призначив мешканє для него на замку в Градчинї.
Будапешт 14 вересня. З рядів мадярского реґіменту мали стріляти до капітана Узеляча, звістного з афери і зі своїх пересвідчень ворожих Мадярам. Куля зранила при нїм стоячого підофіцира.
Тульон 14 вересня. По причинї іменин россійского царя відбули ся тут великі маніфестації в честь Россії.
Лондон 14 вересня. Times довідує ся з Петербурга, що на половину цвітня 1892 р. заповіджено загальну мобілізацію россійских війск, щоби зробити пробу з нової орґанізації армії.
Білград 14 вересня. Міністер війни хоче подати ся на пенсію, єсли не одержить нового кредиту на війскові видатки.
Петербург 14 вересня. На царскі іменини ґен. Гурко отримав ордер св. Володимира I. кляси a шеф ґен. штабу ґен. Обручев ордер Алексанера Невского з брилянтами. 