◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бистрица 15 вересня. Цїсар принимав депутації а на промову архіепископа Мирона, котрий прибув з греко-православним духовеньством румуньским, відповів, щоби не лиш плекали мир віроисповідний але і мир національний. — Румуньскій міністер Лаговарій прибув до Бистрици (бо она лежить в Семигородї вже недалеко pумуньскої границї), щоби повитати цїсаря і був на авдієнції а відтак на двірскім обідї. — До Відня верне цїсар в пятницю.
Прага 15 вересня. Молодо-Чехи зажадали, щоби рада міска вийшла на повитанє цїсаря одягнена в чамари.
Берлин 15 вересня. Доносять, що кн. Бісмарк не буде присутний нарадам парляменту над торговельним договором з Австро-Угорщиною. Парляментови будуть предложені кредити на нову виправу до всхідної Африки, щоби пімстити пораженє експедиції поручника Залєвского в Занзібарі.
Лондон 15 вересня. Правительство гадає остро виступити против Хин, єсли не будуть покарані провинивші ся в послїдних розрухах.
Париж 15 вересня. Міністер Констан мав промову в Карпентр, в котрій заявив, що повага Франції значно змогля ся за-для послїдних доказів приязни зі сторони Россії. 