◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 вересня. На біржи говорено, що правительство загадало дїйстно удержавнити зелїзницю Північну. — Pol. Gorr. перечить, мов би на маневрах стріляно до капітана Узеляча з рядів мадярского войска.
Петербург 16 вересня. Россійскій міністер справ заграничних Ґірс виїздить дня 22 с. м. на довшу відпустку за границю, именно до Италії. Рівночасно зачинає ґр. Капніст, шеф азійского департаменту, свою кількамісячну відпустку. "Моск. Відомости" подаючи звістку про сі відпустки, додають, що россійске правительство мабуть уважає теперішну ситуацію в Европі за цїлком спокійну і мирну.
Париж 16 вересня. Консуль францускій в Смирнї донїс, що обсада хвилева Анґлійцями місцевости Сіґрі була лиш морскими маневрами.
Берлин 16 вересня. На пирі в Ерфуртї сказав цїсар Вільгельм: В Ерфуртї першій раз упокорив нас корсиканьскій парвеній і поганьбив нас страшно, але з-відси вийшли лучі пімсти в 1813 р. Ґазети доносять, що цар не приїде на маневри до Варшави. 