◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 вересня. Цїсар по принятю з великими оваціями в Темешварі відїхав до Мірамаре. — Амуніція кождого вояка буде побільшена зі 100 на 140 патронів, се значить о 1½ кільо ваги. — Fremdenblatt заявив, що чорногорске правительство розширило само фальшиву вість про довіз оружія з Раґузи до Альбанії на австрійскім корабли, а представитель Чорногори в Царгородї розповідав про се султанови. В комунікатї Fremdenblatt-y говорить ся просто про "фальшиву денунціяцію."
Лондон 17 вересня. З Сінґапор доносять, що в Ичанґу збурено всї доми Европейцїв. — Командант анґлійскої ескадри, котра причалила до берега острова Сіґрі, мав одержати від правительства нагану.
Париж 17 вересня. Представленє "Льогенґріна" відбуло ся без великих маніфестацій, бо змобілізовано майже всю поліцію і уставлено перед будинком опери.
Рим 17 вересня. Кардинал Роттелі помер на тиф.
Ню Йорк 17 вересня. Италія, Франція і Нїмеччина признали провізоричне правительство в Чілі. 