◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 вересня. В недїлю зачинають ся під проводом цїсаря спільні конференції міністрів, на котрих будуть оба президенти міністрів і оба міністри фінансів. Говорять що маєсь зажадати більше 20 міліонів на війскові цїли, з чого має прийти 2 міліони на харч для войска за-для дорожнї. — Pol. Gorr. доносить, що по маневрах не всї войска россійскі вернуть з Варшави назад до своїх стацій.
Прага 18 вересня. На виставу приїде з цїсарем також арх. Франц Фердинанд.
Берлин 18 вересня. Доносять, що Данія приступила до француско-россійского аліянсу, щоби евентуально окупувати Шлезвіґ. Амбасадор францускій був кілька разів на авдієнції у царя в Копенгазї.
Париж 18 вересня. Ґазети коментують промову цїсаря Вільгельма в Єрфуртї, називаючи єї обидою і провокацією Франції. 