◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 вересня. Вчера зачала ся в мїністерстві для справ заграничних під проводом Кальнокого спільні конференції міністрів.
Будапешт 19 вересня. Після Bud. Сorr. потреба збільшеня буджету войскового мотивована дорожнею поживи і потребою закупна більшої скількости бездимного пороху. Натомість дальшій виріб репетієрових карабінів, за-для того що армія вже заосмотрена і розходить ся лиш о резервові карабіни, можна подїлити на довшій період часу.
Берлин 19 вересня. Köln. Ztg. домагає ся значного побільшеня армії нїмецкої, бо Нїмеччина повинна мати більше войска анїж Франція.
Стамбул 19 вересня. Султан надав францускому міністрови справ заграничних Ріботови, високій ордер. 