◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 вересня. Дневний приказ цїсарскій висказує щиру подяку і похвалу за добре поведенє армії і краєвої оборони підчас сегорічних маневрів. Півурядова Sonn. u. Mont. Ztg. впевняє, що подорож ґр. Таффого по Чехії разом з цїсарем не буде мати нїяких політичних наслїдків. Проєкт нового права карного війскового вже готовий і по переглядї через оба правительства предложить ся єго парляментам.
Прага 21 вересня. На виставу прийшло 20.000 робітників. Комітет привитав их святочно. Робітники ишли в рядах з своїми прапорами.
Софія 21 вересня. В Пловдиві святковано торжественно роковини сполученя Болгарії з всхідною Румелією.
Лондон 21 вересня. Бальмаседа застрілив ся вчера в Сант-Яґо в домі арґентиньского посольства.
Мадрит 21 вересня. Посол Портуґалії виїхав з Мадрита. Причину дала статья дневника Imperial, котрий домагав ся активної интервенції Испанцїв до внутрішних справ Портуґалії. Посол заявив, що верне ся тогдї, коли испаньске правительство здементує се письмо.
Петербург 21 вересня. Великій князь Павло безнадїйно захорував. 