◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 вересня. Спільні міністеріяльні конференції скінчили ся під проводом цїсаря. Будуть жадати більше о 6—8 міліонів, але ся сума не нарушить рівноваги анї в угорскім буджетї, анї в австрійскім. Делєґації скликано на 7 падолиста.
Прага 22 вересня. На зборах виборцїв на Старім містї посол Ближек сказав, що молодо-Чехи не зійдуть тепер на дорогу абстиненції, бо они не знають, чи другі Славяне дали би им яку поміч.
Берлин 22 вересня. Цар з Копенгаґи до Петербурга верне морем. Nordd. All. Ztg. доносить, що небавком оголосять пашпортові пільги для Альзації.
Рим 22 вересня. Папа видав енцикліку против поєдинків.
Париж 22 вересня. Вчера виставлено Логенґріна в-трете. Демонстрації майже не було. Коли вел. кн. Алексїй виходив вчера з одної реставрації, приступив до него еміґрант польскій з 1863 р. Пасович і кликнув три рази: Vive la Pologne! Пасовича арештовано.
Метербург 22 вересня. Ґірс їде до Венеції і там лишить ся до кінця жовтня. Россійскі ґазети виступають против міжнародного конґресу в справі дарданельскій, що проєктує Сальсбері. 