◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністер судівництва ґр. Шенборн в Золочеві. Приїзджаючого міністра повитали на золочівскім двірци репрезентанти міста т. є. бурмістр д-р Білльот і д-р Гайне, заступник президента окружного суду Альшер і заступник прокуратора, комісар повітовий Вибрановскій і ґр. Володимир Дїдушицкій. Привитавши ся з дожидаючими єго на двірци ґр. Шенборн відїхав з президентом бар. Симоновичем і совітником Альшером до будинку ради повітової, де в сали засїдань відбудо ся снїданє. О годинї 1¾ удав ся міністер до суду окружного на візитацію і тут запізнав ся з персоналом урядничим лично, та випитував деяких урядників о их приватні відносини. О 2½ години виїхав ґр. Шенборн в товаристві ґр. Вол. Дїдушицкого, президента бар. Симоновича, совітника Тхуржницкого і секретаря Ценкера до Підгорець а з-відси по огляненю замку до Пеняк до ґр. Дїдушицкого. В недїлю виїхав ґр. Шенборн з Золочева курієрским поїздом до ґр. Потоцкого в Ланцутї. Тут переночував a нинї мав там оглянути суд повітовий і відїхати до Крешович коло Кракова до ґр. Потоцкого, з відки завтра т. є. ві второк поверне до Відня. На львівскім двірци пращав переїзджаючого вчера міністра персонал львівских судів і прокураторії а президент бар. Симонович відпровадив єго до Перемишля, з-відки вечером повернув до Львова.
Князь Бісмарк, сидячи на селї процесує ся. B однім з послїдник нумерів урядового нїмецкого Reichsanzeigera, в части оголошень судових, появила ся жалоба князя Бісмарка против одного зарібника денного, а то о заплаченє запавшого чиншу в висотї 36 марок, о 5 марок за недоставленє двох курок і одної гуски і вкінци о 5 марок титулом відшкодованя за незроблену роботу.
У Львові в самій серединї міста, бо на площи Катедральній напали вчера о 11 годинї в ночи 4 війскові пекарі на шевця Юліяна Черского і так єго порубали баґнетами, що ледви живого завезено єго до шпиталю. Позаяк в тім місци не було поліціянта, то публика сама пустила ся за утїкаючими вояками і одного з них Кароля Пешку зловив на Сикстускій улици візник н-р 109. Утїкаючі вояки розганяли публику баґнетами. Зловленого Пешку відставлено на поліцію, котра віддала єго властям війсковим.
Кінь Юстина Шкільника в Игровици коло Тернополя уподобав собі огород Мариськи Колодїйки і від часу до часу навідувавсь на єї бураки. Колодїйка кілька разів коня заняла, а наконець, не маючи вже терпцю, зігнала єго з бураків рискалем. Кінь уступив ся, але вже лиш на трех ногах, бо четверту рискаль відрубав. Колодїйка заплакала, але се на нїчо не здалось — сльози ноги коневи не звернули. Коня убито, а Колодїйцї присудили заплатити Шкільникови 90 зр.
В Добросинї — як нам з-відтам пишуть — купив господар синкови пістолет, щоби вчив ся стріляти. Цїкавий синок вимірив до воробця на стрісї, а як стрілив, воробець полетїв собі здоров, а хата — згоріла.
З Сокаля пишуть нам, що там оногди в ночи злодїй виломав мур в урядї податковім і забрав з бюрка незначну грошеву квоту. Злодїй пробовав добутись до зелїзної каси — хотїв перерахувати гроші податкові, та трудна була справа.
Арештованє. Староство в Снятинї повідомило черновецку поліцію, що в Чернівцях мають укривати ся Станіслав, Иван, Людвіка і Альбина Вінтер а також і Файвель Вайнберґ, підозріні о убійство, сповнене в Товмачи. Черновецка жандармерія віднайшла дїйстно згадані индівідуа і відослала их до товмацкого староства.
Дрібні вісти. В Вадовицях умер нагло президент тамошного суду окружного, совітник двору Иван Данецкій в 59 роцї житя. 