◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про нещастну пригоду на зелїзници державній доносять зі Стрия. Оногди вечером відорвала машина одному пересувачеви возів обі ноги. Нещастний, молодий ще чоловік, вступив недавно до служби зелїзничої. Доносять також, що сими днями вискочили з шин два ваґони коло стації Тухля. На щастє нїхто з подорожних не потерпів нїякого ушкодженя, бо поїзд зараз здержано і вози вставлено в шини.
Величний запись зробила ґр. Марія з Голиївских Чарковска. Жертвувала она именно 20.000 зр. на закупно дому на интернат для найбільше потребуючих помочи кандидаток учительскої семинарії у Львові. Хто знав з якими перепонами мусять бороти ся деякі учиницї семинарії учительскої, той певно мусить похвалити благородний сей поступок.
Маневри дивізії кавалєрії в західній Галичинї скінчили ся минувшого тиждня. В маневрах тих брали участь 2 полк уланів і 16 полк гузарів против 1 і 11 полку уланів, крім того дивізія артилєрії пільної з Кракова і 2 баталіони стрільцїв з Тарнова. До головної битви прийшло в середу в околици Домброви. Краківским віддїлом доводив ґенерал-майор Мертенс а тарнівским ґенерал-майор ґр. Ліппе-Вайсенфедд. При тих маневрах був присутний архикнязь Евгеній инспектор ґенеральний кавалєрії бар. Ґемінґен, командант корпусу краківского ґен. Kpіґгамер, кількох висших офіцирів штабових і один офіцир анґлійскій.
Зміни власности. Село Жубраче повіта лїського купив И. Славиньскій від Франца Сенк Туровского, котрий натомість закупив на власність село Тарнаву нижну в повітї турчаньскім від жидів. — Маєтність Бережниця вижна в повітї лїськім, дотеперішна власність спадкоємцїв бл. п. Знаменцкого, арендована жидами перейшла на власність Винк. Лонцкого сина Каз. Лонцкого власт. Творильного. — Маєтність Затварницю в повітї лїськім, дотеперішну власність Прусаків Гуґона Кльосса і Міллєра, купив за 125.000 зр. ґр. Едв. Мицєльскій. — Марк. Надяк, властитель Середницї і Дашівки в лїськім повітї, продав Дашівку жидови Гершовн Фрізльови з Болозви в повітї старо-міскім. Послїдними днями купила кн. Пузинова маєтність Борщів від жидів Братлєра і Бехера за 105.000 зр. а Ив. Богусевич з Милїєва на Буковинї закупив Тучапи від Хаїма Ернста. Обі маєтности лежать в снятиньскім повітї.
Огнї. Дня 18 н. ст. вересня згоріли в Банилові рускім на Буковинї будинки господарскі враз з збіжем на фільварку Альтера Ґольдгаґера. Шкода в части убезпечена виносить 12.000 зр. Причина огню незвістна.
На загальнім зборі різників львівских, відбутім вчера ухвалили зібрані одноголосно внести петицію, щоби з огляду на дорожню мяса і недогоду, яку різники мають скуповуючи худобу, постирала ся репрезентація міста Львова о урядженє у Львові торгу на худобу і безрог.
Дрібні вісти. Д-р Коритовскій, віцепрезидент краєвої дирекції скарбу приїхав до Львова. 