Инавґурація синода.

Нинї рано о 8. годинї зібралось в церкві св. Юра до 100 священиків на тиху службу Божу, котру правив сам митрополит. В церкві були оба епископи, перемискій і станіславівскій в ризах, всї три капітули в тоґах, прочі духовні в рясах, а сеніор Ставропігії у фраку. В правім боцї від входу до церкви стоїть престол для митрополита, по лївім для архієпископа [Чяски але єго в церкві не було]. По богослуженю зібрались участники в приватній каплици митрополита. Тут після проґрами повитав митрополит всїх зібраних короткою промовою, в котрій виложив цїль синоду. На засїданю, котре як-раз тепер, коли се пишемо, відбуває ся, мають зібрані зложити обітницю, що будуть наради держати в тайнї, доки рішеня синоду не будуть затверджені папою. Священики приобіцяють се на совість священичу, а сеніор Ставропігії словом чести. Потім канцлєр оповістить вибір архієреями: а) одного епископа і 4 членів до суду извиненій і жалоб, б) 3 промоторів (по одному з кождої епархії), в) 4 секретарів, г) 4 нотарів, д) церемонієра і 3 помічників, е) 10 богословів і каноністів (6 з еп. львівскої а по 2 з других епархій). Крім того подїлено членів на 3 комісії. Опісля будуть відчитані декрети: 1) о отвореню синоду, 2) о зложеню исповіди віри, 3) о способі житя в синодї, 4) о ненарушеню прав других, 5) що не вільно з синоду відступити. — Брами храму св. Юра і палати митрополита прикрашені хоругвами рускими, краєвими, австрійскими і папскими (жовто-білими). Такі-ж хоругви повівають і на семинари духовнім, де до вчера зголосилось на мешканє пятьдесять кількох священиків. Рано по всїх церквах дзвонили дзвони; вечером межи 7 а 8 мають також дзвони ти. Цїлий нинїшній день призначений на те, щоби приготовити все потрібне до відкритя синоду і до відправи 1-го явного засїданя. По полудни мають уконститууватись всї три комісії і розпочати обради над порученими им предметами. Загальне засїданє членів всїх комісій відбуде ся в недїлю о 9 годинї в церкві семинарицкій. Перше явне засїданє назначено на вторник о 9 годинї рано в церкві св. Юра. — Наколи-би комісії виконали скорше свої чинности то друге явне засїданє відбуло би ся в слїдуючій четвер т. є. 1 н. ст. жовтня a послїдне явне засїданє в недїлю 4 н. ст. жовтня. — Члени комісій так роздїлені: Комісія перша: предсїдатель епископ д-р Юліян Пелеш, містопредсїдателї: крил. Ант. Петрушевич і Венед. Лїтиньскій. Члени: Лев Туркевич, Ил. Стеткевич, Дим. Гузар, Игн. Губчак, Bac. Фортуна, Ив. Слюзар, Евст. Мерунович, Волод. Дорожиньскій, Op. Чехович, Діон. Добряньскій, Юст. Желеховскій, Стеф. Хиляк, Юл. Дуркот, Kac. Куницкій, Ив. Копиляньскій, Теод. Лїсевич, Григ. Тимяк, Теод. Шанковскій, Петро Мишковскій, Онуф. Лепкій, Мих. Гулла. Доктори богословія і канонисти: д-р Клим. Сарницкій, д-р Іос. Комарницкій і д-р Іоан Гробельскій. Нотарі: о. Евст. Клосевич і Петро Крипякевич. Секретарі: Корнил. Монцїбович, Леонтій Лушпиньскій, Теофиль Дмуховскій. — Комісія друга. Предсїдатель епископ Куїловскій, містопредсїдателї: крилошане Андрій Білецкій, і Мир. Подолиньскій. Члени: Теофиль Павликов, Мих. Кульматицкій, Іос. Заячківскій, Ник. Кобриньскій, И. Юркевич, Т. Ступницкій, Іос. Кернякевич, Ив. Копистяньскій, Т. Шумило, Ив. Яблоновскій, Теод. Мельник, Павло Левицкій, Кир. Лачовскій, Лев Калиньскій, Ант. Кобриньскій, Григ. Олесницкій, Ив. Михалевич, Ник. Малиняк, Юл. Левицкій, Ив. Грабович; доктори богословія і каноністи: д-р о. Ив. Бартошевскій, д-р о. Іос. Черлюнчакевич, д-р р. Іос. Левицкій; Нотарі: о. д-р Тит Мишковскій, о. Вас. Чернецкій, о. Вас. Богонос. Секретарі: оо. Конст. Строцкій, Анат. Долиньскій, Тос. Тихович. Комісія третя: Предсїдатель: о. Мих. Сїнгалевич архипресвитер митр. Консисторії. Містопредсїдателї: о Дамас. Литвинович і о. Ив. Войтович. Члени: оо Мих. Карачевскій, д-р Іос. Комарницкій, Ом. Билиньскій, Алекс. Стефанович, Вас. Копитчак, Алекс. Чемериньскій, Ив. Залуцкій, Ант. Давидович, Атан. Пашковскій, Ив. Сохацкій, Григ. Словицкій, Іос. Макогоньскій, Кир. Селецкій, Сильв. Копистяньскій, Ник. Роздїльскій, Плят. Паславскій, Вас. Чемарник, Рудольф Мох, Ник. Гошовскій, Ив. Партицкій; доктори богословія і канонисти: оо. Исид. Дольницкій, д-р Іос Делькевич, Алекс. Княгиницкій; нотарі: оо. Алекс. Тороньскій, Ив. Михалевич; секретарі: оо. Ив. Редькевич, Алекс. Танчаковскій. 