◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 вересня. Замість ґр. Таффого має поїхати з цїсарем до Праги мін. Фалькенгайн. — Правительство веде переговори з акціонаріями зелїзницї Північної що до єї удержавненя і дає им по 100 зр. річної ренти аж до амортизації акцій після номінальної вартости.
Будапешт 24 вересня. Протестанти внесуть до парляменту петицію, щоби католицькі добра церковні були знесені і роздїлені рівномірно між всї віроисповіданя.
Берлин 24 вересня. Kreuz Ztg. доносить, що Россія загадала ревізію берлиньского трактату що-до точки о переходї своїх войск через Добруджу. Румуньска дипльоматія наполохалась і поспитала тридержавний союз о пораду. Россія хоче впевнитись, чи тридержавний союз має які зобовязаня що-до Румунії.
Париж 24 вересня. При дальших виставах "Льогенґріна" лучають ся демонстрації, але вже на менші розміри. 