◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 вересня. Ґр. Таффе перестудив ся і лежить в ліжку, тож може і не поїде до Праги. — З Будапешту доносять що рада держава збере ся 10 жовтня а делєґації 9 падолиста. — Цїсар виїздить до Праги в пятницю вечером.
Берлин 23 вересня. Оповіщено урядово що зносить ся закон пашпортовий на граници Альзації і Льотаринґії. — Говорять, що цар зїде ся з цїсарем Вільгельмом в Свинемінде дня 13 жовтня.
Париж 23 вересня. Ґазети витають радістно знесенє закона пашпортового і доказують, що се початок поправи добрих зносин Нїмеччини з Францією.
Лондон. Анґлія, Франція Нїмеччина і американьскі сполучені держави умовились до спільної акції супротив Хин єсли Хини не зарадять дальшим розрухам.
Стамбул 23 вересня. В султаньскій палатї всї наполохані пораженєм під Ємен. Ворохобники идуть в напрямі до Мекки і гадають відновити арабскій Каліфат. 