◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 вересня. Віцеконсуль в Софії, ґр. Старженьскій именований консулем в Яссах.
Прага 25 вересня. Місто прибране на повитанє цїсаря. Доми Нїмцїв прикрашені в чорно-жовті, а доми Чехів в біло-червоні хоругви. Нїмцї не появляться на виставі навіть в часї присутности на нїй цїсаря. Міністри Фалькенгайн і Шенборн приїдуть з цїсарем до Чехії.
Копенгаґа 25 вересня. Говорить, що за-для смерти вел. княгинї Александри, цар виїде поспішно до Москви через Берлин.
Берлин 26 вересня. Субскрипція россійскої позички буде оповіщена і в Берлинї за дозволом нїмецкого правительства.
Стамбул 25 вересня. Міністер Греков був на авдієнції у султана, але не тикано справи признаня кн. Фердинанда князем болгарским, лиш султан впевнив, що зміна кабінету не змінить дотеперішної політики Порти супротив Болгарії.
Париж 25 вересня. Представитель Хин явив ся у Рібота і впевнив єго, що Хини ужиють всяких средств для охорони Европейцїв. 