◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 28 вересня. На авдієнції автономічних властей цїсар відповідаючи на промову маршалка Лобковича заявив бажанє, "щоби вже раз в тій країнї настав так потрібний спокій внутрішний". В ратуши повитав цїсаря бурмістр Шольц лиш ческою промовою.
Будапешт 28 вересня. Апоній виголосив бесїду, в котрій сильно ударив на Сапаріого.
Париж 28 вересня. Міністер Рібо при відкритю памятника ґен. Федерба виголосив промову, в котрій зазначив користи з француско-россійскої приязни и потребу мира для Франції.
Стамбул 28 вересня. Урядово заперечують про послїдні побіди повстанцїв в Єменї.
Ню-Йорк 28 вересня. Положенє в Хинах стає що-раз грізнїйше і вимагає интервенції держав. Россія не хоче прилучатись до спільної акції фльот. 