◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 вересня. Пос. Хлюмецкій виголосив в Новім Ичинї політичну бесїду, в котрій висказав надїю, що в радї державній не прийде до спорів національних і буде можна перевести економічні реформи.
Прага 29 вересня. Вчера, в день св. Вячеслава, відбули ся збори молодо-ческих мужів довірія і ухвалено резолюцію, в котрій домагають ся признаня правно-державного становища для Чехії.
Берлин 29 вересня. Ґазети обговорюють промову Капрівіого в Оснабріку і підносять в нїй запевненя мира. Амбасадор россійскій ґр. Шувалов вручить цїсареви Вільгельмови власноручне письмо царя.
Петербург 29 вересня. Міністерство війни зарядило завести в цїлій армії бездимний порох.
Лондон 29 вересня. Times доносить, що Россія заняла країну Памір.
Білград 29 вересня. Сава Груч именований послом в Стамбулї, Стоян Боскович в Букарештї і д-р Джорджевич в Атинах. Говорять, що презес кабінету Пасич має уступити за-для резолюцій на зборах в Зайчарі. 