◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 30 вересня. Нинї виїхав цїсар до Райхенберґу. В тій подорожи не взяли участи міністри. Вечером вертає цїсар назад до Праги.
Будапешт 30 вересня. Парлямент угорскій збирає ся в суботу. В доходах зелїзницї показує ся надвишка 5½ міліона зр.
Берлин 30 вересня. Банкири нїмецкі відступили рішучо від участи в позичцї россійскій. — Мін. Беттіхер виголосив промову, в котрій запевнив, що мир в Европі сильно заґарантований.
Петербург 30 вересня. Вчера приїхала до Петербурга царска родина а рівночасно привезено тїло вел. кн. Александри.
Рим 30 вересня. В Монда зїхали ся король Гумберт і румуньскій король Кароль, і був присутний при тім Рудіні. Говорять, що Румунія приступить до тридержавного союза.
Кольонія 30 вересня. Після Köln. Ztg. має Россія перенести два корпуси зі Всходу на західну границю, так що зі сторони турецкої границї не було би майже нїякого войска. 