О кризї канцлерскій — Агитація за Булянжером 

О кризї канцлерскій ходять найрізнороднїйші вісти і абсолютно не можна знати, як властиво стоїть ся справа. В кругах парляментарних говорять, що переговори кн. Бисмарка з цїсаревою розбилися, а на биржи доказують знов, що криза вже рїшучо проминула. „Post“ каже, що на разї залишено плян одруженя кн. Александра з княгинею Викторією і нотує вість, після котрої англійскій амбасадор в Петербурзї розвинув в справі сего одруженя енергичну дїяльність після инструкцій з Дармштадту. В Берлинї удержуєсь навіть упорно поголоска, що там відбудуться заручини Батенберга з кн. Викторією, а кн. Бисмарк мимо того не уступить. — Газета Гартунґа в Королевци подає вість, що кн. Вильгельм мав перед якоюсь високо поставленою личностею жалуватися на то, що з різних сторін стараються доказати, що межи ним а цїсарем єсть якась незгода, коли противно такої не- згоди нема. — Нїмецкі газети доказують, що подорожь цїсаревої до Познаньщини була одним величавим тріюмфом, в котрім Поляки і Нїмцї хотїли відні перед других заманифестувати свою льояльність. Польскі дами лагодять адресу до цїсаревої, котра буде вислана до Шарльотенбурга.
Агитація за Булянжером росте в цїлій Франціи з кождим днем так, що ситуація починає вже ставатися критичною. В Фурміє в департаментї Норд поставлено кандидатуру Булянжера. Кореспондент віденьскої „Allg. Ztg.“ розговорював в Бруксели з якоюсь впливовою личностею з окруженя кн. Виктора Наполеона а та сказала єму, що Булянже сам був-би нїчим, наколи-б бонапартисти єго не підпирали. Нарід францускій має вже републики до сита і час вже недалекій, коли цїсарство поверне. Франція має до вибору або цїсарство або анархію. Зараз по виборї в департаментї Норд має кн. Виктор Наполеон видати манифест до народу француского.
— У Відни відкрили в послїдних днях виставу воздушної плавби. На виставі находяться всї дотеперїшні моделї бальонів і приладів, котрі уживаються при воздушній плавбі. Виставою заїнтересувалися дуже войскові круги, бо як звістно, австрійске войско єсть одиноким в Европі, в котрім не завели ще бальонів до войскової служби підчас війни. 