„Город Небесний“

В Альтенмаркт-Виндишграц (в Стиріи) почала виходити маленька в 4 карточки газетка руска для дїточок п. заг. „Город Небесний“, илюстрований журнал для дїтей під редакцією Іосифини Юрик (Тетї Юзї). Редакторка прислала нашій редакціи такі самі газетки на мовах: ческій, нїмецкій і францускій. Перше число першого річника „Города Небесного“ печатане у оо. Мехитаристів у Відни, містить в собі кілька статеєк прозою і стихом, написаним язиком чистим (декуди лишь попадаєсь слово ненародне, правопись невірна і похибки друкарскі). „Город небесний“ має виходити кождого 1. і 15. в місяци, а предплата на цїлий рік виносить 1 зр.