◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. При поворотї цїсаря илюміновано цїле місто, а по улицях відбулись величаві маніфестації.
Прага 3 жовтня. Говорять, що властивий злочинець експльозії мусїв утечи вже за нїмецку границю. В Райхенберґу в часї гостини цїсаря лучались по улицях бійки між Чехами a Нїмцями.
Будапешт 3 жовтня. Буджет угорскій виказує незначну надвижку, а буде предложений парляментови 7 жовтня.
Берлин 3 жовтня. Заперечують, мов би цар мав загостити до Берлина. Говорять, що Румунія приступила до тридержавного союза.
Рим 3 жовтня. Францускі паломники демонстрували при памятнику Віктора Емануїла в честь папи — а вечером населенє Риму илюмінувало місто і відгрожувалось паломникам, так що треба було обставити их мешканя войском.
Брукселя 3 жовтня. Булянже не лишив нїякого маєтку, лиш довги, а похорони єго відбудуться без участи духовеньства.
Софія 3 жовтня. Міністер судівництва Тончев подав ся до димісії а теку обняв провізорично Греков. 