◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 1 жовтня. Ухвали конференції молодо-ческих мужів довірія мають сі три точки: 1) форитувати идею славяньску у всїх політичних квестіях, 2) обставати при ческім праві державнім, 4) рішучо поборювати угодові пунктації.
Відень 1 жовтня. Оголошено цїсарску санкцію для галицкого закона краєвого що-до участи фонду краєвого при осушеню багон коло Рудника.
Прага 1 жовтня. Цїсар мав заявити бурмістрови Шольцови, що виставленє памятника для Гуса мусїв би рішучо зганити.
Брукселя 1 жовтня. Вчера в полудне застрілив ся Булянже на кладовищи в Икселль на гробі помершої недавно панї Беннемен. Куля перейшла скрізь голову і смерть наступила сейчас. Від кількох тижднїв був Булянже сумовитий і проживав в неконче добрих відносинах маєткових, бо мав лиш ренту визначену єму від жени, з котрою розвів ся. Лишив політичне завіщанє, в котрім має загрівати своїх сторонників до дальшої борби. Секретар зізнав, що Булянже вже два рази хотїв відобрати собі житє, раз підчас похоронів панї Бонемен a другій раз минувшої недїлї. 