◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 жовтня. Цїсар відвідав ґр. Таффого. — Вісти о конференції міністерств в справі реґуляції валюти суть передчасні.
Райхенберґ 5 жовтня. В справі експльозії арештовано до 60 осіб, але значну их часть випущено зараз на волю. З Відня прислано спеціяльних аґентів поліційних. Розлїплено оповіщенє, котрим призначаєсь 5000 зр. за викритє злочинця а 1000 зр. за поданє властям таких вістей, котрі би причинились до викритя злочинця.
Брукселя 5 жовтня. При похоронах Булянжера була така глота людей, що поліція мусїла розганяти. Політичної бесїди не виголошено.
Ніцца 5 жовтня. При відкритю памятника Ґарібальдіого були маніфестації в честь Франції і Италії. 