З поля народного шкільництва.

З-під Перемишлян пишуть нам: "В повітї перемишляньскім ситуація учителїв народних незавидна. Побіч лихого биту матеріяльного та тяжкого труду доскулює им ще одно лихо, про котре хочемо де-що подати до прилюдної відомости.
"Не знаємо, як по инших повітах, але у нас учителї шкіл народних остають під наглядом ц. к. жандармерії. Жандарми в повітї розвідують ся в часї патролї у війтів; чи учителї держать науку в приписані днї і години? чи куди не виїздять? — і о тім дають знати до ц. к. староства. Видко, мусять мати такій наказ від ц. к. староства. З того-ж може вийти таке, що єсли в якім селї війт мав би яку злість на учителя, міг би з мухи зробити вола або й щось видумати — і учитель, знайшовши ся занотованим в книжочцї жандарма, міг би навіть найневиннїйше потерпіти. Учителї, знаючи о тім, боять ся виходити навіть за ворота школи і чують ся взагалї дуже пригнобленими.
"По сегорічних виборах до ради державної зроблено донос на кількох учителїв о аґітацію. Поки урядував ц. к. староста, не тикано тої справи, аж як він виїхав на відпустку, заступник єго, комісар Александрович, зараз зробив з доносів ужиток а винайшовши ще якусь справу, почав тягнути протоколи, вкінци справу передав прокураторії державній, а шістьох учителїв хотїв на засїданю окружної ради шкільної зараз засуспендувати. Сему безпідставному внесеню спротивили ся другі члени ради і лише попереношено декотрих учителїв на инші місця. Між тим ц. к. суд робив своє і по переслуханю 16 свідків посуджених учителїв признав зовсїм невинними.
"З перенесених учителїв тяжко покривджено учителя з Коросна, бо перенесено єго зі школи етатової на філіяльну, а на єго місце именовано неиспитовану учительку, котра анї в зуб не вміє по руски. На доказ того нехай служить факт, що один знакомий тої панї учительки поназначував їй в рускім Буквари над кождою рускою буквою букву польску і она з того має учитись сама і учити дїтей в чисто рускім селї!"
Про подібні обсади руских шкіл як в Короснї, доносять нам і з инших сторін.
Так з Добромильского пишуть нам:
"Як у нас по руских селах обсаджують посади учительскі, нехай послужить слїдуючій факт:
"На учительку при рускій школї в селї Липі призначено від 1-го вересня с. р. панну Ванду Налєпу, мазурку чистої крови, котра скінчила 4-ту чи 5-ту клясу школи народної. Ся панночка не сміє анї сказати слова, анї читати, анї писати по руски. Діставши посаду, взяла відпустку на 20 днїв, щоби підовчитись по руски. Сміх та й годї! за 20 днїв навчить ся хиба силябізувати! На заміт: як она буде вчити в школї по руски, коли сама не вміє? — она відповіла, що инспектор окружний може Поляк, то їй се uwzględni... Не завидуємо паннї Вандї кусника хлїба, але-ж нехай глядає єго в якій польскій школї, але не в рускій! Тілько-ж тут видко систему: накидати до руских шкіл учителїв і учительок польскої народности і не вміючих по руски, щоби рускі дїти польщити."
На сю допись ми скажемо від себе, що передовсїм місцева рада шкільна і священик рускій повинні енерґічно станути на сторожа рускости своєї школи і старатись у висших властей, щоби таку анормальність з их школи усунено.
З Жидачівского знов пишуть нам:
"Нещасливі ті рускі школи в повітї жидачівскім i — се всї знають і з бесїд посольских в соймі і з дописей в дневниках. Польонізація цвите як иайбуйнїйше і зарадити годї.
"Деякі місцеві ради шкільні в селах, де рускі школи, поухвалювали, щоби катальоґи були писані в рускім язицї — та учителї не хотять того слухати, а до місцевих рад своїх пишуть по польски, хотяй і вміють писати по руски. Як тому зарадити? Не вже-ж в руских школах має цїле дїловодство бути польске?"
На те ми відповімо ось що: Ц. к. краєва рада шкільна при звістній своїй тенденції нїяк не хоче допустити, щоби дїловодство в руских школах було руске, а покликуєсь при тім на język urzędowy. Розумієсь Русини мусять против тої незаконности виступати всїми силами, бо н. пр. в Чехії урядовим язиком єсть нїмецкій, а ческій єсть краєвим [як в Галичинї рускій], а мимо того в ческих школах цїле дїловодство єсть ческе. По звістнім заявленю намістника ґр. Баденього в соймі минувшого року була у Русинів надїя, що в тій справі наступить зміна в користь Русинів, однакож се доси не наступало. — Але що більше: в рускій львівскій школї имени Маркіяна Шашкевича попередними роками було дїловодство руске, а сего року — як говорять — приказано ввести польске! З того видко, як краєва рада шкільна старає ся утверджати польщину в руских школах... Що-до письм учителїв до місцевої ради шкільної, то руска місцева рада шкільна на основі рескрипту міністерства просвіти з 9. мая 1867 ч. 257., котрий ми оголосили в 112. ч. "Дѣла" с. р., має право жадати від окружної ради шкільної, і від учителїв і взагалї письм лише руских, бо-ж в тім рескриптї виразно сказано, що місцеві ради шкільні суть институціями автономічними". 