◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 жовтня. Спільні делєґації зберуть ся 9 падолиста. Сесія ради державної полагодить перед всїм буджет на 1892 р., а крім того комісії покінчать працї над реформою студій правничих і новим законом карним. — На бенкетї з нагоди віча адвокатів заповів мін. Шенборн, що незадовго явить ся предложенє що-до устної процедури в справах цивільних.
Прага 7 жовтня. В Трутнові переслухано якогось похатника, котрий зізнав, що знає одного муляря, котрий наперед говорив про атентат. Говорять, що в деяких околицях всхідної Чехії, а именно в Ліберци, будуть засистовані на якійсь час суди присяжних.
Будапешт 7 жовтня. В парляментї зачала ся дебата над зміною §. 17 закона войскового (як зарадити недостачі офіцирів гонведів).
Штутґард 7 жовтня. Вчера відбулась проклямація Вільгельма ІІ. королем віртемберґским.
Рим 7 жовтня. Послїдна партія француских паломників відїхала з Риму без нїякої напасти зі сторони римского населеня. 