◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З причини дорожнї внесли учителї львівских народних шкіл просьбу до ради міста Львова о підвисшенє им платнї. Просьбу розіслано всїм радним а осібна делєґація учителїв має єї вручити найстаршому радному п. Стоковскому і просити о підпиранє єї. В просьбі покликують ся учителї на се, що ще 1873 р. в часї орґанізованя львівских шкіл, предкладано яко мінімум платнї для львівских учителїв 1000 зр. але тогдї на внесенє бл. п. Вацлава Домбровского, пізнїйшого бурмістра, відложено справу на 5 лїт і від сего часу минуло вже 18 лїт, дорожня стала нечувана а платня учительска не збільшилась. Учителї мають надїю, що рада міска полагодить користно их петицію.
Страйк переплетничих челядників треває доси. З майстрів підвисшили два а то Кучабиньскій і Старецкій платнї своїм челядникам о 1 зр. тижднево і длятого збір страйкуючих ухвалив приняти роботу в тих обох робітнях, в других-же постановлено так довго страйкувати, аж майстри не пристануть на таке само підвисшенє.
Учителї львівских шкіл народних завязали товариство ґімнастично-співацке виключно для учителїв шкіл львівских. Намістництво потвердило вже дотичні статути. В статутах сказано, що товариство має цїль взаїмно зблизити до себе учителїв, ширити замилуванє до ґімнастики, співу і музики і спомагати ся спільно.
Міністерство війни приказало висоту чака піхоти зменшити о два центиметри. Старі чаки мають носити ся доки не зужиють ся.
Рада міста Львова рішила минувшого року наложити деякі оплати від спадщин, котрі то оплати мали ити на місцевих убогих. Крім того мав накладати ся додаток до правительственних належитостей від перенесеня прав власности і до належитости еквівалентової від нерухомого маєтку. По довших переговорах і переписках видїлу краєвого з міністерством внутрішних справ, заявило сими днями міністерство, що правительство противить ся заведеню сих оплат, бо накладати на контрибуентів при великих тягарах державних ще і додатки в користь місцевих цїлей, обтяжало би надто контрибуентів.
Огнї. З Кристинополя пишуть, що дня 5 н. ст. жовтня згорів в Волици комарівскій фільварок з зібраним збіжем вартости кільканацяти тисяч зр. Слїдуючої ночи повстав огонь в Кристинополи і знищив 9 загород передміских. До огню прибули люде з Пархача і Добрачина скорше, як кристинопільска сторожа огнева. — В ночи 8 н. ст. жовтня згоріла в Жабчи сокальского повіта корчма. — В Потуторах коло Бережан згоріло в ночи 6 н. ст. жовтня 8 загород селяньских. Причина огню не звістна. Шкода виносить 5800 зр. з чого лише двох господарів було убезпечених на суму 1100 зр. — Того самого дня навістив огонь і село Баранівку під Бережанами.
Дрібні вісти. Завтра відбуде ся у Відни вінчанє кн. Фридриха Августа саского в архикняжною Люїзою Антоанеттою з Тоскани. — В четвер 8-го н. ст. жовтня відбуло ся в Коломиї вінчанє п. Ивана Нїмцева, суплєнта тамошної ґімназії, з панною Єленою Смержа, донькою поборця податкового в Гвіздци.
Теофіль Копистиньскій, артист-маляр звістний від кільканацяти лїт из своїх праць малярских, украшає церкви в стилю всхіднім разом з позолоченєм, престоли, иконостаси і инші річи. Принимає різьбарскі роботи після власних плянів. Виготовлює всякої величини церковні образи до иконостасів, престолів, плащениць — олїйними красками на полотнї і дереві. Побільшає з фотоґрафій портрети. З уповажненя ц. к. консерваториї реставрує всякі старинности, а то фрески, різьби і т. ин. входячі в круг праць малярства — по найуміреннїйших цїнах. Підписаний просить Всч. Духовеньство занотувати собі єго адресу: Т. Копистиньскій, від сторони Ставропигійского Институту, ул. Бляхарска число 5 у Львові. 