◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 9 жовтня. Вчера були знов демонстрації студентів. Студенти зійшлись вечером перед льокалями опозиційних клюбів, де кількох послів мало промови, а відтак перед редакцією Nemzet-a спалено один примірник тої газети. Поліція розганяла студентів.
Софія 9 жовтня. Стамбулов хоче видалити з Софії всїх еміґрантів, не маючих сталого удержаня. На радї міністеріяльній рішено вислати ноту до правительства сербского з просьбою о недозволенє побуту в Сербії болгарским еміґрантам, бо они нарушують порядок в Болгарії.
Лондон 9 жовтня. Похорони Парнеля відбудуть ся в Дублинї з великими демонстраціями. — Між американьскими Ирляндцями смерть Парнеля викликала сензацію і гадають, що сторонництва ирляндскі получать ся під проводом Ділльона. 