Рух в руских товариствах.

На засїданю видїлу товариства "Просвіта" у Львові, котре відбуло ся дня 2 н. ст. жовтня с. р. під проводом д-ра Ом. Огоновского принято до відомости і полагоджено слїдуючі справи:
I. П. Антін Дольницкій предложив реферат про реґулямін головного видїлу TOB "Просвіта" у Львові, складаючій ся з 18 параґрафів, котрі принято по всестороннім обговореню кождого параґрафу. Сей-то pеґулямін уложено на підставі проєктів д-ра Костя Левицкого і Володимира Лаврівского.
II. Принято до відомости, що мешканцї повіта Рогатиньского просять о основанє філії тов. "Просвіта" в Рогатинї. Поручено д-ру Костеви Левицкому передати прислані статути враз з позволенєм головного видїлу на заснованє філії ц. к. намістництву до затвердженя.
III. Рішено просити д-ра К. Левицкого, щоби заняв ся приспішенєм управильненя спадщини по пок. о. Ивану Кизимі, і в тій цїли передано єму дотичні документи.
IV. Принято до відомости, що краєва Рада шкільна припоручила на премії книжочку товариства п. заг. "Серед ледового моря".
V. Рішено розписати конкурс на стіпендію им. Франца Фронца.
VI. Упрошено давного контрольора товариства о передачу новому контрольорови маєтку і каси товариства.
VII. Пилипови Барнї, учителеви в Грабі, рішено дати 39 книжочок по зниженій цїнї. 