◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Міністер Штайнбах предложив експозе фінансове. Виказ доходів державних за перших 8 місяцїв в 1891 р. виказує квоту о 4.319,410 зр. більшу анїж в попереднім роцї. — Міністерство торговлї видало приписи що-до уніформів урядників і слуг на зелїзницях. Уніформи подїлені на 8 кляс.
Будапешт 10 жовтня. При дальших демонстраціях против міністра Бароша увязнила поліція 30 студентів.
Берлин 10 жовтня. Доносять, що цар виїде 17 жовтня з Копенгаґи і відвідає цїсаря Вільгельма в Берлинї.
Брукселя 10 жовтня. Наслїдник италійского престола приїхав до Остенди, а на єго повитанє виїхав король Лєопольд.
Лісбона 10 жовтня. В Pio Янейро зайшли якісь розрухи і по улицях ставляно барикади. Поліція привернула порядок. 