◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 жовтня. Державна рада зелїзнича скликана на 26 жовтня. — Шефами секцій в міністерстві справ внутрішних именовані совітники Ратки і Пляпперт.
Відень 12 жовтня. Комісія буджетова ухвалила внесенє про скороченє буджетової дебати. За внесенєм промавляли між иншими Романчук, Білиньскій і Козловскій а против оден лише молодо-Чех Кайцль. Правительство обіцяло, що в палатї буде за те давати поясненя в кождій справі.
Петербург 12 жовтня. Орґан міністерства війни "Рус. Инвалид" оповіщує, що оружіє в цїлій армії і в доповняючих кадрах має остритись кождої весни, бо таке остренє на случай війни опізнює мобілізацію. — Міністер судівництва має уступити а на єго місце прийде бар. Моренгайм амбасадор в Парижи.
Будапешт 12 жовтня. Дальших демонстрацій против міністра Бароша не було, але войско було сконсиґноване по касарнях.
Дублин 12 жовтня. Похорони Парнеля були великою маніфестацією. Тїло Парнеля виложено на катафальку в ратуши. Зі всїх сторін Ирляндії поприїздили окремі поїзди зелїзничі з депутаціями. Похід за домовиною був довгій кілька миль анґлійских. Порядок в походї був удержаний. 