◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 жовтня. На вчерашнім засїданю комісії буджетової питав пос. Романчук, чи правительство не гадає за-для скорого полагодженя буджету скоротити теперішну сесію ради державної. Міністер фінансів відповів, що нема навіть бесїди о скороченю сесії. — На справоздавцїв ґенеральних і спеціяльних вибрано тих самих послів що в попередній сесії.
Відень 13 жовтня. На засїданю палати послів відповів міністер торговлї на интерпеляції. Палата приняла нагляче внесенє пос. Катрайна що-до запомоги для громад в Австрії долїшній, Країнї і Стирії.
Будапешт 12 жовтня. Клюб уміренної опозиції ухвалив голосувати против провізорії буджетової і поставити интерпеляцію що-до поведеня поліції при послїдних демонстраціях.
Рим 13 жовтня. Ґірс відвідає нинї короля италійского в Монца. Говорять що в Медіолянї зїде ся Ґірс з Рубінім, котрому будуть товаришити италійскі посли Менабреа з Парижа і Hіґрa з Відня. На внесенє Рудініого мають держави союзні долучити Ґірсови текст заключеного договору.
Берлин 13 жовтня. Урядово заперечують поголоскам о змінах в наслїдстві на престол румуньскій.
Стамбул 13 жовтня. Анґлійскій посол доручив Портї відповідь на ноту в справі Дарданелїв. 