◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 жовтня. З Берлина доносять, що поліції в Будапештї і Вроцлаві слїдять за якимсь Штайнертом з Кракова, котрий мав підложити бомби під міст коло Розенталю. Краківска і віденьска поліції не знають нїчого про Штайнерта.
Лондон 14 жовтня. До Daily Telegr. доносять з Петербурга: В Кієві викрито заговір на царя. Власти відкрили 10 с. м. тайну друкарню, в котрій друковано революційні письма. Між молодїжію університетскою великій заколот і многих арештовано.
Копенгаґа 14 жовтня. Даньска родина королївска приняла запросини царя і всї виїдуть до Криму, де около 17 падолиста відбудесь торжество срібного весїля в тїснім кружку родиннім.
Брукселя 14 жовтня. В офіціяльній кореспонденції россійскій запевняєсь, що Договір россійско-францускій не истнує на письмі.
Рим 14 жовтня. Король, королева і наслїдник престола мають виїхати на весну до Лондона. 