Оповіщенє.

Отворенє і перші загальні збори філії товариства "Просвіта" в Бродах відбудуть ся в понедїлок дня 21. жовтня (2 н. ст. падолиста) с. р. в Бродах з слїдуючою проґрамою:
1. Торжественне богослуженє з одвітною проповідію о год. 10-ій рано.
2. О год. 11½ збори членів в заїздї Балабана, в цїли:
а) вибору видїлу;
б) принятя нових членів;
в) вислуханя внесень членіві і
г) відчиту.
Подаючи се до прилюдної відомости, звертає ся Комітет до всеї світлої і патріотичної Публики повіта так о нехибну личну участь, як і о приєднанє товариству нових членів та спровадженє на день зборів.
Позаяк осібних запрошень не висилає ся, просимо уважати се оголошенє яко запрошенє, а Вп. Редакції других часописей о повторенє сего оповіщеня.
За комітет: Гр. Ярема. 