◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 жовтня. Президента Смолька предложив палатї справу Шнайдера що-до мальверзації карток виборчих до комісії. Плєнер поставив внесенє удїлити нагану Шнайдерови. За Шнайдером промовляли антісеміти. При голосованю було 159 послів за а 9 против внесеня Плєнера. З салї вийшли кн. Ліхтенштайн і молодо-ческі посли.
Відень 15 жовтня. Цїсар перебуде падолист в Ґеделє а грудень в Будапештї та лиш на відкритє делєґацій прибуде до Відня. — Молодо-ческі посли не приймуть рефератів буджетових.
Берлин 15 жовтня. Король румуньскій прибуде незабавом до Берлина для нарад політичних.
Петербург 15 жовтня. "Нов. Время" поясняє зїзд Ґірса з Рудінім в сей спосіб, що Ґірс хотїв дізнати ся, яке становище займе Италія в справі болгарскій.
Лондон 15 жовтня. Ґазети анґлійскі пишуть, що Ґірс хотїв відтягнути Италію від тридержавного союза. Standard домагає ся, щоби Анґлія виперла оружієм Россію з Паміру. 