◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 16 жовтня. Клюб ліберальний згодив ся на провізорію буджетову на пять місяцїв 1892 р. — В комісії фінансовій домагав ся Пасмандій, щоби в Будапештї устроєно двір угорскій для цїсаря.
Ліберец 16 жовтня. Під мостом ведучим до фабрики ґазової Лібіґа найдено скрипку з патронами динамітовими і бомбу. Комісія розслїджувала справу на місци.
Берлин 16 жовтня. Ґірс має поступити, вертаючи до Петербурга, до Берлина і конферувати з Капрівім.
Ерфурт 16 жовтня. На конґресї соціялістичнім прийшло до острої борби з опозицією. Сторонництво Бебля закидало опозиції, що між нею суть провокуючі аґенти.
Париж 16 жовтня. Епископи запротестували против розпорядженя правительства, заказуючого епископам предпринимати візитацію дієцезій без дозволу правительственних властей. Рада міністрів радила над справою і рішила перевести своє розпорядженє всїми средствами. — Интерпеляцію в справі Льогенґріна внесе ся при дебатї буджетовій, котра зачинає ся в понедїлок.
Дрезно 16 жовтня. При виборах до сойму вибрано 7 соціялістів (о три мандати більше анїж попередної каденції).
Лондон 16 жовтня. Анґлія разом з Хинами мають вручити Россії ноту в справі занятя Паміру. 