◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі мешканя епископа д-ра Пелеша в Перемишли, о чім ми перед недавним часом доносили, зайшла зміна а то така, що епископ не буде вже мешкати у жида Дуфта, лиш займе тимчасом мешканє крилошанина о. Литиньского, до котрого долучать кілька комнат з мешканя крил. о. Волошиньского. Дуфт, як пише Gaz. Przem. хотїв обдерти епископа, бо зажадав за прибудованє офіцин і стайнї при винанятім мешканю 12.000 зр. і длятого зірвано з ним переговори.
Огнї. Дня 11 н. ст. жовтня повстав огонь в Завалові повіта підгаєцкого у тамошного пароха о. Димитрія Гузара і знищив майже всї запаси збіжа. Шкода була лиш в части убезпечена. — З під Борщевич одержуємо таке письмо: "В самі первосни повотав огонь з 9 на 10 н. ст. жовтня в Білцї королївскій. Згоріло 7 будинків з цїлим осїнним збором. Підчас пожару показав ся брак прирядів до гашеня. Жандармерія і сикавки з Білки шляхотскої прибули вже по огни. Шкода тим більша, що були то люде убогі, котрі з пожаром стратили все. Несенєм помочи погорілцям заняв ся місцевий учитель. Найбільше лихо у нас иде мабуть від того, що все проче строго контролює ся на пр. чи пашпорт не написаний по руски і т. и. але приписів поліції огневої нїхто анї не наглядає анї не виконує.
Про красний успіх нашого співака п. Евгенія Гушалевича в Пресбурзї в тамошній опері ми вже оногди згадували. Нинї подаємо дословний випис з оцїнки єго виступу уміщеного в Pressburger Zeitung: "Дуже симпатичним представителем Манрика (в Вердіого опері "Трубадур") був дуже добре диспонований п. Евгеній Гушалевич. Єго красний тенор, незвичайної високости, зараз в часї відспіваня серенади (при знаменитім акомпаняментї арфи п. Шуберта) здобув собі гучне признанє. По стреттї в третім актї викликувано єго чотири рази і він мусїв єї повтаряти. За відспіванє mezza voсе каватіни в третім актї, віддану з артистичним зрозумінєм, ми ще спеціяльно складаємо єму ґратуляцію. На представленю були архикнязь Фридрих і архикнягиня Исабеля."
Як нашим читателям звістно, видала була прокураторія ученикам кількох ґімназій процес о завязанє тайного товариства під назвою "Ліґа народна". Акт обжалованя прокураторії державної у Львові внесений був против Ивана Стапиньского сотрудника Przyjaciel-a lud-у, Іос. Баруха, Зигм. Ташицкого, Болесл. Ґавиньского, Стан. Августиньского слухачів прав, Ив. Яхна ученика VIII кл. ґімназіяльної в Бохни, Тад. Клодиньского уч. VIII кл. і Конст. Мйонделка уч VI кл. ґімназії в Вадовицях, Мих. Розумкевича уч. VIII кл. ґімназіяльної в Самборі і Зигм. Немировского, Анр. Трибульця, Генр. Квєциньского і Франца Гонета учеників ґімназії в Перемишли о провину з §285, 286, 287, буква а, b, с, d, е, зак. кар. Справа оперла ся як пише Gaz. Przem. аж о цїсарскій престол і цїсар найвисшим рішенєм з дня 20 н. ст. вересня приказав застановити дальше поступованє судове против молодих заговірників.
Д-р Иван Должицкій, син руского священика з Хревта в повітї лїськім, зложивши испит адвокатскій отвирає канцелярію у Львові.
Відзначеня. Учитель в Забержові Андрій Мишаль одержав срібний хрест заслуги з короною.
Дрібні вісти. У Львові умер оногди нагло д-р Іосиф Блюменфельд, нотар. 