◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Памятник для писателя ґр. Александра Фредра ухвалив виставити у Львові видїл польского "Кола літературно артистичного". По одержаню призволеня на виставленє памятника від правительства, зарядить ся публичні складки. Памятник має станути на плянтах, да сходить ся улиця Фредра і Академична а речинець відкритя єго назначено на день 20 н. ст. червня 1893, яко на день сотних роковин уродженя поета.
Рада громадска міста Львова на своїм засїданю з 15 н. ст. жовтня радила над справою школи промислової. На внесенє референта д-ра Пентака відкинула рада громадска жаданє правительства, щоби зобовязанє міста Львова, що-до удержуваня будинку шкільного, було заинтабульоване актом нотаріяльним а то длятого, що школа не має осібних книг табулярних а заведенє их представляє значні трудности. В справі удержаня міскої школи промислової ухвалено: 1) щоби истнїли вечірні курси для молодїжи ремісничої в двох клясах, 2) щоби курс торговельний полишив ся на дальше в двох віддїлах, 3) щоби виасигнувати до кінця 1891 року 1558 зр. а на 1892 рік 5896 зр. на покритє коштів удержаня школи, 4) щоби кураторія школи уложила докладний плян науки.
Инфлюенца появила ся знов у Львові і то сильнїйше як перед двома роками, однак перебіг сеї слабости єсть тепер лагіднїйшій.
П. Александер Мишуга, славно-звістний тенор оперовий, перебуває від якогось часу у Львові. Кілька разів виступив яко гість в опері польскій — розумієсь з знаменитим успіхом — а в четвер на другій тиждень має взяти участь в концертї спільнім з нашим "Бояном" в сали "Сокола". Половина доходу з того концерту мала би припасти для товариства "Просвіта".
Нещастна пригода лучила ся оногди на двірци зелїзницї північної в Кракові. Старшій кондуктор Адам Анкерман, списуючи вози, не видїв, що шинами, де він стояв надїхав плуг зелїзничій. Плуг повалив Анкермана і страшно єго покалїчив, в наслїдок чого Анкерман по кількох годинах помер. Помершій полишив жену і пятеро дїтей.
Команда війскова в Перемишли приказала витяти всї лїси і дерева, лежачі коло укріплень на просторони 600 кроків. Лїси сі мають вирубати ся ще сеї зими. Міри ті заряджують ся на случай будучої війни.
Огнї. Дня 10 н. ст. жовтня знищив огонь в селї Станіславчику в повітї перемискім 11 загород селяньских. Причиною огню буда неосторожність. — З Белзкого пишуть нам: "Сезон пожарний вже на добре у нас розпочав ся; кождого вечера можна бачити світляний стовп на небі звіщаючій, що праця людска иде з димом. В недовгім часї два пожари навістили місто Белз. Першим разом згоріло одно господарство, другим разом дня 10 с. к. через необачність господинї, що пійшла з свічкою корови доїти, пять хат христіянских сталось жертвою поломіни. В день Покрови зараз з полудня запалив паробок двірскій з мести в Владиполю гумно двірске, і оно враз из двором до тла згоріло. Того-ж самого дня у вечер погоріло гумно враз а великими запасами збіжевими в Жужели.
Дрібні вісти. В Кракові помер 15 н. ст. жовтня директор тамошного промислового музея технічного д-р Адріян Баранецкій. — В Ягольници ширить ся епідемічно египетске запаленє очей. — Цїсар дарував громадї Княжолука в повітї долиньскім 50 зр. запомоги на будову греко-кат. каплицї. — Вінчанє п. Дениса Дорожиньского д-рнда богословія з панною Александрою Білецкою, донькою крилошанина митрополичої капітули о. Андрея Білецкого, відбуде ся ві второк дня 20 н. ст. жовтня о 6 годинї вечером в архикатедральнім храмі у Львові. Вінчати буде митрополит при участи епископів перемиского і станіславівского. — П. Иван Франко буде нинї о 7 годинї вечером читати в "Читальни науковій" дальшу часть свого відчиту під заголовком "Ґенеза евангелія". — Населенє Познаня числить після найновійшої конскрипції 69.627 осіб, з чого припадає 35.343 на Поляків а 34.180 на Нїмцїв. — Полудневу Францію навістили грізні повени, що поробили богато шкоди. 