◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 жовтня. Більші роботи при проєктованих нових роботах комунікаційних у Відни будуть віддані окремій комісії, зложеній з відпоручників держави, краю і громади.
Берлин 17 жовтня. Доносять, що царевич має небавком повінчатись з кн. Ольгою Віртемберґскою.
Париж 17 жовтня. Россійску позичку покрито 7½ раза. Найбільше субскрибовано акцій у Франції, відтак в Россії, Голяндії, Анґлії і Данії. Кождий з підписаних на акції одержить лиш 10 процент акцій.
Ерфурт 17 жовтня. Конґрес соціялістів відкинув внесенє опозиції що-до вотум недовірія для Бебля.
Ліберец 17 жовтня. З доходжень показало ся, що найдена скринка з динамітом була підложена недавно, певно з обави, щоби єї не викрито при ревізії домів. 