◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 19 жовтня. Вчера замкнено виставу з великим торжеством. Бурмістр Шольц, ґр. Зедвіц і маршалок кн. Лобкович виголосили промови, в котрих зазначили значенє вистави для ческого народу.
Петербург 19 жовтня. Міністер Ванновскій пильнує, щоби прискорити фабрикацію бездимного пороху і по фабриках роблять день і ніч при освітленю елєктричнім. — Арештованя і ревізії в Москві продовжають ся.
Білград 19 жовтня. Скупштина скликана на 1 падолиста.
Рим 19 жовтня. Ґірс відїхав з Палянци до Франкфурта. 