◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 жовтня. Вчера відбула ся довірочна конференція в міністерстві торговлї що-до децентралізації зелїзниць. Брали в нїй участь Чедік, Вітек, ґєн. Ґутенберґ і совітник Кербер. Результат наради не звістний. — Міністрови Баверови складав в имени цїсаря Вільгельма і на єго розказ желаня аташе нїмецкої амбасади. — Pol. Gorr. заповїдає скорий приїзд цїсаря до Bѣдня.
Петербург 20 жовтня. Цар підписав указ, котрим розширяєсь власть ґенерал-ґубернатора а обмежаєсь обсяг власти сенату.
Берлин 20 жовтня. Увязнено одного кухаря, служившого давнїйше на цїсарскім дворі, яко підозріного о участь в атентатї під Борками.
Лондон 20 жовтня. Бальфур именований першим льордом скарбу на місце помершого Сміта.— Morning Post доносить, що подорож Ґірса до Монци не принесла Россії успіху. 