Рух в руских товариствах.

На засїданю видїлу товариства "Просвіта", котре відбуло ся дня 5 руского жовтня під проводом д-ра Ом. Огоновского, порішено та полагоджено слїдуючі справи:
І. Принято до відомости письмо Впр. о. Григорія Яреми, катихита ґімназії в Бродах, з повідомленєм, що загальні збори ново-заснованої брідскої філії товариства "Просвіта" відбудуть ся там дня 21-го рус. жовтня с. р.
II. Принято до відомости, що д-р Ом. Огоновскій прочитав одержані три драми і передав их проф. Анат. Вахнянинови до другої рецензії.
ІІІ. Ухвалено, щоби засїданя головного видїлу "Просвіти" відбували ся кождої середи вечером.
IV. На внесену просьбу видїлу товариства "Академічне Братство" у Львові, щоби тов. "Просвіта" в порозуміню з товариством "Руска Бесїда" дала єму льокаль безплатно або по зниженіЙ цїнї, рішено прийти в поміч тому-ж товариству в порозуміню з товариством "Руска Бесїда".
V. Уповажнено касієра товариства до виплати квоти 265 зр. друкарни тов. имени Шевченка за друкованє книжочок і Календаря.
VI. Павлови Посацкому, учителеви в Мислові, даровано для бібліотеки шкільної 11 примірників книжочок.
VII. Замість 12 примірників "Відкритє Америки" рішено дати проф. Ром. Заклиньскому 12 примірників инших книжочок.
VIII. Звернено авторови на єго жаданє рукопись п. заг. "Розкази з исторії церковної".
IX. Рішено закупити 100 примірників стихотвору п. Олекс. Колесси п. заг. "При камяному затонї".
X. О. Ромуальд Фицалович, парох в Швейкові дарував для музея товариства 16 монет мідяних і 2 срібні, а панї Емілія Окуневска 13 мідяних.
XI. Сказку "О рицарю і царю", записану з уст народу п. Костевим, передано до другої рецензії п. Маковеєви.
XII. Принято до відомости, що закуплено в друкарни Шимачка в Празї 12-ий випуск ческо-нїмецкого словаря Фр. Кота.
XIII. Просьби Впр. о. Теофана Глиньского з Городницї о позичку 800—1000 зр. для вдови по священику не увзгляднено за для браку фондів.
XIV. Принято до відомости, що засновують ся філії тов. "Просвіта" заходами патріотів Впр. о. Мих. Цегельского в повітї каменецкім і п. Василя Залевского, учителя в Илавчу, в повітї теребовельскім.
XV. П. Иван Белей, редактор "Дѣла" дарував для бібліотеки товариства 2 книжки в анґлійскім язицї. 