◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 жовтня. Вчера конферували з правительством Намістник ґр. Тун, маршалок Лобкович і д-р Pіґер, мабуть в справі ческо-нїмецкої угоди.
Будапешт 21 жовтня. Pester Lloyd доносить, що міністерство війни з взглядів стратеґічних єсть противне децентралізації; але Поляки одержать деякі концесії.
Париж 21 жовтня. Сподївають ся приїзду Ґірса. Міністер маринарки Барбей одержав високій ордер россійскій.
Берлин 21 жовтня. Появилась брошура, в котрій доказуєсь, що реституція Бісмарка єсть можлива, що Капріві злий дипльомат а Бісмарк мусить рятувати ситуацію. 