◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Почетне горожаньство надала рада міста Городка намістникови ґр. Баденьому. Сими днями явила ся у намістника депутація кількох тамошних радних, щоби єго о тій ухвалї повідомити.
Напад. В недїлю о 11 годинї в ночи напало трех злочинцїв коло каплички на Вільцї, переходячого тамтуди стражника міского Франца Сандецкого а поваливши єго на землю, забрали єму годинник і 2 злр. Доси не вислїдила ще поліція виновників.
Уголь камінний відкрито при копаню керницї в Лодвицї в повітї добромильскім. Однак на тім і стало, копати єго нїхто не бере ся, бо нема дороги, куди би єго можна вивозити. З тої самої причини не добувають також фарби т. зв. "ґір", котра в великій скількости находить ся в селї Липі того ж повіта.
Державні телєфони заведені будуть в Австрії від 1 н. ст. сїчня 1892 р. Доси мало одно анґлійске товариство концесію на 8 телєфонічних лїній в Австрії. Концесія на деякі лїнія мали скінчити ся 14 н. ст. жовтня, на инші же в 1898 роцї. Правительство австрійске заключило тепер умову з згаданим товариством, в наслїдок котрої скінчені концесії продовжають ся до 31 н. ст. грудня 1891 а всї довші вкорочують ся до того-ж речинця так, що з днем 1 сїчня 1892 року буде мати держава 8 сїтей телєфонічних в своїм зарядї. Найважнїйші з тих сїтей находять ся в Празї, Трієстї, Грідци, Ліберци і в Бялій-Більску.
"Архикнязь" в Ивановій хатї. Минувшого тиждня арештувала жандармерія в Бушковичах, повіта перемиского, якогось підозріного чоловіка, порядно одїтого, котрий однакож не міг виказатись: хто він і з-відки. Жандармерія відставила єго до перемиского суду і тут на питанє судьї почав незнакомий удавати нїмого і божевільного, а зажадавши аркуш паперу, пописав на нїм по нїмецкі різнї дурницї і підписав ся Erzherzog Rudolf. Прикликані лїкарі потвердили, що арештований лиш удав божевільного і відставлено єго до арештів міских.
Львівська партія робітнича устроїла в недїлю дня 18 н. ст. жовтня поранок в честь памяти помершого недавно у вязници в Шлісельбурзї соціяліста польського Людвика Вариньского. Робітників зібрало ся до 150 осіб. Збір відкрив друкар Маньковскій промовою, а потім друкар Данилюк розказав о дїяльности Вариньского в Галичинї. Вариньскій, чоловік дуже дїяльний і спосібний аґітатор, прибувши до Галичини з Царства Полького, поселив ся в Кракові й розвинув сильну аґітацію, котра в 1880 роцї завела єго з трицять і кількома товаришами на лаву обжалованих. По процесї, вигнаний з Австрії, виїхав до Швайцарії, з-відти повернув назад до Царства Польского і ширив дальше аґітацію. Замотаний в процес Бардовского, засуджений був 1885 року на 16 лїт вязницї і висланий до Шлісельбурґа, де і помер. По відчитї наступили деклямації, між ними одна руска (деклямував Борисевич стих "Вічний революціонер" Ив. Франка). Вкінци зібрані ухвалили на внесенє Діяманда вислати таку депешу до "кола польского" у Відни на руки послів Яворского і Леваковского: "Зібрані в парку Килиньского робітники висказують своєї обуренє по причинї становиска "кола" в справі зміни ординації виборчої, обиджаючого честь народу перед опінією Европи. Одвічальність за се спадає на "коло" і на ті верстви, котрі оно репрезентує. Наслїдки-ж пригноблюваня свободи народу верстви ті самі собі припишуть. — А. Маньковскій, І. Данилюк."
Огнї. В Рускім селї в повіті березівскім — як нам з відтам пишуть — вибух дня 16 н. ст. жовтня о 2¾ годинї по полудни з причини невідомої огонь і знищив 13 селяньских загород з всїми припасами. Вже о 3 годинї прибула на місце нещастя охотнича сторожа огнева з Дубецка під проводом п. Вайса, аптикаря з Дубецка, котрий енерґічним і умістним ратунком зумів гнеть зльокалізувати огонь. Рівнож належить ся тут піднести заслуги Вп. пп. Цинальского судьї повітового, Пендрацкого нотаря, д-ра Ґонсьорка в особливо кс. Стасьовского вікарого з Дубецка, котрий з нараженєм свого здоровля брав чинну участь в ратунку і своїм приміром заохочував, як звичайно, непорадних і застрашених місцевих селян. Рівнож совістно виповнила свою повинність стація жандармерії з Дубецка а правдиво христіяньску любов ближнього показали з назвиска незвістні менї честні селяне з села Дрогобички і міщане з Дубецка, наражаючи здоровлє при гашено огню. Всїм тим великодушним пп. складаю в имени нещастних щиру подяку а Бог няй заплатить им стократно. Иван Бірецкій, греко-кат. парох в Рускім Селї. — Дня 5 н. ст. жовтня згоріло в Грималові десять міщаньских господарств. Зачало горіти в полудне над річкою і опинило ся аж на рускім приходстві, де стодола три рази займала ся, але угасила огонь мокрими веретами. Того дня спроваджав ся рускій парох до нововибудованого мешаня, на щастє вже заасекурованого тогди. На другій день горіло в другім місце а того самого тиждня ще два рази. Єсли би ся було 5 с. м. займало руске приходство, то пів міста було би згоріло. Два 6 н. ст. жовтня горіло над Збручем за кордоном в 5 місцях.
Дрібні вісти. В Кракові помер д-р Іосиф Мохнацкій, адвокат краєвий в 60 роцї житя. Покійний, син руского священика звістний був, яко один в найспосібнїйших оборонцїв в карних справах. — Цїсар дарував громадї Рівня в повітї лїськім 100 зр. запомоги на будову школи. — Маршалок краєвий кн. Евст. Санґушко, виїхав вчера до Відня, щоби зложити в руки цїсаря присягу яко тайний совітник. 