◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. Комісія зелїзнича визначила пос. Билиньского на референта справи удержавненя зелїзницї Кароля Людвика. — Комісія буджетова полагодила деякі титули міністерства справ внутрішних і приняла резолюцію Рутовского що-до реґуляції рік в Галичинї.
Берлин 22 жовтня. Король румуньскій приїде слїдуючого тиждня. Румуньскій наслїдник престола має заручити ся з кн. Единбурґскою.
Париж 22 жовтня. Архіепископ з Е має ставати перед судом за се, що спротивив ся обіжникови міністра Фаліє в справі надомництв до Риму.
Лондон 22 жовтня. Times доносить, що в чернигівскій ґубернії лучились погроми жидів.
Відень 22 жовтня. На засїданю палати послів пос. Билиньскій яко предсїдатель комісії промислової повідомив, що всї внесеня що-до зміни истнуючого закона промислового віддано одному референтови, котрий вскорі предложить свої внесеня. Пос. Гаєк поставив нагляче внесенє, щоби комісія промислова до трех місяцїв предложила справозданє о змінї закона що-до недїльного відпочинку. Палата відкинула се внесенє, за котрим голосували лиш молодо-Чехи і антісеміти. — Пос. Шлезінґер висказав бажанє, щоби до комісій справедливійше роздїляно мандати. — Пос. Екснер мотивував своє внесенє що-до реформи закона о привилеях. 