◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 жовтня. Ректор універсітету д-р Екснер отворюючи курси науки піднїс потребу політичного образованя молодежи в напрямі суспільно-політичних наук і критикував послїдні розпорядженя мін. Ґауча.
Прага 23 жовтня. Сторонництво нїмецке завзиває Нїмцїв, щоби не брали участи при виборах до ради міскої.
Берлин 23 жовтня. Заповідають много страйків, між иншим і загальний страйк складачів друкарских.
Париж 23 жовтня. При буджетї міністерства справ заграничних заповідають интерпеляцію о відносинах Франції до Италії і о зїздї в Кронштадї.
Медіолян 23 жовтня. Ґазети доносять, що король Гумберт вибересь на весну до Петербурга, а цїль подорожи має бути супружество наслїдника престола з россійскою княгинею. 