◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По вчерашних зборах "Народної Торговлї" зібрали ся многі члени зборів в відновленім льокали "комнати до снїдань" при львівскім склепі "Народної Торговлї." Льокаль по віднові отворено вчера по раз першій. На віднову видав заряд "Торговлї" 500 зр. Льокаль в партері, фронтовий, вигідний, ясний, високій, з доброю вентіляцією, здоровий, гарно обмальований, столи марморові, всюда чисто і провітливо. Пиво в бочках уміщене в пивници а помпуєсь єго приладом найлучшої конструкції. "Комната до снїдань" при склепі "Народної Торговлї" у Львові створена що-дня від 7-ої години рано до 9-ої вечером (а коли бувають гостї, то й до 11-ої). Пиво на склянки пільзненьске і львівске дуже добре і завсїгди свіже. Вина знамениті і мід дуже добрий. Перекуски холодні і теплі кождого часу. Пструги мариновані що дня свіжі. Цїни, розумієсь, низькі а обслуга ручна і чемна. Не сумнїваємо ся, що Русини місцеві і приїзжі горнутись будуть до тої "комнати до снїдань", котру "Народна Торговля" таким значним коштом поставила на висотї єї призначеня.
Музей Ставропигійського Института обнимає після инвентаря слїдуючі предмети: а) 122 икони церковні, всї, з малими виїмками, власність института; б) 48 різних портретів, також власність института; в) 16 рисунків старинних церквей в Галичинї, власність института; г) 50 штук різних старинних предметів, викопаних в Галичи і околици єго; д) 147 церковних риз і их частей а також і других церковних річей; е) 44 рукописних книг різного змісту, всї власність института; ж) 30 депонованих рукописей; з) 60 старинних печатаних книг депонованих і 164 таких-же книг власних; и) 1600 ориґінальних рукописей; к) 300 відписів різних документів на різних язиках; л) 128 старих институтских книг рахункових; м) протоколи сесійні почавши від 1733—1885 року і н) 60 фотоґрафічних знимок з археольоґічної вистави в Ставропигійскім Институтї. Церковна бібліотека числить 820 нумерів.
Почетне горожаньство надала рада міста Дрогобича намістникови ґр. Баденьому а осібна депутація тої ради повідомила єго сими дням і о тій ухвалї.
Дорожня мяса дає ся сильно чути не лише у Львові але в Тернополи, Перемишли і Кракові. В Кракові піднесли ся цїни в послїдних часах о 6—8 кр. на кільоґрамі волового мяса а телятина і вепровина подорожіло ще більше, та про тім дає ся чути брак мяса. Все-ж таки цїни мяса в Кракові суть низші як у Львові а навіть як в Перемишли. Краківскій маґістрат скликав длятого послїдними днями краківских різників на нараду в справі підносячої ся дорожнї. З нарад показало ся, що на піднесенє цїни мяса впливає дуже брак гарбарень, бо різник немогучи продати користю шкіри, мусить собі втрату відбивати на мясї. Найбільше-ж впливає на цїну мяса замкененє румуньскої границї для ввозу волів, брак торговиць на кормлену худобу в столицях Галичини і великі перешкоди ветеринарскі.
Епископ д-р Юліян Пелеш — як нам пишуть з Станіславова — виїздить з відтам в понедїлок на постійне мешканє до Перемишля. Станіславівскій уряд деканальний візвав духовеньство деканальне, щоби явило ся того дня численно попращати ся з своїм бувшим епископом і відпровадити єго на дворець зелїзницї... Gazeta Przemyska доносить, що торжественний вїзд епископа д-ра Пелеша до Перемишля і введенє єго до руско-кат. катедральної церкви наступить дна 27 н. ст. жовтня. Епископ приїде того дня о годинї 10-ій перед полуднем зі Львова льокальним поїздом. На двірци будуть на него ждати: духовеньсто обох обрядів, процесії з околицї і представителї властей адміністраційних, судових і автономічних.
Новий спосіб розпізнаваня тотожности осіб відкрив по довгих розслїдах Анґлієць д-р Деґлес Ґельтн. До того мають служити кінцї пальцїв, що, як каже Ґельтн, не зміняють ся навіть по довшім часї. Отже в тій цїли бере ся відтиск сїтки на кінци палця а коли єго порівняємо з таким самим відтиском за кілька лїт, то пересвідчимо ся, що сїтка в нїчім не змінила ся і то єсть доказом тотожности особи. 