Польонізація руских шкіл.

Письмо з Сокальщини.
В 19 ч. "Учителя" в рубрицї "Конкурси" читаємо ось що:
"Ц. к. рада шкільна окружна в Сокали розписує конкурс на посади учителїв при школї етатовій в Ворохтї і при філіяльних школах з язиком викладовим польским, а то в Вербіжи, Бояничах, Гатовичах, Лїщикові, Жабчи, Перемислові, Махнівку і Сулимові".
Думав би хто, що виказані села нехибно заселені кольоністами Мазурами, длятого в их школах язиком викладовим єсть язик польскій. Хто би так думав, помилив би ся дуже. Таж се все села чисто-рускі, з первовіка Русинами населені, де нїхто польского слова не почує, а вже-ж не почує из уст тих кількох Русинів обряду латиньского, котрих при теперішній конскрипції par force повписувано за Поляків. Не думаємо входити у всї закулісові справи при помочи котрих вводить ся до нашої школи викладовий язик польскій, — ми тілько констатуємо факт, що тенденція: через школи польонізувати нарід — у нас дальше процвитає. A овочі з сего посїву ось які:
В Лїсках, де вже від довшого часу истнує школа польска, тамошний учитель, завзятий польонізатор, весь час шестилїтної науки марнує на тім, щоби дїтей виучити польского язика. Сарака знать позабув, що школа єсть тілько розсадником цивілізаційним. І ось якій хосен має нарід з тої школи: Дїти остаточно научать ся цвенькати по польски — і стають чужими батькови матери своїй — аж в дальшім житю вертають они знов до свого рідного язика. О моральнім і матеріяльнім здвигненю народу в сїм селї і не згадує. Піяньство і розпуста тут на порядку дневнім.
В Лешкові нарід, не добачуючи хісна для себе з польскої школи, напав на ню в часї неприсутности учительки, повитовкав вікна, поторощив двери, повикидав всї прилади шкільні, потім річи всї і посудину учительки на улицю... Ось вам благі наслїдки польонізаційної системи у нас!
Ми би також радили нашим заїлим напольонам заглянути до актів судових в Белзї, а там найшли би очевидний доказ, що здичілість народу з кождим днем змагає ся найбільше в тих селах, де в школах заведено викладовий язик польскій...
Питаю ся: Чи єсть в західній Галичинї в місцевостях заселених Мазурами хотяйби одна школа з викладовим язиком руским. Ручу, що коли-б там зорґанізовано школу з викладовим язиком руским, то аранжерів такого w dziejach szkolnictwa galicyjskiego niebywałego faktu відставлено би на Кульпарків і зовсїм справедливо, бо вже-ж школа не єсть місцем для експеріментів польонізаційних, ґерманізаційних і т. п., тілько для просвіти народу, котра то просвіта ширити ся має в тій мові якої нарід в щоденних своїх зносинах уживає. Се так ясне і для кождого чоловіка у котрого змисл справедливости зовсїм не защепив ся, легко зрозуміле що тілько безумний або підлий посмів би сему перечити.
Дописуватель до Czas-y в ч. 228 з "Królestwa" жалуєсь на Москалїв, що витискають язик польскій зі школи і пише дослівно ось що: "Z całego szeregu bied na które jesteśmy wystawieni, najsilniej daje się teraz czuć rosyjski system szkolny. Rugowanie polskiego języka i uciskanie naszej narodowości było i pozostaje rzeczą bolesną, zwłaszcza że ludność nasza nie daje żadnej przyczyny do prześladowania, bo jest ona zajętą wyłącznie spokojną pracą około zebrania kawałka chleba!.." Сожалїєм, що Москалї зі шкіл польских витискають язик польскій, — але позволять панове з-за кордону сказати собі, що і ми Русини маємо також серце тай чувство і в двоє більше сожалїємо над тим, що их братя на Галицкій Руси витискають нам язик рускій з нашої школи. Ви бо, братя Поляки закордонні, живете в абсолютній державі, а ми в конституційній, де всїм народам, а тим самим і рускому народови заґарантовано рівні права язикові як в школї так і в урядї...
Надїємо ся, що то наше сожалїнє виявлять при найблизшій нагодї наші посли соймові, бо — правду сказавши — то по звістних деклямаціях в соймі надїяли ся деяких змін на лучше, але доси... Знать оно так буде; заким сонце зійде, роса очи виїсть... Бо-ж мусимо піднести ще й той характеристичний факт: Там, де вибрано на предсїдателя місцевої ради шкільної священика руского, там, щоби звузити круг дїяльности єго, винято богато шкіл філіяльних з-під єго надзору, а прилучено их до тих шкіл етатових, в котрих предсїдателями місцевої ради шкільної суть то чи латиньскі священики чи Jaśnie Wielmozni rządcy або ekonomowie... 