◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Впрeoсв. митрополит приняв вчера монаші обіти від пятьох дївиць, від двох на сестрицї а від трех на инокинї чина Василіянок.
Ґаз нафтовий, котрий як ми в своїм часї писали, вибух з великою силою перед двома місяцями в копальни нафти в Потоцї під Коросном, збирають тепер до резервоара, скроплюють єго і одержують таким чином кількадесять бочок денно дуже доброї ропи. Нафтярі надїють ся величезної експльоатації, скоро лише вивертять глубше отвір і длятого настав між ними в цїлій околици величезний рух.
П. Володимир Ижак, барітоніст италіяньскої опери в Одесї, устроює дня 3 н. ст. падолиста концерт в Чернівцях в сали музичній.
Нову щоденну часопись польску у Львові — як довідуєсь N. fr. Presse — має видавати спілка під проводом послів до ради державної Щепановского, Рутовского і д-ра Левицкого, послів соймових д-ра Ґроса, д-ра Ґольдмана, Т. Меруновича, члена видїлу краєвого Т. Романовича і директора каси щадничої Зіми. З того видко — каже N. fr. Presse — що польска поступова партія [чи й Рутовскій поступовець?! — Ред.] тепер лїпше зорґанізована і хоче почати борбу з станьчиками.
Молодші учителї львівских шкіл народних вносять до ради міста Львова петицію о побільшенє посад дїйстних учителїв шкіл народних мужеских у Львові. Доси на 96 учителїв при тих школах єсть лиш 45 учителїв дїйстних а 51 провізоричних, з котрих кождий має свою клясу і тілько працї, що і учителї дїйстні, платня-ж их 40 зр. місячно, цїлковито не вистає на удержанє підчас такої дорожнї, яка тепер панує у Львові. Петенти мають надїю що рада міска установить бодай 20 посад дїйстних учителїв, тим більше, що і окружна рада шкільна підпирає сю петицію і що кошти, які громада понесла би не винесуть більше як 6.400 зр.
Иполит Чайковскій, властитель більшої посїлости, презес ради повітової в Бібрцї і бувшій посол соймовий, умер 22 н. ст. жовтня в 67 роцї житя. Похорон відбуде ся в понедїлок по полудни.
Намірене самоубійство. Оногди вискочив один вояк 95 піхоти з вікна в касарни, положеній при площи Францисканьскій у Львові. Нещастний зломив ногу і побив ся дуже, тож мусїли єго відвезти до шпиталю. Власти війскові зарядили слїдство, щоби викрити причину сего нещастного наміру.
Нещастна пригода лучила ся оногди вечеромь на улици Личаківскій у Львові. При возї на котрім візник Кузьма Дидюк віз 18 сотнарів пшеницї, урвала ся корба від гальми і конї не могучи здержати тягару пустили ся чвалом з гори та переїхали двох вояків 14 віддїлу санітарного Ив. Локета і Ив. Чорного. Обох тяжко покалїчених вояків відвезено до шпиталю а візника арештовано.
Бичівники, великій, бо 10 метрів довгій а 4 метри високій образ американьского маляря Кароля Марра, виставлено вчера в сали "Народного дому." Образ представляє сцену з житя фанатичної секти нїмецкої "Бичівників" (Geissler) з середних віків. Товпа сфанатизованих бичівників зложена з людей різного віку і пола иде містом по при палати до костела стоячого на правій сторонї образу. Одна часть их входить до костела а друга иде дальше. Цїлість робить сильне враженє на зрітелях. Образ сей, цїнений на 40.000 зр. був вже на виставах в Кракові, Відни, Монахії, Парижи і и. Вступ на салю платить ся 30 кр.
Дрібні вісти. У Відни відбуло ся 24 н. ст жовтня вінчанє дочки міністра Залеского Тереси з п. Стойовским, властителем дібр в Галичинї. — Кардинал Дунаєвскій повернув зі Львова до Кракова. — Дня 27 в. ст. жовтня відбуде ся в Мельци вінчанє п. Олександра Тарасовича, завідателя дібр ґр. Потоцкого з Вірлього в повітї домбровскім з панною Марією Шабус донькою хирурґа в Мєльци. — На Волзї коло Рибиньска згорів 22 н. ст. жовтня пароход особовий, при чім 7 людей утратило житє в огни. — В Детроа в Америцї випав в бальона аеронавт Логан з висоти 6000 стіп. 