◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. В комісії буджетовій ведуть ся нинї наради над етатої міністерства просвіти. — Збори женщин-робітниць ухвалили основати соціялістичне товариство.
Будапешт 26 жовтня. Справу поєдинку між послом Гораньским a міністром Сілядієм полагоджено мировим судом.
Париж 26 жовтня. Правительство гадає видати строгі приписи против неморальности.
Лондон 26 жовтня. 3 Шанґаю доносять о ворохобнї, на чолї котрої стоїть бувшій урядник скарбовий Хем і має під собою 2.000 людей. Добув місто Темо.
Стамбул 26 жовтня. Звістний опришок Атанасіос убив в Сан Стефано аташе россійскої амбасади кн. Саваляна. 