◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 жовтня. На засїданю комісії буджетової при буджетї міністерства просвіти пос. Романчук допоминав ся обсади руских катедр на правничім факультетї львівского університету і заложеня там окремої катедри для исторії рускої.
Відень 27 жовтня. Міністер війни Бавер, Вельсерсгаймб і много инших австрійских офіцирів відзначені цїсарем Вільгельмом високими прускими ордерами з нагоди послїдних маневрів. — Цар приказав свому репрезентантови в Білградї, щоби подякував Босанцям, що вислали телєґраму з желанями при нагодї царских именин.
Будапешт 27 жовтня. Говорять, що цар запросив арх. Фердинанда д'Есте до Лівадії на торжество срібного весїля.
Лондон 27 жовтня. Після Standarda Порта має зажадати від Анґлійцїв евакуації Єгипту. — В Дамаску лютить ся холєра і нїякі кораблї европейскі не стають в сирійских пристанях.
Стамбул 27 жовтня. Нелидов повідомив Порту, що корабель "Орел", на котрім їде вел. кн. Юрій, переплив Дарданелї в перших днях падолиста. 