◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вечерок з танцями "Общества Русских Дам" відбуде ся дня 5 (17) падолиста. "Комітет — як нас просить оповістити — старає ся, щоби сей вечерок удав ся як найлїпше. Музика 55 полку буде грати найновійші танцї під проводом звістного соліста-скрипака п. Кисовского і коломийку уложену ним спеціяльно на сей вечерок. Єсли-ж додамо, що танцями проводити буде п. Федорович то не сумнїваємо ся, що наша руска интеліґенція так місцева як і замісцева збере ся численно, щоби тим способом побільшити дохід, призначений в користь бідних сиріт. Запрошеня розсилає ся."
Про торжественний вїзд епископа Ю. Пелеша до Перемишля доносять звідтам, що вчера о 10 годинї рано приїхав епископ льокальним поїздом зі Львова. На двірци зелїзничім ожидали достойного гостя представитель духовеньства, властей правительственних і численна публика. Повіт і шляхту репрезентував презес ради повітової кн. Адам Сапіга, віцепрезес д-р Чайковскій, пп. Брон. Іоч, Юнґа і и. Староство представляв совітник намістництва Горецкій, дирекцію скарбу: совітник Несторович, суд: президент д-р Дилевскій, а місто бурмистр д-р Дворскій з членами ради громадскої. Прибувшого владику повитав на вступі архидіякон крилошанин о. Литиньскій именем капітули а відтак представителї властей. По привитаню переодїв ся епископ в церковні ризи і проводжений численним духовеньством рушив до міста. Перед епископом ишли братства церковні з хоругвами, капітула і питомцї. В улици "На брамі" задержав ся похід а о. Дмоховскій в Яксманич повитав епископа довгою промовою именем клира цїлої дієцезії. Перейшовши улицею Францисканьскою задержав ся похід аж перед катедральною церквою, прикрашеною гербами і хоругвами. Тут вручено епископови ключі від церкви і повитано хлїбом і солею. По відправленім епископом при входї до церкви молебни, відбуло ся в катедрі богослуженє і на тім закінчило ся торжество.
Зміни власности. Маєтности ґр. Коморовскої, Гаврилівка і Велесниця в Станіславівщинї, перейшли на власність панни Анни Квіциньскої. — Маєтність Цївків, власність братів Лявферів, положена в повітї чешанівскім перейшла сими днями за суму 650.000 зр. на власність барона Ватмана. — Маєтність Гаї, часть села Черемхова в повітї коломийскім, складаюча ся з 525 морґів землї, перейшла на власність Стан. Ліндого, комісаря староства в Перемишли.
В руки львівского суду сам віддав ся Михайло Глей, признавши ся, що в ночи з дня 26 на 27 н. ст. жовтня забив на весїлю в бійцї одного селянина в селї Прусах, повіта львівского. Глей каже, що ударив свого противника ногою від стільця в голову а коли довідав ся, що той-же умер, зголосив ся сам до суду. Глея увязнено а рівночасно заряджено доходженє.
Сензаційне самоубійство лучило ся послїдними днями в Лондонї. Артистка Лидія Мантон, личність в Лондонї знана і симпатична отроїла ся, як кажуть, з любови. За любовника єї уважано загально льорда Монтаґу і він сам по єї смерти розголосив, що Лидія дїйстно відобрала собі житє з любви до него. Тимчасом виходяча в Лондонї часопись Star пише в своїм послїднім нумері, що льорд говорить неправду, бо єму заплачено, щоби удавав любовника артистки, правдивим же любовником єї була личність перед котрою всї анґлійскі льорди, навіть князї, стають плебеями (се мабуть кн. Уельскій). Кінчить своє донесенє Star так: "Лидія хотїла зрадити тайну і длятого мусїла умирати!" Незабаром будуть сю справу розбирати суди анґлійскі. 