◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 жовтня. Фальшиве було донесенє, мов би відбулась рада міністеріяльна під проводом цїсаря в справі децентралізації. Рада міністрів нараджувалась і передала свої ухвали міністрови війни до ореченя, та аж по тім ореченю відбудесь нарада під проводом цїсаря. — На засїданю ради зелїзничої повідомлено, що побільшено число ваґонів на державних зелїзницях, а по удержавненю зелїзницї Кароля Людвика заведесь нічний поїзд курієрскій з Кракова до Львова.
Будапешт 28 жовтня. Архієпископом в Остригомі і примасом Угорщини має бути именований Васарій, игумен з Мартінсберґа, епископом Калочи Цаска, еп. зі Спижа, а архієпископом Загреба крил. Вуцетич.
Берлин 28 жовтня. Кароля румуньского повитав цїсар Вільгельм з родиною. — Köln. Ztg. доносить, що вже відбули ся заручини між румуньским наслїдником престола а италійскою княгинею Марією. — Видано острі кари на проституцію.
Петербург 28 жовтни. Вийде розпорядженє, заказуюче вивозити з Россії овес, кукурудзу, бульбу, гречку і ячмінь. — Цар виїздить в четвер з Копенгаґи.
Лондон 28 жовтня. Після Times-а зїзд Ґірса з Рудінім має такій успіх, що Россія буде неутральною в справах африканьских а Италія в квестії болгарскій. 