◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 жовтня. Комісія лєґітимаційна на внесенє референта д-ра Гельцелєта ухвалила перевести дослїди в запротестованім виборі рабіна Бльоха з міста Коломиї, щоби провірити факти в протестї піднесені, з тим додатком, щоби правительство предложило як найскорше результата свого доходженя.
Прага 29 жовтня. При доповняючих виборах до ради міскої в Празї вибрано 20 старо-Чехів а 11 молодо-Чехів. Старо-Чехи побідили в другім а молодо-Чехи в третім колї виборчім.
Берлин 29 жовтня. В окрузї виборчім бувшого міністра Путкамера побідив при виборах кандидат вольнодумних Дав. Виборцями були в тім окрузї по більшій части селяне, тож заключають що сїльске населенє невдоволене з аґрарної політики.
Цетинє 29 жовтня. Чорногорске правительство зажадало в нотї від Порти покараня Альбанцїв за их послїдні напади і повної сатисфакції.
Лондон 29 жовтня. Бюро Райтера перечить вістям о заручинах румуньского наслїдника престола з княгинею анґлійскою.
Відень 29 жовтня. На нинїшнім засїданю палати послів відповідав ґр. Таффе на кілька интерпеляцій, а відтак дальше велась буджетова дебата над титулом водні будівлї. 