◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Народні спілки позавязувались недавно, як пише коломийска "Руска Рада", в селах Княждворі і Киданчи під Коломиєю. Цїлею тих спілок єсть піднесенє господарства, промислу і просвіти. Спілка в Киданчи заложена заходом господаря Гр. Кузьмака а в Княждворі Петра Кузьмака. На зборах в Киданчи проводив Петро Корчиньскій а в Княждворі господар Иван Ряманчук. На обох зборах були гостї з Коломиї з міщаньским хором.
Князь Константин Чарторийскій віцепрезидент палати панів, помер вчера у Відни в 70 роцї житя.
Нещастна пригода лучила ся вчера при будові палати судової у Львові при улици Баторія. Велика корба зелїзна упала з третого поверха і ударила на долинї працюючих робітників Ив. Пельовского і Франца Ґарчицкого, при чім Пельовскій дістав смертельну рану в голову. Против робітників, котрі робили на горі при корбі, заряджено строге слїдство.
Вино подорожіло. З причини, що виноград сего року не удав ся і цїни вина значно піднесли ся, нараджують ся реставратори віденьскі над підвисшенєм цїн вина по реставраціях.
Дефравдації митові. З Залїщик доносять під днем 30 н. ст. жовтня, що комісія слїдча зі Львова розслїджувала обманьства, які лучили ся в тамошній горальни бар. Северина Бруницкого. Комісія арештувала кількох функціонарів горальнї а комната радна відкинула супротивленє, внесене арештованими і рішила задержати их дальше в слїдчій вязници. Прокураторія державна заинтабулювала ся сумою 150.000 зр. на Залїщиках, маєтности бар. Бруницкого.
Дрібні вісти. Театр п. Бачиньского перебував послїдними часами через два тижднї в Дембици, з-відки відїхав до Ропчиць. 