◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загальні збори товариства "Шкільна поміч" у Львові відбудуть ся в суботу дня 31 н. ст. жовтня о годинї 7 вечером в школї взірцевій в "Народнім Домі", на котрі Вп. членів товариства маєм честь запросити. На порядку дневнім: 1) Відчитанє справозданя з цїлорічної дїяльности товариства, 2) справозданє касієра з стану каси, 3) вибір контрольної комісії для пересмотреня доходів і розходів, 4) вибір нового видїлу і 5) внесеня видїлу і членів. Гр. Врецьона голова, Антін Павенцкій секретар.
Епільоґ великого процесу вадовицкого наступить 18 н. ст. падолиста перед судом війсковим. В процес той, як звістно, були вмотані і жандарми, котрих віддано під війсковий суд. Однако сей не міг зараз розпочати своєї чинности а то для того, бо акти з процесу вадовицкого пійшли до найвисшого трибуналу касаційного у Відни. Тепер одержав вже згаданий суд всї акти і по переведеню слїдства, котре відбуває ся сего тиждня, приступить до головної розправи 18 н. ст. падолиста. Слїдство веде капітан-авдітор Гекайло.
Обкрали злодїї другу філію почтову у Львові в ночи з середи на пятницю. Злодїї дістали ся вікном до бюра і пробували розбити касу вертгаймівску. На щастє се им не удало ся і они порозбивавши столики урядників забрали з-відтам до 60 зр. і поутїкали. Вчера рано поліційна комісія під проводом директора Кіжачковского оглядала місце крадежи, чи однакож удало ся поліції вислїдити злодїїв не знати.
Аґенти вивозячі з Галичини дївчата до заграничних домів розпусти вибрали ся в дуже лиху пору до Львова. Оногди доносили ми о увязненю шістьох таких торговцїв, тепер же удало ся комісареви поліції п. Кшепиньскому вислїдити ще шість аґентів і увязнити. Всї они приїхали, як звістно, на "кучки" до Львова та "кучки" нещастно скінчились. Незадовго стануть всї перед судом і тогдї світ дізнаєсь о их поганій роботї.
Огнї. Дня 13 н. ст. жовтня знищив огонь в селї Батятичах повіта жовківского 37 загород селяньских враз зі всїми будинками господарскими і цїлими сегорічними зборами. Шкода величезна а нужда страшна межи погорілцями, з котрих лиш кількох було убезпечених. — Дня 25 н. ст. жовтня навістив огонь місточко Рожнїтів і знищив кілька домів в ринку положених. Шкода виносить більше як 10.000 зр. а лиш один дім був убезпечений. 