◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 31 жовтня. Игумен Bacaрій именований примасом Угорщини. Правительство рішило устроїти виставу краєву в 1895 р.
Копенгаґа 31 жовтня. Родина царска з даньским королем і королевою виїхали вчера до Ґданьска. Грецка родина королївска виїхала день перед тим до Греції.
Берлин 31 жовтня. Цїсар нїмецкій стрітить ся з царем Александром мабуть в Ростоку або Штетинї.
Рим 31 жовтня. Правительство француске мало довірочно повідомити папу, що архіепископа з Е засудять на найнизшу кару а відтак помилують. В сей спосіб правительство хоче задержати свою повагу і бути в добрих зносинах з Ватиканом. 