◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 жовтня. До Відня приїхала депутація міста Кракова, щоби запротестувати против знесеня краківскої дирекції зелїзничої. — Лївиця перечить мов би за деякі уступства Поляків згодила ся на децентралізацію зелїзниць.
Будапешт 30 жовтня. Міністер гонведів заявив, що угорска фабрика оружія виготовляє тепер свої роботи солідно і в умовленім речинци.
Копенгаґа 30 жовтня. Корабель "Звезда полярная" не міг виїхати за-для бурі і тому відложено відїзд царскої родини.
Брукселя 30 жовтня. Отворено конкурси до маєтку Булянжера, але нема навіть з чого заплатити чинш за мешканє.
Берлин 30 жовтня. Ґазети доносять, що Россія зачала переміщувати 38 дивізію піхоти з Кавказу над границю австрійску.
Відень 30 жовтня. При внесеню поc. Рольсберґа о зарадї на язву мишей польних в Шлеску поставив пос. Барвіньскій додаток, щоби се відносило ся також і до Галичини. Палата приняла внесенє Рольсберґа з поправкою Барвіньского. 