◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 3 падолиста. Архіепископом познаньским именований кс. Стаблевскій. — В сегорічний буджет вставлено 110 міліонів марок на потреби артилєрії.
Будапешт 3 падолиста. В комісії буджетовій повідомив міністер, що правительство внесе проєкт о перенесенє архієпископскої столицї з Остригома до Будапешту.
Лондон 3 падолиста. В Корк в Ирляндії прийшло до величезної бійки між Парнелістами а сторонниками О'Бріена. — Амбасадор нїмецкій в Лондонї, Гацфельд, мав порученє повідомити Сальсберіого, що Емин-паша власновільно нарушив анґлійскі интереси в Африцї і Нїмеччина не бере за се одвічальности. 