Жерело аґітації еміґраційної

в нашім краю відкрив, як пише Przegląd, д-р Іосиф Семирадскій, подорожуючій тепер по Бразилії. Коли знесено невільництво в Бразилії і тамошним плянтаторам бракувало рук до працї, удали ся они о поміч до правительства бразилійского. Тогдї правительство зробило предложенє кільком бразилійским спекуляктам, щоби утворили спілку і спроваджували до Бразилії білих невільників з Европи. Спілка така незабаром завязала ся і в склад єїй увійшли між иншими Поляк Бендашевскій, мешкаючій в Куритибі і Хозе дес Сантос, купець з Лисбони. Спілка тая заключала з бразилійским правительством контракт, що доставить 50.000 білих невільників а за те одержить винагороду за голову. Тогдї Бендашевскій поїхав до Гамбурґа, заложив там головні бюра еміґраційні і через жидів розпочав аґітацію в цїлім Царстві польскім. Коли-ж правительство россійске почало аґентів висилати на Сибір, звернув ся Бендашевскій до Галичини. Однакож, як здає ся, не повело ся спілцї і доси не вивезено ще 50.000 емігрантів до Бразилії. 