◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нове руске товариство політичне основує ся в Городенщинї. Ухвала основаня сего товариства запала дня 26. н. ст. жовтня на соборчику в Тишківцях у Вп. о. Зенона Шухевича, а в цїли обговореня виготовленого вже проєкту статута рішено скликати ширшій кружок людей до Городенки на день 10 н. ст. грудня с. р.
Зміни в староствах. Намістник перенїс комісаря повітового, Густ. Брікнера, з Дрогобича до Львова, придїляючи єго до служби в намістництві, і практикантів концептових намістництва: Адоль. Гайлькрон Страньского з Золочева до Дрогобича, Сев. Дольницкого зі Львова до Золочева, Винк. Внуковского зі Львова до Камінки, Ром. Прокоповича з Камінки до Сянока, д-ра влад. Журовского з Теребовлї до Ясла, Мих. Воляницкого з Калуша до Теребовлї і Зигм. Пайончковского з Сянока до Львова, придїляючи єго до служби до староства львівского.
Президент висшего трибуналу у Львові барон Яков Симонович, одержав хрест командорскій Франца-Іосифа.
Инфлюенца ширить ся в страшний спосіб в Перемишли. Нема майже одного дому, де би не слабував хтось на сю недугу. Минувшого тиждня занедужало там на инфлюенцу 400 осіб. Також у Львові ширить ся она що раз більше.
В Перемишли застрілив ся в ночи з 30 на 31 н. ст. жовтня за-для нещастної любови академик Володислав Антосевич родом з Дрогобича.
Д-ра Зьрудловского, котрого через кілька тижднїв держали в Кульпаркові, відобрала вчера з-відтам жена єго в товаристві адвоката д-ра Єкелеса. Як кажуть, був д-р Зьрудловскій лиш на обсервації в заведеню, де єго кілька разів обсервували д-р Дубиньскій і д-р Едв. Савицкій.
Відзначеня. Цїсар надав совітникови двору при краєвій дирекції скарбу у Львові Адольфови Ґайстлєнерови кавалєрскій хрест ордера Лєопольда. 