◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 2 падолиста. Старо-ческі посли зїдуть ся на нараду, чи мають складати мандати.
Рим 31 жовтня. Відносини Ватикану до Австро-Угорщини і Нїмеччини надзвичайно полїпшили ся в наслїдок послїдних подїй у Франції.
Париж 2 падолиста. Арештовано члена портуґальскої амбасади, Фарія, за обманьства. — Кардинал Лявіжері занедужав не безпечно в Альжірі.
Лондон 2 падолиста. Гадають, що між Сполученими державами північної Америки а републикою Чілі може прийти до війни. — В Япанї було страшне трясенє землї. 