◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 падолиста. Комісія буджетова ухвалила резолюцію Шавпа, щоби щороку здавати в парляментї справозданє о испитах однорічних охотників. При дискусії о митї домагано ся, щоби отворити румуньску границю і позволити, щоби худобу можна через неї перевозити. Против того повстали Козловскій і Морзей і боронили рільничих интересів. Після погляду сего послїдного бесїдника, мясо не є дороге.
Рим 5 падолиста. На конференциї мира виголосив бесїду предентист Имбріяні. Війна, як сказав, конечно потрібна, доки принцип національний ще в житє не введений. В своїй промові він виступив посередно против Нїмеччини і против Австрії.
Лондон 5 падолиста. Правительство в Бразилії перевело державний замах. Парлямент війском усунено, провідників опозиції арештовано і заведено диктатуру президента.
Рим 5 падолиста. Папа зовсїм здоровий. З причини непогоди відбуває проходи в льожах Ватикану.
Відень 5 падолиста. При дебатї над віроисповідним буджетом в радї державній пос. Брилиньскій домагав ся, щоби полїпшити матеріяльне положенє рус. кат. священьства в Галичинї, підвисшити дотацію станіславівского епископа на 12.000 зр. і вибудувати резиденцію для рус. кат. епископа в Перемишли. 