◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 падолиста. Цїсар прийме дня 11 падолиста членів спільних делєґацій на окремій авідєнції, а именно o 12-ій год. угорских членів а о 1-ій год. австрійских.
Рим 4 падолиста. На Капітолії отворено вчера торжественно конґрес міністрів. Всї держави крім Болгарії мают своїх представителїв.
Білград 4 падолиста. Міністер торговлї Тавшанович подав ся до димісії. Можливо що цїлий кабінет уступить.
Трясеня землї навістило послїдними часами Япан. Між иншими знищене місто Наґоя, Ґіфа і Оґаки. Після урядових вістей згинуло підчас трясеня більше як 3000 осіб. В Наґоя згоріла також значна часть міста. Комунікація зелїзнича і телєґрафічна знищена. З Европейцїв згинуло мало осіб.
Процес о побитє Поляків відбував ся сими днями в Байрайтї в Баварії. В цвітни с. р. вели ся роботи коло заложеня підземного телєґрафу з Берлина до Монахії. Між робітниками було і 40 Поляків. То розлютило непринятих до роботи робітників Нїмцїв і они напавши на Поляків побили і поранили их. Зареквіроване з Байрайту войско оборонило Поляків від смерти і поарештувало богато ексцедентів. З 41 обжалованих увільнив суд 7, прочих же засудив від 3 місяцїв до 1 року і 9 місяцїв. 