◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З концерту п. Александра Мишуги, устроєного недавно у Львові в сали "Сокола" на цїли по половинї рускі і польскі, припало до розпорядимости товариству "Просвіта" звиж 180 зр.
Бережани будуть осередком двох зелїзничих шляхів, котрі — як доносять з Відня — правительство вже рішило будувати, а то один шлях з Галича на Путори до Бережан а з відси на Криве і Козову до Тернополя, а другій шлях з Ходорова до Бережан.
Вовки появили ся в Рожанцї, селї повіта стрийского. Сими днями напали они на череду овець і видушили 33 штуки. Староство стрийске видало відповідні зарядженя для винищеня вовків.
Товариство "Академічна Громада" в Кракові розіслала вже запросини на торжественні вечерницї в память Тараса Шевченка, котрі відбудуть ся в понедїлок 9 н. ст. падолиста с. р. в сали готелю Саского. На вечерницях сих буде співати славно-звістний співак земляк наш п. Александер Мишуга і виступить з квартетами хор "дванацятки", котра виїде до Кракова зі Львова під проводом діріґента "Львівского Бояна", Вп. проф. Наталя Вахнянина. Початок вечерниць о годинї 7½. Цїни місць: крісло першорядне 2 зр., в дальших рядах 1 зр. 50 кр., ґалєрія 1 зр. 50 кр., вступ на салю 1 зр. Чистий прихід призначений на цїли товариства "Академічна Громада". 