◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Місто Золочів вислало до Відня депутацію, зложену з пп. Білєта і Гайного, щоби одержати увільненє громади Золочева від дотації на тамошну ґімназію.
Дві нові фундації стіпендійні для ремісників ухвалив ввести в житє львівскій маґістрат в сїм роцї. Суть то фундації бл. п. Духеньского, з котрої має роздати ся 20 стіпендій по 120 зр. річно і фундація бл. п. Блянка на 4 стіпендії по 250 зр. річно. В тій справі має віднести ся маґістрат до намістництва.
Депутація львівского університету, зложена з ректора д-ра Балясица і трех деканів о. Сарницкого, д-ра Яновича і проф. Дуниковского, виїзджає сими днями до Відня, щоби цїсареви подякувати за розпорядженє в справі отвореня медичного факультету при університетї у Львові.
З Станіславова пишуть нам: Партія робітнича скликала тут на 8 с. м. збори робітників і селян в справі загального голосованя. Однакож ц. к. староство на підставі §6 закона з 1867 р. (о товариствах і праві збору) заказало сі збори "з огляду на публичну безпечність". Комітет внїс рекурс до ц. к. намістництва.
В Берлинцях в повітї серетским на Буковинї, дїти, що бавили ся на поли, увидїли блищачій в земли кусник метала. Не могучи самі добути єго з землї, дали знати до села, з відки прибувші селяне викопали старий дзвін, на котрого стїнї виритий рік 976. Обвід дзвона має пів метра проміру. Дзвін захований дуже добре.
Самоубійства. В Ярославі застрілив ся оногди поручник артилєрії Михайло Бахер. Причина самоубійства незвістна. — В селї Лихві коло Ляндскрони в Чехії отроїли ся розчином фосфору дві сестри, доньки богатого властителя дібр. Причиною сего самоубійства була любов, бо обі сестри залюбили ся в однім і тім самім мужчинї.
О особливім самоубійстві доносять з Решицї. Сїмнацять-лїтний син одного гірника, Матїй Солєр, лїнивий хлопчище, сварив ся нераз з вітцем, бо не хотїв робити. Послїдного разу отець, видячи, що не порадить инакше з сином, побив єго. Хлопець не сказав на се нїчого, але скоро лиш отець відійшов до роботи, вибіг Матїй на подвірє, викопав там долок і розложив в нїм огонь. Відтак пійшов до стайнї винїс з відтам сховану в нїм бомбу динамітову і, положивши єї коло огню, сїв на отвір бомби. В одній хвили наступила експльозія і Матїй Солєр, розірваний на кілька кусників вилетїв у воздух.
Велике банкротство оголосила берлиньска фірма Гіршфельд і Вольф. В депозитї у тої фірми зложені були гроші найвисшої нїмецкої аристократії, міністрів і членів цїсарскої родини. Між иншими стратив через це банкротство міністер Зедліц цїлий свій маєток.
Дрібні вісти. Намістник ґр. Баденї виїхав вчера рано до Городка в товаристві совітника Мавтнера, щоби злюструвати тамошне староство. — Цїсар дарував громадї Войславичі в повітї сокальскім 100 зр. на будову школи. 