◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6. падолиста. Вчера зачала ся під проводом кардинала Шеборна конференція комітету австрійських епископів. До 10 с. м. дневний порядок загальних нарад епископів має обговорити в поодиноких комітетах, а відтак зачнуть ся загальні конференції епископів.
Берлин 6 падолиста. Россійске правительство відмовило Нїмеччинї, щоби можна було вивести з Россії збіже, єсли оно вже приладжене до транспорту.
Рим 6 падолиста. Палату послів скликано на день 25 падолиста. На конференції мира принято резолюцію, щоби на всїх конґресах дипльоматів були припущені також другостепенні держави.
Петербург 6 падолиста. Родина царска вже приїхала до Лівадії.
Париж 6 падолиста. Офіціяльні кружки занепокоїлись реорґанізацією француских радикалів. 