◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 падолиста. Спільний буджет на 1892 р., розданий спільним делєґаціям виказує на Передлитавщину 104,474.350 зр., се є о 2,245.942 зр. більше анїж в сїм роцї.
Будапешт 9 падолиста. Угорскій міністер скарбу Векерлє мав призбирати вже 40 міліонів золота для реґуляції валюти а з надвишки за 1890 р. буде мати ще 10 до 15 міліонів.
Петербург 9 падолиста. В половинї сего місяця має видатись заказ вивозу пшеницї з Россії за границю. Цар відкинув предложенє міністра Вишнеградского, щоби завести 1—2 рублї мита при вивозї пшеницї, бо Россія не має приписів, щоби могла аж вивозити. Правительство видало 60 міл. рублїв для голодуючих ґуберній.
Білград 9 падолиста. Тут оповістили ґазети петицію босаньских еміґрантів до конґресу мира в Римі. В петиції просить ся конґрес, щоби постарано ся о добровільне відступленє Босни і Герцеґовини Чорногорі і Сербії. 