Розправа карна

перед трибуналом судьїв присяглих в Самборі розпочала ся против Петра Ржоньца, пересувала возів і зворотничого, Теод. Комариньского, урядника руху зелїзниць державних, Томи Новоритка, машиніста зелїзниць державних, Стан. Яворского, заступника стражника зелїзничого і Кар. Бобовичевої, надзирателки рамп, обжалуваним о провину против безпечности житя. Причина обжалованя слїдуюча: Дня 6 н. ст. лютого с. р. о годинї 2 мін. 50 в ночи одержав Теод. Комариньскій, урядник руху зелїзниць державних, стаціонований в Стрию і повнячій того дня службу, телєґраму зі Львова, з жаданєм, що-би вислав зі Стрия до Львова машину помічничу для поїзду н-р 911. Комариньскій повідомив о тім зараз урядника надзираючого машини, Ант. Мілєра а сей вислав машиніста Тому Новоритка і припоручив єму їхати в напрямі до Львова. Рівночасно вислав він пересувача зелїзничого Стан. Цаха до зворотничого Андрія Маковского, щоби сей наставив зворотницю "на Львів". Службу робив тогдї місто Маковского зворотничій Петро Ржоньца і сему повторив Цах приказ Мілєра. Ржоньца однакож, думаючи, що машина не поїде дальше а буде лиш пересувати для огріваня вози, приготовлені до поїзду особового, не уставив зворотницї "на Львів", але полишив єї наставлену в напрямі до Хирова. Тим часом всїли на машину машиніст Новоритко, паляч Франц Ґротовскій і урядник руху Влад. Хехлиньскій і на даний Комариньским знак відїхали. Минули зворотницю і не видячи за-для замети снїжної, що суть на фальшивій дорозї, поїхали в напрямі до Хирова. Майже в тім самім часї виїхав з Гаїв вижних поїзд тягаровий до Стрия і в серединї дороги, коло будки н-р 17. зїхав ся з идучою в противнім напрямі машиною. Удар був дуже сильний, в наслїдок чого погиб на місци Влад. Хехлиньскій a машиніст Новоритко потерпів тяжку ушкоду тїла. Лекше покалічені були палячі Ґротовскій і Кулаковскій, кондуктор Андрій Зиґарлицкій і машиніст Фіхтель. На основі тих даних обжалувала прокураторія: Петра Ржоньцу, що не виповнив приказу і не уставив зворотницї "на Львів" та що не очистив єї з леду і снїгу, Комариньского, що не видав зворотничому приказу безпосередно, та що відтак не пересвідчив ся лично, чи приказ сповнений. Тому Новоритка, що не пересвідчив ся при виїздї з стації, чи зворотниця добре уставлена і що не зважав на приписану скорість їзди, Стан. Яворского, що мимо того що знав о надходячім поїздї з Гаїв вижних, не задержав помічничої машини і вкінци Каролину Бобовяч (побираючу 3 зр. місячно за 48-годинну службу), що учувши сиґнал не здержала всїх поїздів. До розправи покликано 2 знатоків і 18 свідків. 