◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 падолиста. В палатї панів відослано закон о пільгах при будові мешкань для робітників до комісії.
Прага 11 падолиста. Поліція увязнила соціялістку Марію Гердек за кореспонденцію з анархістами. Увязнено ще до 50 осіб.
Берлин 11 падолиста. На синодї протестантскім домагано ся заказу книжок неморальних і строгого нагляду над театрами.
Париж 11 падолиста. До сторонництва радикального вписало ся до 100 послів.
Рим 11 падолиста. Moniteur de Rome пише, що заявленя Рудініого о відносинах держави до церкви суть ипокрізією, a Riforma називає промову несмачним обжалованєм против попередного правительства. 