◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Товаристві "Сїч" у Відни вибраний головою товариства на 1891/92 рік адміністраційний п. Іосиф Партицкій, студент прав, а заступником голови п. Володимир Лаврівскій, медик.
Цїсар затвердив вибір Северина Генцля на заступника презеса ради повітової в Бібрцї.
Філія "Просвіти" в Рогатинї відкриває ся сегодня загальними зборами, на котрі виїхав зі Львова, яко відпоручник головного видїлу "Просвіта" адвокат д-р Кость Левицкій. — При нагодї зазначимо, що в недовгім уже часї, може ще сего місяця, відбуде ся відкритє філії "Просвіти" в Перемишли.
Видаленє журналіста американского з Россії. Правительство россійске, котрого поступованє з увязненими так вірно відмалював журналіст Кеннан, дивить ся тепер духе недовірчиво на всяких чужосторонних туристів. Недавно вислала до Россії редакція, часописи американьскої Century Magazin, та сама, що висилала Кеннана на Сибір, свого кореспондента Іос. Пеннеля, щоби розслїдив обставини в яких жиють в Россії жиди. Пеннель приїхав до Кієва а хотячи позбути ся всїх підозрівань, звернув ся просто до поліцмайстра з просьбою о позволенє відрисовуваня кієвских церков і монастирів. Однакож на се не хотїли в Кієві пристати, имовірно для того, що догадували ся в артистичних примхах Пеннеля иншої цїли. Американець не дав ся відстрашити від наміреної цїли і поїхав з Kієва до Бердичева, щоби робити тут свої розслїди. Але і се не удало ся єму, бо коли він зараз по своїм приїздї відрисовував якусь церков, зявили ся перед ним, вислані з Кієва тайні аґенти поліційні і, помимо єго протестів та відкликуваня на амбасадора Сполучених Держав, замкнули єго до арешту. Аж по 36-годинній вязници випущено Пеннеля на приказ кієвского ґубернатора і під ескортою відвезено до Підволочиск. 