Зміна урядників

в найвисшім трибуналї обійме широкі круги. Шмерлінґ вислужив 63 лїт і пійшов на емеритуру. Поручено, щоби єму по-при сталу пенсію лишити ще часть службового додатку, так що єго платня вийде на суму 20.000 зр. річно. Що-до єго наслїдника комбінації всї суть ще передчасні. Вправдї від довшого вже часу другій президент Штремаєр управляє найвисшим трибуналом, але треба сумнївати ся, чи єго заименують першим президентом. Він має вже 45 лїт служби а правительство старає ся, щоби всї сили при найвисшім трибуналї і в судах відновити. На случай же, єсли би наслїдником Шмерлінґа мав стати дїйстно Штремаєр, то місце заступника президента дістане в найблизшій будучности президент сенату Габєтинек. Штремаєр і Габєтинек суть членами палати панів і оба суть звістні в політичнім житю. Штремаєр був кількома наворотами міністром просвіти а по відпустцї Аверсперґа виконував уряд президента міністрів. В кабінетї же Таффого він тримав портфель міністерства судівництва. Коли Дунаєвского покликано до кабінету, Штремаєр уступив. Д-р Габєтинек був міністром судівництва в кабінетї Гогенварта: Єго покликано там несподївано з університетскої катедри. Також в Галичинї вже в найкоротшім часї мають наступити значні зміни в управі судів Віцепрезидентом висшого суду у Львові буде заименований д-р Мнішек Тхуржницкій, а в Кракові бар. Будзиньскій. Наслїдником Тхуржницкого в міністерстві на посадї персонального референта для Галичини має бути именований совітник краєвого суду у Львові Завадскій, але се розуміє ся річ доси непевна. А позаяк президент Пйонтковскій вже вислужив 48 лїт і хоче уступити, то у Львові завакує посада президента першої инстанції. В Чернівцях віцепрезидентом суду має бути заименований совітник суду Винницкій. Президентом суду в Золочеві зостане прокуратор Генцель а президентом суду в Самборі Баєвскій. Всї ті вісти що-до именовань в Галичинї подала одна польска ґазета. 