◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торжественний вїзд епископа Юліана Куїловского до Станіславова відбув ся вчера дня 12 н. ст. падолиста. Вже в Єзуполи на двірци зелїзничім повитав епископа представитель капітули станіславівскої з клиром деканата єзупільского, почім епископ відїхав до Станіславова і прибув тут о годинї ½1. На богато прикрашенім двірци в сали І кляси привитали епископа: капітула станіславівска, начальники властей правительственних, презес ради повітової, бурмістр міста і депутація станіславівских Русинів. По короткій промові епископа удали ся всї, попереджені бурмістром, повозами до міста і тут при першій тріумфальній брамі, виставленій коштом міста при улици Вірменьскій і прикрашеній хоругвами, задержав ся епископ і духовеньство руске повитало єго короткою промовою, бурмістр-же хлїбом і солею. При тій брамі ожидало епископа також і духовеньство латиньского і вірменьского обряду, братства церковні з хоругвами та представитель місцевого кагалу. З-відси, переодївшись в церковні ризи, удав ся епископ в супроводї духовеньства, процесій і народу ринком і площею Франца до катедри, поступивши по дорозї до вірменьского і латиньского костела. При входї до катедри привитав владику місцевий парох, крилошанин о. Шанковскій. Товпи міского і доохрестного населеня, в святочних одягах, що брали участь в походї, заповнили на короткій час церков, з-відки епископ, по відправленім молебни, відїхав до своєї палати. Зараз по скінченім торжестві, бо вже о 3 годинї, принимав владика на авдієнції представителїв духовеньства всїх трех обрядів, репрезентацію кагалу, раду міску і повітову і репрезентантів правительственних властей.
Від Лопатина доносять, що 27 н. ст. жовтня появили ся в селї Завидчи два якісь незнакомі люде з Россії і принесли до о. Чмоли дорого оправлене евангеліє, котре той же і купив за 150 зр. На другій день арештувала жандармерія на ярмарку в Лопатинї обох незнакомих a довідавши ся, що они продали в Завидчи евангеліє, прибула сюди, щоби єго оглянути. Євангеліє, походяче имовірно з крадежи, оцїнене було на 2000 зр.
Стіпендії для учеників школи лїсового господарства у Львові з фундації Генр. Стшелецкого, бувшого директора тої школи увійдуть имовірно вже сего року в житє, бо намістництво потвердило вже дотичну грамоту фундаційну. Фонд стіпендійний виносить 4.600 зр. а стіпендії будуть виносити по 100 зр. річно.
Случайне убійство. З Надвірни пишуть, що дня 6 н. ст. падолиста застрілив жандарм з Микуличина, Римарович, дочку шинкаря Мошка Енґельштайна в Яблоници. Вистріл наступив случайно; впрочім пояснить сю справу заряджене слїдство.
Нові льокальні зелїзницї мають вибудувати ся в Галичинї а то з Хабівки через Новий Торг до Закопаного з побічним шляхом з Нового Торгу через Манїв до Альтендорфу на Угорщинї і з Нового Санча через Коростенко над Дунайцем до Маньова. Концесію на ті будови удїлило міністерство торговлї Мих. Адерови, властителеви більших посїлостей з Язівска, Апол. Дзевульскому, инжінірови з Коростенка і фірмі Ґольдлюст і С-цї в Кракові.
Ректорат львівскої політехніки оголошує конкурс на посаду асистента при катедрі будови машин на політехніцї у Львові. Посада тая буде надана на час від 1 н. ст. сїчня 1892 до кінця вересня 1893. Ремунерація привязана до сеї посади виносить 600 зр. річно. Речинець до вношеня подань назначений до 30 н. ст. падолиста 1891.
Середно-европейскій час, заведений у нас на зелїзницях і урядах почтових задумує завести маґістрат краківскій на всїх публичних годинниках в тім містї. Маґістрат віднїс ся в тій справі до астрономічної обсерваторії, котра що-день управильняє міскій годинник на вежи Марійского костела в Кракові, чи можна ввести середно-европейскій час на краківских годинниках. Можна надїяти ся, що за приміром Кракова пійдуть і другі галицкі міста, та що тогдї між годинниками на зелїзницях і почтах а годинниками нашими не буде різницї.
Дрібні вісти. У Львові помер оногди ґр. Теодор Лянцкороньскій, властитель Топорова. — В Семиградї, після вістей віденьских часописей, відкрили богаті поклади золота. — Цїсар дарував погорілцям громади Волчків, станіславівского повіта, 400 зр. підпомоги. — Вівторок дня 17 н. ст. падолиста відбуде ся VII засїданє польского товариства природознавцїв им. Коперника в сали університету о 6 год. вечером. 