◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посол Олександер Барвіньскій — як уже звістно нашим читателям — не приняв кандидатури на посла до сойму з сельского округа бучацкого. До видїлу тов. "Народна Рада в Бучачи", котра поставила єго кандидатуру, написав він слїдуючій лист: "Відень 9 н. ст. падолиста 1891. До Світлого Видїлу політичного товариства "Народна Рада" в Бучачи! Світлий Видїл "Народної Ради" в Бучачи зволив в поданім в "Дѣлї" оповіщеню поставити мене кандидатом на посла до сойму краєвого з повіта бучацкого. Позаяк парляментарні занятя не позваляють менї видалити ся на довшій час з Відня, щоби дати ся пізнати виборцям і убігатись о сей мандат, маю честь заявити, що сеї кандидатури тепер приняти не могу. Дякуючи за оказане менї довіріє, остаю з високим поважанєм — Олександер Барвіньскій."
Ґімназію в Коломиї — як нам з-відтам доносять — замкнено на два тижднї з причини пануючої там епідемії.
Торжественне заложенє і посвяченє угольного каменя під нову муровану церков в Долинї відбуло ся дня 5 н. ст. падолиста с. р. Акту посвяченя довершив Впр. о. декан Л. Левицкій з Княжівского, в сослуженю Вп. оо. Я. Войнаровского з Ракова, місцевого пароха о. I. Лопатиньского, о. Ш. Павлюка з Рожнятова, о. Н. Левицкого з Лецївки і двох священиків латиньского обряду. При актї сїм були присутні: ц. к. староста Навроцкій, начальник суду I. Грабовеньскій, инші представителї властей і численно зібраний народ.
Крадїж грошевого листу. Буковиньска дирекція почт і телєґрафів доносить: Дня 24 н. ст. жовтня згинув лист рекомандований, наданий в Празї на адресу Іосифа Кріса в Коломиї. В листї було 4360 зр. готівкою, а то в 4 нотах по 1000 зр. і 36 по 10 зр. Тисячки мали слїдуючі нумери і серії: 1081, 12.166 — 1044, 06.551 — 1045, 24.269 — 1048, 25.818. Дирекція почт просить донести, єсли би де папери придержано.
Про народно-рускій театр пишуть нам з Коломиї: Недавно подали ми в "Дѣлї" дещо про побут нашого театру в Коломиї. Позаяк в Станиславові, куди театр тепер виїздить, ще не готова саля, зістав ся театр в Коломиї ще довше, нїж задумував, і за той час представив кілька гарних і нових штук. Ві второк 8 с. м. представлено першій раз народну комедію Карпенка-Карого "Мартин Боруля". Поминаючи деякі недостатки та декуди брак акції, штука сама, взята з житя україньскої шляхти, досить добра. Одно лише вдалось би: перевести документи маючі задачу пояснити ситуацію і цїлу справу, з россійского на рускій язик, бо публика богато не зрозуміла, а тим самим, і самої акції не могла добре поняти. Гра артистів, як усе, була викінчена. — В суботу на 14 с. м. на бенефіс молодої артистки, але симпатичної співачки панни Кравчуківної будуть представлені "Чорноморцї" і "Иштенгази", а в недїлю 15 с. м. "Трійка гольтайска". Кромі того в найблизшім часї має дирекція виставити кілька гарних штук, як "Лєна", Ґаспароне", а передовсїм Лисенкову "Різдвяну ніч". Одно представленє дане буде на дохід "Народного Дому в Коломиї". Артисти наші задають собі труду, щоби всї продукції виходили як найлучче, та на жаль, праця их не все оплачує ся. Як через перші дві недїлї саля театральна була битком наповнена, так уже через кілька представлень, хотяй штуки були добрі і гра викінчена, саля світила майже пустками. Вправдї говорять, що перешкодою єсть пануюча в Коломиї инфлюенца, але здаєсь більше сама руска "фавлєнца". З доохрестної интеліґенції дуже мало хто вчащає до театру, на декотрих представленях з по-за Коломиї нїкого не було, а що-ж казати, що і в місцевих Русинів-интеліґенції деякі мов-би демонстративно до тепер ще в сали не показали ся. Се вже встид... бо прецїнь театр наш заслугує на більше уваги і більше почести. Маємо надїю, що бодай на тих кілька представлень, які ще тут театр дасть, наша интеліґенція численно явить ся і додасть нашим артистам більше заохоти в тяжкім их званю. Підпирати народні инститиції — се обовязок кождого Русина!
О житю банкирів Зоммерфельдів, що по банкротстві минувшої суботи покінчили житє самоубійством, розписують ся широко берлиньскі часописи. Кождий з банкирів Зоммерфельдів держав в Берлинї до власного ужитку по чотири конї верхові і по шість коней повозових. Білє спроваджували собі з Брукселї, иншу одежу з Парижа, а в шафах одного з них найдено аж 150 різних одягів, навіть обув виписували з Лондона. Кухарів мали кількох і то Французів та Анґлійцїв. Старшій, заким розвів ся з женою, устроював часто у себе вечерки, на котрі все спроваджував по кілька "артисток". Такі вечерки коштували тисячі, бо кожда "артистка" брала по тисяч або по півтора тисяча марок за один виступ.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Дора в повітї станіславівскім 100 зр. підпомоги на будову школи. — Дирекція почт і телєґрафів оповіщає, що з днем 10 н. ст. падолиста замкнено стацію Гребенне (при шляху зелїзницї Львів-Белзець) для руху депеш урядових і приватних. — В Перемишли відслонять дня 26 н. ст. падолиста памятник Адама Мицкевича, виготовлений артистом Дикасом. 