◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 падолиста. Вчера відбула ся міністерска конференція під проводом цїсаря в справі децентралізації зелїзниць і на тих нарадах був присутний шеф ґенерального штабу ґен. Бек. О результатї ходять поголоски досить відмінні. — На віденьскій биржи розійшлась вість, що правительство зажадає небавом 14 міліонів, а се має бути дальшій кредит на войскові цїли.
Відень 13 падолиста. Совітник краєвого суду Изидор Винницкій именований совітником висшого суду краєвого в Чернівцях.
Будапешт 13 падолиста. Розійшла ся вість, що Плєнер має стати міністром скарбу. Egyerter. доказує, що Угорщина єсть вже готова до реґуляції валюти. В Австрії найвідповіднїйшим мужем до переведеня реформи був би Штайнбах.
Париж 13 падолиста. На засїданю парляменту пос. Льор жадав, щоби зарадити фінансовим кризам. Именно висказав своє бажанє, щоби заказати спроваджувати чужі папери. При тім нарікав на велику силу жидівского капіталу і закінчив словами, що коли жидівскі вельможі нас пригнїтають то треба их вигнати. Міністер Рувіє відповів, що уважає за низше своєї чести відповідати на таку интерпеляцію. Опісля палата відкинула внесенє Льора великою більшостію. 