◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 падолиста. Договори торговельні з Нїмеччиною, Швайцарією і Италією будуть предложені парляментови в грудни. Комісія зелїзнича приняла правительственний проєкт удержавненя зелїзницї Кароля Людвика.
Лондон 14 падолиста. В Бразилії революція. Поодинокі провінції підносять бунт против Фонсеки. Войско і маринарка держить ще сторону Фонсеки.
Брукселя 14 падолиста. Цар при кінци cего місяця має обїздити ґубернії, де єсть нужда голодова.
Рим 14 падолиста. Конґрес мира вибрав президію зложену з 12 віцепрезидентів і 12 секретарів. Рішено висказати италійскій родинї королївскій слова поважаня і повитаня. При дебатї над квестією мира говорило 19 бесїдників. Броховскій жадав, щоби Россію приневолити до наданя конституції. 