◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 падолиста. Extrapost, котру уважають за півурядовий орґан, доносить, що міністри ґр. Таффе і Бакегем особисто і урядово дали запоруку Яворскому і Билиньскому, що для величезного комплексу державних зелїзниць при центральній дирекції у Відни, буде заложений осібний департамент. Сей дневник підносить, що польске коло має всяку причину до правдивого погляду, що оно побідило в борбі зелїзничій.
Відень 17 падолиста. В Відни панує обуренє против виновників, що в суботу викликали переполох на біржи. Се мала бути штука зручно переведена спекулянтами. По заявленю Яворского в польскім колї вислано до Берлина і Парижа припорученє, щоби там австрійскі папери спродавали. В Берлинї на біржі супротив справцїв повстало велике негодованє.
Рим 17 падолиста. Конґрес мира замкнено.
Париж 17 падолиста. Ґірс по пятидневій слабости виїде з Вісбадена до Парижа.
Лондон 17 падолиста. Султан запросить царя до Константинополя. 