◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 падолиста. Кальнокій мав приватно сказати, що нинїшна ситуація хоч і мирна, то она ще зовсїм не забезпечена і не можна при єї осудї бути оптимістом. — Віденьска біржа сильно зворушена, бо потерпіла великі страти. Домагають ся судового слїдства супротив тих, котрі тенденційно викликали паніку.
Берлин 16 падолиста. Beichsanzeiger оголошує, що від цвітня до серпня с. р. на мозковий удар заслабло з горяча 121 жовнїрів в 16 пруских корпусах і шість з них умерло. — Австрійскій амбасадор в Петербурзї ґр. Волькенштайн приїхав до Берлина.
Париж 16 падолиста. Дневники констатують, що революція в північній Бразилії має монархічний характер. В францускім парляментї правительство має предложити виклад о політичній ситуації.
Атини 16 падолиста. Ходять поголоски що на короля роблено атентат, але він не вдав ся. 