◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 падолиста. Вчера ґр. Таффе був у цїсаря на авдієнції в справі биржевої подїї. Зараз по авдієнції відбула ся нарада міністрів. Кажуть, що сойми будуть скликані аж в місяци цвітню.
Париж 18 падолиста. Фракція радикальна під проводом Клємансо зачинає отверто виступати против приязни з Россією. Статья Nord-a, в котрій сказано, що Россія хоче, щоби теперішний кабінет удержав ся, викликала невдоволенє. Дневники тої фракції підносять закид, що Россія тим хоче мішати ся у внутрішні справи Франції.
Берлин 18 падолиста. Парлямент начав наради. На порядку стоїть проєкт против невільництва. З причини великих домагань в буджетї і проєктованої позички 150 міліонів цїла праса жадає від Капрівого, щоби ясно представив внїшну ситуацію.
Рим 18 падолиста. Конґрес мира замкнено по оголошеню, що будучій зїзд відбуде ся в Бернї. Принято постанову, щоби старати ся о заведенє міжнародного суду мирового і щоби правительства предкладали єму всї спірні справи.
Константинополь 18 падолиста. На честь великого везира австрійскій амбасадор бар. Калісе дав ґалевий обід. 