◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 падолиста. В справі швіндлю на біржи ведуть ся слїдства з рамени суду і палати біржевої. Результати слїдства держать ся в тайнї. Шепс в своїм Tagblatt-ї перепечатав всї телєґрами з Відня до дневників польских, де було подане все то само, що він подав.
Тепер найцїкавійше питанє єсть: розслїдити, хто то з Поляків розпустив злощастну вість і хто за-для зиску підорвав кредит держави і став ся причиною міліонових (повиж 10 міліонів) страт.
Загально говорять, що деякі круги старають ся справу єсли не вбити, то бодай звести до найменших розмірів.
Відень 21 падолиста. На вчерашнім засїданю в радї державній промовляв пос. Мандичевскій за потребами народу руского.
Відень 21 падолиста. В війсковій комісії угорскої делєґації міністер війни заявив в справі заведеня дволїтної служби війскової, що треба наперед в ті напрямі зробити студії. Заведенє же дволїтної служби викличе то, що стан презенційний буде більшій і відповідно видатки збільшать ся о 11 міліонів.
Відень 21 падолиста. Wiener Ztg. оголошує, що димісія Шмерлінґа принята. Президентом найвисшого трибуналу зістав Штремаєр, а президент сенату Габєтинек другим віце-президентом найвисшого трибуналу.
Берлин 21 падолиста. В парляментї мають поставитись два внесеня, щоби правительство могло мішатись в біржеві справи. Національно-ліберальна партія жадає, щоби усунути нелад в справі банкових депозитів і банкових спекуляцій а консервативне сторонництво, щоби весь біржевий оборот піддати під державний надзір.
Монахія 21 падолиста. Австрійско-италійскій трактат підписано вчера дня 20 с. м.
Париж 21 падолиста. Карно мав вчера конференцію з Ґірсом, котра тревала пів години. Відтак россійскій міністер зложив візиту міністрам Фрейсіне і Рібо.
Петербург 21 падолиста. Поголоска о ратунковій комісії для ґуберній діткнених голодом коментує ся дневниками. До неї мають належати многі високопоставлені особи. Узброєня ведуть ся ще з більшим поспіхом.
Лондон 21 падолиста. Бразилійска провінція Pio Ґранде до Суль цїла збунтувалась. Повстанцї жадають, щоби диктатор уступив.
Петербург 21 падолиста. Вже урядово оголошено заказ вивозу пшеницї. 