◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Театр руско-народний забавить в Коломиї лише до 20 н. ст. падолиста включно. В середу 25 і в четвер 26 с. м. виставлена буде "Різдвяна ніч", опера М. Лисенка. В роли Вакули виступить по раз першій п. Карпиньскій, бувшій тенор львівскої опери, партію Оксани відспіває повернувша на руску сцену п-ї Клїшевска, а ролю Павука відтворить славно-звістний співак Львівскої і Кієвскої опери п. Борковскій.
Зміна власности. Маєтність Шешеровичі в повітї мостискім купив заступник прокураторії державної у Львові Юл. Ґижовскій за 62.000 зр.
Смерть від наркози. У Львові лучила ся оногди страшна пригода. Син п. К., ученик ґімназіяльний, дістав за правим ухом якійсь наріст. Лїкарі висказали, що наріст можна легко усунути та що і операція не буде надто тяжка. Родичі згодили ся на операцію, котрої доконали лїкарі у львівскім війсковім шпитали, бо отець хлопця єсть висшим офіциром. Хлопця занаркотизовано і операція удала ся дуже добре, але всї заходи, щоби єго віднаркотизувати показали ся безуспішні і хлопець не пробудив ся більше до житя.
Надднїстряньскі багна. Переведені видїлом краєвим розслїди виказали, що в повітах рудчаньскім, самбірскім і дрогобицкім єсть до 40.000 морґів землї, з котрих пересїчний досі не приносить навіть 1 зр. річно, а вартість одного морґа землї не доходить і до 40 зр. Суть то т. зв. в тамтих околицях "болота" даючі лиш рідко коли якій зиск. Між тим виказали розслїди, що сему можна би легко зарадити реґуляцією Днїстра і єго допливів. На тій реґуляції зискав би цїлий край, бо багна осушили би ся a тогдї не лиш піднесла би ся вартість і дохідність "болотних" сїножатей, але збільшила би ся і годівля худоби а тим самим полїпшило би ся економічне положенє краю.
Цїсарева австрійска упала жертвою обманьства. Дня 5 н. ст. падолиста приїхала цїсарева з Корфу до Александрії на власнім корабли "Мірамаре". Переночувавши на корабли, вийшла цїсарева на другій день рано на берег на прохід. Тут надійшли два Вірмене і предложили цїсаревій статую Ирис нїби викопану недавно в Абукірі. Цїсарева купила охотно статую за 10.000 франків, котрі урядник небавом виплатив. Опісля показало ся, що статуя була лиш имітацією, яку продають в Александрії по 100 франків.
З Станиславова пишуть нам: Минувшої недїлї, т. є. 15 с. м. відбула ся тут инсталяція нового владики. Щоби не відтягати духовенства від обовязків, які має оно в недїлї по парохіях, велїв владика запросити на се торжество тілько священиків місцевих, і в сослуженю капітульних крилошан та совітників еп. консисторії оо. Лопушиньского, К. Куницкого, капеляна війскового, і Трача відправив торжественну службу Божу. На службі по євангелії відчитав парох катедральний з амвона обі номінаційні грамоти: булю папску і грамоту цїсарску, в оріґіналї, по чім промовив сам владика до народу, що битком заповнив був церков. По скінченю служби Божої і внесеню многолїтя папі, цїсареви, митрополитови, еп. капітулї, всему низшому духовеньству станіславівскому і вірним парохії, засїв епископ на трон а крилошане і вся асиста приступали по старшинї до трону і цїлували наколїнник, рамя і руку владики, по чім цїлував владика крилошан в лице а молодших священиків в голову. Крім того причащав сам владика на службі Божій. Репрезентації властей не було. — Вечером того дня гостив у себе владика все місцеве висше тай низше духовеньство, що брало участь в передполудневім торжестві. Сїдоголовий владика приймав всїх гостей своїх щиро тай сердечно на старо-рускій лад, сам на ногах услугуючи зарівно як найвисшому достойникови духовному, так і сотрудникови.
Кінні жандарми! Одна польска часопись доносить, що всї стоячі в Галичинї кінні полки одержали приказ вислати на россійску границю по одному офіцирі і по 18 вояків. Ті віддїли мають помагати пограничній жандармерії і сторожи скарбовій. Сторожа скарбова має бути в короткім часї так зреорґанізована, щоби могла заступати жандармерію. Имовірно будуть вислані на границю віддїли кавалєрії, заступати кінних жандармів, котрі сими часами зорґанізують ся.
Дрібні вісти. Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко виїхав в суботу зі Львова до Гумниск під Тарновом і поверне до Львова коло недїлї. — Цїсар дарував громадї Рудка в повітї яворівскім 100 зр. на будову школи. 