◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посол Олександер Барвіньскій виїхав по кількадневнім побутї у Львові до Відня.
Священики рускі деканата кудринецкого, зібрані на соборчику в Устю епископскім дня 17 н. ст. падолиста, зобовязали ся — з иніціятиви Вп. о. декана Ґулли з Борщева — під словом чести на будуще всю переписку урядову вести лише в рускім язицї. Честь им за те!
Від референток жіночого віча в Стрию одержали ми слїдуюче письмо: "Референтки жіночого віча в Стрию вислали в своїм часї на руки руских послів петицію до ради державної о вступ жінкам до університетів, опубликували в часописях відозву до жіноцтва инших народностей в нашім краю, подали прошенє до товариства "Русских Дам у Львові", щоби підпирали их змаганя, як також входять в близші умови з Товариством "Руских женщин в Станіславові" що до виконаня ухвал збору. — Наталія Кобриньска, Евгенія Ярошиньска."
З причини дорожнї у Львові внїс директор львівскої репрезентації краківского товариства убезпечень, д-р Ґрос до ради того-ж товариства представленє о ухваленє додатку да платнї для урядників тої институції. Також директор каси ощадности у Львові, Зїма, скликав видїл каси і переведе на нїм ухвалу платнї урядників задля дорожнї.
В Заболотові основала ся "Народна Спілка". Головою товариства єсть Дмитро Лукащук, а заступником голови Иван Танасїя Лукащук.
З Борислава пишуть, що дня 10 н. ст. па олиста о пів до 7 години рано поїзд зелїзницї державної идучій з Дрогобича, не задержав ся в Борислави там, де кінчать ся шини a поїхав дальше, в наслїдок чого три ваґони розбили ся a машиніст Зигм. Герви і паляч Тома Коздонович потерпіли легкі ушкодженя. Причиною випадку був брак лямпи сиґналової на шляху, а також і се, що машиніст не знав, що в Бориславі кінчить ся шлях.
Велику крадїж відкрито оногди в касї ощадности в Тернополи. Догадують ся, що крадїж поповнено дня 19 н. ст. падолиста між 1 а 3 годиною по полудни коли касієр пійшов домі і забув замкнути касу. Украджена сума виносить 26.000 зр. Слїдство, що тепер веде ся викриє имовірно виновника.
Дрібні вісти. Цїсарь дарував громадї Лїсновичі в повітї городецкім 100 зр. на будову школи, а громадї Нестерівцї в повітї золочівскім 100 зр. на будову церкви. — Дня 26 н. ст. с. м. відбуде ся в Сколїм вінчанє п-и О. Меруновичівної, доньки лїкаря повітового в Сколїм, з паном I. Райнером, комісаром староства. — Дня 24 н. ст. падолиста відбуде ся у Львові в костелї св. Миколая о 7 год. вечером вінчанє п. Ивана Козуба, офіціяла почтового, з панною Аделею Спялек з Бережан. 