◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 падолиста. Першій инспекторат зелїзничій заложений буде в Перемишли, коло чого заходив ся найбільше перемискій посол Левицкій, а другій в Станіславові. В кождім инспекторатї буде 40—50 урядників.
Відень 19 падолиста. Рада державна замкнена буде перед латиньским Різдвом, засїданя зачнуть ся знов дня 5 сїчня. Веснянна сесія потреває до кінця марця.
Прага 19 падолиста. Вчера уконституовалась нїмецка секція краєвої ради культури. Кн. Лобковиц в привітї висказав надїю, що національна борба скінчить ся.
Берлин 19 падолиста. Розказують, що Капріві зложив ґратуляцію ґр. Кальнокому по єго бесїдї в угорскій делєґації.
Брукселя 19 падолиста. З порученя правительства видано тут політичну брошуру звернену против Франції. В брошурі тій піднесено закид, що Франція змагає до анексії Бельґії.
Париж 19 падолиста. Ґірс приїхав нинї і буде конферувати з Карно, Фрейсине і Рібо. На єго честь в пятницю устроюють в елізейскій палатї банкет. 