◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 падолиста. Закон о місцевостях купелевих і лїчничих, ухвалений галицким соймом, одержав цїсарску санкцію. — Цїсар дасть обід дня 28 і 30 с. м. в честь членів обох делєґацій. — Коло польске переведе в тих днях дискусію над внутрішною ситуацією.
Прага 24 падолиста. "Морав. Листи" доносять, що на вічу мужів довірія з ліберального сторонництва в Празї має розбиратись квестія, чи ческі посли не повинні виступати з ради державної. Се внесенє мав поставити Вашатий разом з послами Крумбгольцом, Соколом і Едв. Греґром, але цїлий молодо-ческій клюб єсть тому противний.
Лондон 24 падолиста. Президент Фонсека мав зречи ся свого уряду в користь ґенерала Пейцото. Ґен. Алістан вибрав ся з війском против ворохобників в провінції Ґранде до Суль.
Мадрит 24 падолиста. При кризісї міністеріяльнім зайшли не великі зміни в кабінетї.
Бучач 24 падолиста. При виборах на посла з сельских громад бучацкого повіта вибрано ґр. Владислава Чайковского. 