Статистика инспекторів шкільних. — Конфіскація календаря за портрет цїсаря.

Статистика инспекторів шкільних.
В однім з послїдних чисел помістила Szkoła статью під висше наведеним заголовком, кидаючу ярке світло на шкільні відносини в Галичинї в порівнаню з иншими краями. Після сеї статьї було в цїлій Австрії 324 инспекторів шкіл народних а з тих 10 священиків, 4 пенсіонованих директорів і професорів шкіл середних, 7 директорів ґімназіяльних, 84 професорів ґімназіяльних, 9 директорів семинарій учительских, 29 професорів семинарій, 31 учителїв шкіл вправ, 53 директорів шкіл видїлових, 65 управителїв шкіл народних і 19 учителїв шкіл народних. З загального числа 324 инспекторів припадає на Галичину лиш 46, між тим як на Чехію припадає их 75 а на далеко меншу Мораву 53. До того треба додати, що і загальна ровень образованя инспекторів в тих трех краях не єсть рівна, бо коли з усїх галицких инспекторів єсть лиш 12 з університетским образованєм т. є. четверта часть, єсть их в Чехії 42 а в Мораві 28, значить, більша половина. Причина сего лежить головю в недостаточних дієтах наших инспекторів, побираючих по 500 до 600 зр. річно, між тим як в західних провінціях, де комунікація дуже улекшена і округи шкільні далеко менші, виносять инспекторскі дієти по 1000 зр. або й більше. В тім взглядї отже єсть Галичина дуже покривджена, бо поминувши се, що після числа дїтей, обовязаних ходити до школи, повинні ми мати бодай 64 инспекторів, то само число анальфабетів в нашім краю повинно спонукати власти шкільні до побільшеня шкільних округів в Галичинї. Щоби ж мати образок о скілько стоїть Галичина під взглядом просвіти позаду тих двох країв, досить навести, що в Мораві на 100 мужчин не уміє читатати 5.73 осіб, на 100 женщин 8.10 осіб в Чехії виносить се число 4.60 евентуально 6.90 а в Галичинї аж 64.87 і 71.60. Конфіскація календаря за портрет цїсаря.
Календарь общества имени Михаїла Качковского на рік 1892-ій сконфіскувала ц. к. прокураторія в четвер 19 н. ст. падолиста за — портрет цїсаря Франц-Іосифа I. Портрет той представив Є. В. цїсаря австрійского з проваленою головою і взагалї дуже фатально. Се і дало ц. к. прокураторії причину до конфискати календаря за річ небувалу — за портрет цїсаря. Орґан москвофільскій, подаючи о сїм вість, нотує при тім "замічательний факт", що "конфиската календаря наступила як раз во время пріїзда во Львов п. Александра Барвинского, которому Общество Качковского стоїть солію в оцї". Яка звязь межи сконфіскованим портретом цїсаря в Календари общества им. Качковского a приїздом посла Барвіньского до Львова? — спитає кождий. Звязи очевидно нїякої нема, але читателї "Галицкої Руси" можуть скомбінувати собі три нумери: день конфіскати "Календаря", число лїт посла Барвіньского і суму слів в идіотичній замітцї "Галицкої Руси" — поставити на льотерію, а зовсїм певно виграють терно!   