◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З кругів академиків-Русинів не принятих радикальним видїлом товариства "Академічне Братство" в члени того товариства пишуть нам: "Студенти не приняті в члени "Академічного Братства" задумують оснувати нове руске товариство академичне і вже небавом подадуть статути до затвердженя ц. к. намістництву."
В Коломиї померли дня 16 н. ст. падолиста два учителї ґімназіяльні: Иван Бранд в 45 роцї житя і Вільгельм Штанґенберґ в 44 роцї житя. Взагалї панує тепер в Галичинї в наслїдок инфлюенци велика смертельність. Всї часописи переповнені посмертними оповістками. Після висказів львівских лїкарів від початку жовтня с. р. хорувало або тепер хорує у Львові 80.000 осіб на инфлюенцу.
Огнї. В ночи з 6 на 7 н. ст. падолиста знищив огонь в Замочку, жовківского повіта, фільварок меноніта Ив. Ляйзе з всїми економічними будинками і кілька загород селяньских. Шкода неубезпечена досить велика.
На соборчику деканальнім в Устю епископскім рішено дня 17 н. ст. падолиста, на внесенє декана кудринецкого о. Гулли, щоби внести на руки станіславівскої капітули жалобу на латиньских священиків, що в тамошнім деканатї противзаконно перетягають греко-кат. віроисповідників на латиньскій обряд.
В справі вибору посла в Бучацкім одержали ми сегодня таку вість з Бучача: "Комітет рускій в Бучачи поставив кандидатом на посла до сойму з сельского округа бучацкого п. Пилипа Рудика, господаря з Бариша. За Комітет — Иван Димушевскій, голова." Сподїваємо ся, що всї честні виборцї рускі при завтрішнім виборі солідарно віддадуть свої голоси кандидатів, поставленому руским повітовим комітетом виборчим.
Одноразова наука в школах середних, заведена, як звістно, на пробу в ґімназії нїмецкій у Львові, була предметом дискусії на послїднім засїданю "кружка львівского товариства учителїв шкіл висших". Справу сю обговорював проф. Конарскій і на підставі розслїдів прийшов до пересвідченя, що зі взглядів дидактичних і гіґієнічних a також зі взгляду на домашні обставини учеників і професорів, заведенє одноразової науки в ґімназіях львівских єсть дуже користне. По дискусії, яка вивязала ся над рефератом проф. Конарского, принято єго внесенє одноголосно.
Про крадїж в тернопільскій касї ощадности доносять ще слїдуючі подробицї: Крадїж сповнено, коли всї урядники і служба були на обідї. Доси невислїджений виновник забрав з підручної, зелїзної каси 24.800 зр. полишаючи як би на сміх 19 кр. в касї. Каса була замкнена. Повідомлений о крадежи бурмістр міста д-р Козьминьскій, котрий єсть заразом і начальним директором каси, сконстатував крадїж. Гроші складали ся переважно з менших банкнотів а то було там: 15.000 зр. пятками, 3 тисячки, кільканацять соток і 216 срібних реньских. В кишени не міг злодїй сего винести а однако не полишив він майже нїяких слїдів по собі, бо на місци крадежи найдено лиш брудну хустку до носа і закровавлену шматочку. Доси не удало ся викрити злодїя і дирекція міскої каси оголосила дати 1000 зр. нагороди за зловленє єго. Слїдство веде комісія судова зложена з заступника прокуратора Туртельтавба і судьїв слїдчих Мидловского і Гриневецкого. Поліція львівска вислала також до Тернополя свого комісаря, Матковского.
Неимовірну поголоску нотує Dziennik Pol. До заведеня для божевільних в Кульпаркові відставлено недавно одну учительку народну з Тернопільщини. Причина, що мала спровадити се нещастє, єсть дїйстно страшна. Лучило ся се на однім весїлю, де згадану учительку два мужчини на становищи загіпнотезували а відтак збезчестили. Нещастна жертва збожеволїла в наслїдок того а интересовані особи хотїли цїлу справу затерти. На щастє довідало ся о тім товариство педаґоґічне, — вислало двох своїх делєґатів а ті, розслїдивши справу, представили єї старшому прокураторови державному, Зданьскому і віцепрезидентови ради шкільної краєвої д-рови Бобжиньскому. Що дальше станесь з сею справою донесемо в своїм часї. 