◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 падолиста. Nord пише о промові Кальнокого досить симпатично а лише додає, що замітки міністра о Сербії лїпше би можна примінити до Болгарії. Дальше заявляє, що на Босну і Герцеґовину небезпечно розширяти африканьскої теорії та єї засаду заводити в Европі.
Загреб 23 падолиста. Епископ Штросмаєр просив в Римі, щоби єго увільнити від урядових функцій та покликати до Риму.
Гамбурґ 23 падолиста. Hamb. Cor. впевняє, що вісти о зближеню ся Россії до Нїмеччини, походять з Петербурга і мають ту цїль, щоби стримати наглу знижку рубля.
Мадрит 23 падолиста. Міністерство подало ся до димисії. Кановас, міністер-президент лишив ся і зложив новий кабінет. 