◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 падолиста. В дебатї над внесенєм Плєнера пос. Романчук заявив в имени руского клюбу, що клюб стоїть за внесенєм з мотивів річевих а супротив внесеня д-ра Патая уважає за доконечне відосланє так предложеня самого, як і внесеня Патая до податкової комісії, бо се внесенє, збільшаюче додаток в найвисших клясах заробковому податкови підлягаючих, відповідає вимогам проґресії.
Берлин 25 падолиста. Авдієнція Ґірса у цїсаря Вільгельма, ві второк рано, мала характер цїлком приватний. Авдієнція тревала 20 мінут і не було на нїй міністрів.
Париж 25 падолиста. Перед відїздом був Ґірс у Карнота і конферував з пів години. Рібо впевняв журналістів, що єго розмова з Ґірсом була приятельска і мала характер мирний. — Архіепископа з Е. засудив трибунал судовий на 3000 франків кари за посланіє пастирске критикуюче зарядженя правительства що-до богомольцїв.
Лондон 25 падолиста. Міністра війни Пейхарта проклямовано президентом бразилійскої републики. — В Шанґай були нові зворушеня і мали вирізати до 1000 христіян. 