◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 падолиста. Палата панів ухвалила на вчерашнім засїданю закон о континґентї рекрутів, о удержавненю зелїзницї Кароля Людвика та о отвореню лїкарских палат.
Берлин 26 падолиста. Цїсар Вільгельм мав промову до рекрутів і сказав, що мабуть лиш підчас мира будуть мати нагоду заявити свою вірність і льояльність, а именно підчас тяжких борб внутрішних. — Гостина Ґірса в Берлинї мала бути дуже сердечна і єсть доказом, що приязні відносини між обома сусїдними державами буде можна і дальше удержати.
Петербург 26 падолиста. Вишнеградскій мав податись до димісії за-для невдоволеня царя, але цар не приняв димісії, заявивши, що коли був міністром в лїпших часах, то най лишить ся на тім становищи і в тяжких часах.
Лондон 26 падолиста. Новий президент бразилійскій Пейксото знїс стан облоги і відкликав розвязанє парляменту а скликав єго на 18 грудня. 