◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При доповняючім виборі посла до сойму з менших посїлостей округа мисленицкого вибрано Іосифа Поповского 141 голосами на 144 голосуючих. Три голоси одержав Миколай Клякурка.
Нову касарню, вибудувану містом Львовом, віддала сими днями рада міска управі войсковій до ужитку. Касарня тая, положена коло янівскої рогачки, призначена для артилєрії і помістить 118 жовнїрів, 72 конї і 15 возів та гармат. Кошти будови винесли до 100.000 зр.
За побитє учителя шкіл народних в Мокротинї засудив вчера трибунал львівского суду карного паробка Ив. Шоловія на 6 місяцїв вязницї. Шоловій належав до шайки паробків, що підчас сторожи нічної приходили під вікна школи та кричали там своє "осторожно з огнем" так довго, доки не побудили цїлу родину учителя. Коли одного разу учитель, хотївши пересвідчити ся, хто єму сю пакість робить, вийшов на двір, ударив єго Шоловій колом по голові так сильно, що тому-ж аж кість пукла. Та на щастє виновника вислїджено і промірно покарано.
В справі крадежи в тернопільскій касї ощадности доносять, що до увязненя згаданих вчера функціонарів тої-ж каси причинив ся найбільше висланий зі Львова комісар поліції Матковскій. Слїдство, ведене з початку маґістратом, замотало справу, бо давано послух різним навіть найнеимовірнїйшим вістям. Для викритя злодїя завязав ся в Тернополи спеціяльний комітет.
Нагінка за популярностію. Як черновецка Gaz. Pol. доносить появили ся в Чернівцях паперцї циґаретові, маючі популяризувати непопулярні личности. На середній части окладинки уміщений портрет православного митрополита Морарію-Андрієвича з підписом а по обох боках вид палати митрополичої. Єсть навіть і мнимий оклик митрополита позичений від одного з европейских володарів: "Нїчо без Бога". Мабуть ще нїякій князь церкви, пише Gaz. Pol., не анонсував в сей спосіб своєї особи між курячими тютюн. На всякій спосіб треба признати митрополитї змисл ориґінальности.
Убійство вітця. В Заґуржу повіта велицкого два паробки Іосиф і Войтїх Клима, уоружені колами від плота, убили власного отця, Каспра, викликавши єго підступом з хати в ночи 16 н. ст. падолиста. Жандарм Луцишин з стації жандармерії в Біржанові увязнив обох злочинцїв і відставив их до суду в Величцї.
За-для дорожнї внесли урядники державні в Золочеві петицію на руки своїх послів до ради державної, щоби им признано додаток до платнї тим більше, що після послїдної конскрипції населенє Золочева переходить 10.000 душ.
Відложена розправа судова. Оногди роздивляв трибунал судьїв присяжних у Львові справу Ивана Мазуркевича, зарібника з Немирова обжалованого о підпаленє. Мазуркевич був довшій час занятий в фабрицї паперу Кунцанштайна в Вороблячинї коло Немирова. Порізнивши ся з посесором Винк. Савчиньским, випровадив ся Мазуркевич в вересни с. р. до Немирова і тут безнастанно запивав ся. Тимчасом дня 9 н. ст. вересня в ночи згоріла фабрика а Мазуркевич зявив ся сам на другій день в Вороблячинї і признав ся перед жандармом, що він підпалив фабрику. Однакож при розправі відкликав Мазуркевич своє зізнанє а на питанє длячого признав ся перед жандармом оповів, що раз надибав в шинку якогось не звістного собі чоловіка, що вийшов був власне з вязницї в Станіславові і той представив єму житє у вязници в такім світлї, що він рішив ся взяти на себе вину підпалника, щоби лише дістати ся до вязницї. Позаяк не можна було Мазуркевичеви довести вини для браку свідків, проте мусїв трибунал віддожати розправу, щоби призбирати більше матеріялу доказового.
Огнї. Нинї о 9 годинї рано повстав огонь на Замарстинові, передмістю львівскім і знищив хату, стайню і збіже Лаврентія Лесняка. Огонь ймовірно був підложений. Шкода лиш на 200 зр. убезпечена виносить бІльше як 600 зр.
Обманника, що перед кількома днями в Празї витуманив значні граші від тамошних банків, Unionbank-y і Zivnostensk-ої bank-и, вислїдила вже поліція і арештувала в Поліць в Чехії. Має се бути Вільгельмь Райнеке, родом з Дессав, бувшій кельнер. 