◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 падолиста. Судья слїдчій зажадав від біржи, щоби подала єму результат слїдства, яке зарядила зі своєї сторони в справі швіндлю. — Директор руху зелїзницї Кароля Людвика має пійти на пенсію. В наслїдок удержавненя сеї зелїзницї зайдуть значні зміни в персонали зелїзничім.
Берлин 28 падолиста. Бесїда Капрівіого, виголошена в парляментї, викликала загальне вдоволенє. Надїють ся, що Бісмарк вже сими днями появить ся в парляментї.
Букарешт 28 падолиста. В престольній бесїдї зазначив король Кароль з натиском факт, що Румунія єсть в приязних відносинах до прочих держав.
Копенгаґа 28 падолиста. Король даньскій вертаючи з Лівадії загостить до Берлина. 