◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 падолиста. Wr. Ztg. оповістила санкціонований закон о удержавненю зелїзницї Кароля Людвика.
Петербург 27 падолиста. "Бирж. Від." висказують здогад, що Ґірсови повелось примирити Россію з Нїмеччиною і Россія нїколи не дасть ся ужити до плянів французкого шовінізму.
Берлин 27 падолиста. Говорять, що Капріві подасть ся до димісії, а Бісмарк виступить в парляментї против торговельного договору Нїмеччини з Австро-Угорщиною.
Рим 27 падолиста. Парлямент италійскій розпочав паради. Президент повідомив, що предложено єму велике число запитань і интерпеляцій до правительства, бо сам Имбріяні поставив 78 интерпеляцій в справі відносин Италії до заграницї. 