◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 30 падолиста. Родина царска виїхала з Лівадії до Гатчини.
Рим 30 падолиста. Факт, що Кальнокій признав в делєґаціях истнованє римскої квестії, викликав в парляментї і италійскій прасї негодованє. В парляментї заявив Рудіні, що мусить ждати на автентичний текст промови. Праса накидаєсь на Кальнокого і на Австро-Угорщину.
Цетиніє 30 падолиста. Кн. Никита вислав подяку до короля сербского Александра, що примістив в Сербії бідних Чорногорцїв.
Лондон 30 падолиста. В Бразилії все ще несупокої, а именно провінція Pio Ґранде до Суль все ще ворохобить ся і вислано там войско. 