◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 1 грудня. В парляментї виголосив посол Косцєльскій бесїду, в котрій впевняв правительство о льояльности Поляків, але заразом критикував давну політику, намагаючу до винародовленя Поляків. Капріві відповідав і заперечив, мов би давна система була звернена против княжества Познаньского. Все, що має се княжество, завдячує лиш королям пруским і их правительству а не польскій автономії.
Лондон 1 грудня. Ворохобня в Хинах збільшає ся. В провінції Токіо мандарини проводять революції і доси всї місії христіяньскі понищені а 300 людей убито. Ворохобники добувають без опору міста. Европейскі дипльомати, непевні свого житя в Пекинї, утекли до Тієн-Тсін під опіку европейских кораблїв воєнних.
Рим 1 грудня. Правительство відложило відповідь на интерпеляцію в справі промови ґр. Кальнокіого о папскій квестії.
Брукселя 1 грудня. Cor. Russe доносить, що султан запросив царя в гостину до Стамбула. 