◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 грудня. Wr. Ztg. оповістила скликанє сойму Долїшної Австрії на 9 грудня. Про скликанє инших соймів нема нїякої згадки. — В наслїдок смерти архікнязя Генрика заряджено на сїм днѣв тяжшу жалобу двірску а на сїм лекшу, та відкликано обід для членів спільних делєґацій.
Лондон 2 грудня. В Хинах що раз грізнїйше положенє. Ворохобники з двох боків наближають ся до Пекіну. Европейцї непевні свого житя.
Париж 2 грудня. Правительство завзиває европейскі держави до спільної акції для охорони христіян в Хинах.
Атини 2 грудня. Внесенє поставити кабінет Трікупіса в обжалованє прийде під наради парляменту зараз по дебатї буджетовій.
Петербург 2 грудня. Ґірс вручив цареви меморіял в справі своїх конференцій з Рудінім, Карнотом і Капрівім.
Рим 2 грудня. Буджет италійскій виказує 9 мініонів надвишки. Експозе міністра принято ентузіястично, бо се першій раз Италія не має дефіциту в своїм буджетї. 