В ателіє п. Корнила Устіяновича — Сто три години під снїгом. — Страшне убійство і самоубійство 

В ателіє п. Корнила Устіяновича мали ми нагоду оглядати три найновійші єго працї : икону Іоана Милостивого (патріярха александрійского) більших розмірів, призначену до церкви в Спасові, повіта сокальского, а замовлену одним тамошним господарем, — портрет проф. Анатоля Вахнянина, першого голови „Просвіти“ (в 1868 р.), замовлений видїлом Товариства, і портрет п. Михаїла Димета, горожанина львівского. Іоан Милостивий, намальований в половину природної величини, в оде- жи патріяршій, благословлячій нарід. Він стоїть над берегом морским, куди причалив корабель наповнений збіжем, котре угодник в часї великого голоду в Александріи роздавав бідним. Доброта серця пробиваєся вже в чертах лиця старенького, сїдоголового патріярха. Постава особи самої свобідна, вільна від мертвоти византійскої, але спокій задержаний. Одежа патріярша, мальована з природи (після риз митрополичих), сіяє від золота, але і тут тон красок поважний. Цїлість робить вражїнє дуже миле, повне артизму і доброї рутини, а що при тім замітне, то се, що п. Корн. Устіяновичь виготовив сей образ (півтора метра високій) за дуже доступну цїну длятого, що фундатором єго єсть селянин рускій. Роботу поручив п. Устіяновичеви парох Спасова, пос. о. Тит Ковальскій. — Портрет проф. Анат. Вахнянина (погрудье) відзначаєся вірностею, хорошою плястикою, удалою инкарнацією і артистичним викінченєм. То само можемо сказати і о більшім портретї п. М. Димета. Димет стоїть мовь живий. На п. Кор. Устіяновичу оправдуються слова, сказані пок. Андрїєм Грабовским, малярем-артистом польским до одного з наших людей : „Нема в Галичинї портретистів, кромі мене і Вашого Корнила“. П. Устіяновичь скористав з нагоди подорожи путників до Риму і удався туди для дальших студій. Він наміряє крім Риму оглянути Неаполь, остров Капри, Фльоренцію і Медіолян, о скілько часу стане, бо відтак займеся знов мальованєм двох церквей в нашій Галичинї. — При тій нагодї най буде нам вільно запитати управляючій Совіт „Нар. Дому“, чи не було-б відповідно „Мойсея“ п. Устіяновича закупити для другої церкви городскої ? Був-би се набуток дуже хорошій і лишив-би потомству добру память по нашім артистї.
Сто три години під снїгом. В селї Джорнико, в Швайцаріи, засипав суг молодого 22-лїтного селянина, коли гнав худобу до пійла. Кусником дерева, котрий мав в руках, зміг присипаний викопати в снїгу яму на 6 метрів, дальше не стало єму сил і вижидав спокійно смерти. Третого дня вечером почув він, як в горї плакали по нїм брати і отець, він почав кричати що сил, але єго не почули і відійшли. Розпука найшла на него, коли почув, як один з єго братів сказав : На що придасться дальше теперь відкопувати ? За тиждень прийдемо та тогдї лекше буде видістати помершого. Однак на другій день повернули і докопались до бідака, почувши єго голос. Занесений домів попав в сильну горячку, виздоровів, але обі ноги відморожені мусїли єму відтяти.
Страшного убійства і самоубійства доконав в Венеціи машинист Иван Росси, 32-лїтний мужчина, жонатий і отець кількох малих дїтей. Росси залюбився в сестрї своєї жїнки, замужній за кравцем Аннї, і тому переїхав він з Венеціи до Генуї. Нараз вернув він до Венеціи і війшовши до помешканя Анни, хотїв доконати насильства. Тогдї виймив Росси револьвер і стрїливши чотири рази до своєї жертви, викинув єї з вікна з четвертого поверху. Відтак стрїлив ще з гори до трупа дївчини на улици і почав викидати меблї через вікно. Кілька женщин, що пердходили під той час улицею, омлїли зі страху. Тимчасом Росси перетяв собі жили в лївій руцї, а коли вже почали добуватися до покою, де він замкнувся, підрїзав собі горло і сейчас помер. 