Рух в руских товариствах.

На засїданю головного видїлу товариства "Просвіта" з дня 28 падолиста 1891. під проводом д-pa Омеляна Огоновского полагоджено між иншими отсі справи:
I. Принято до відомости, що україньскій писатель Впов. Олександер Кониській прислав на руки голови д-ра Омеляна Огоновского в дарі многоцїнні автоґрафи і рукописи: 1. автоґрафи Тараса Шевченка, Марка Вовчка, Костомарова, Мордовця, Кухаренка, Боровиковского, Глїбова, Кулїша, Ивана Нечуя-Левицкого, Салтикова-Щедрина, Номиса, Тобилевича Карпенка Карого, Свидницкого, Чайченка, Пчілки, Варфоломея Шевченка, княжни Варвари Репниної, Елізи Oржешкової, Чалого і богато инших — в двох томах. 2. Село Переходівка і хутір Кониського, після Румянцівскої описи з 1769 р , — рукописи з богато документами. 3. Поезії Панька Кулиша: а) "Дон Жуан", поема Байрона і б) "Дзвін", думи і співи Кулїша в рукописи. 4. "Гомерова Одиссея" в перекладї Петра Байди (Нїщиньского), 12 пісень — автоґраф. — Крім того прислав Олекс. Кониській свої автобіоґрафічні записки під заголовком: "Думки і помітки" в дарі д-ру Омелянови Огоновскому, котрі той-же передав до переховку бібліотецї товариства. — Вкінци прислав Олекс. Кониській даром товариству отсі ще книжки: "Очерк исторіи Кієвскои землї" М. Грушевского. Кієв 1891 і "Южнорусскіе господарскіе замки в половинї XVI віка" М. Грушевского Кієв 1890. — Для товариства имени Т. Шевченка прислав Олекс. Кониській в дарі фотоґрафію панї М—ки, висказуючи бажанє, щоби тую-ж поки-що зберегти в архиві тов. Просвіта. — За всї ті многоцїнні дари видїл тов. "Просвіта" рішив виразити великодушному Добродієви письменну подяку.
II. Рішено п. Мих. Спожарскому за переплет сегорічного Калєндаря підвисшити належитість о чверть крейцаря за примірник.
III. Ухвалено виплатити п. Мих. Спожарскому належитість за оправу книжок.
IV. Конкурсові працї премії Михайлової п. Вахнянин по перечитаню звернув. — Рішено переслати их до рецензії Вп. Гр. Цеглиньскому, директорови ґімназії в Перемишли.
V. Помічникови при розсилцї Калєндаря ухвалено виплатити 10 зр. титулом ремунерації.
VI. Ухвалено вичерпаний наклад друків відновити, а то в 1000 аркушів.
VII. Призначено авторам поодиноких частей Калєндаря: Вп. о. Зацерковному і Вп. п. Василеви Лукичу вислати по 10 примірників Калєндаря.
VIII. Принято до відомости, що дня 19 падолиста 1891 відбулись загальні збори філії тов. "Просвіта" в Перемишли. До видїлу увійшли Вп. пп.: яко голова Григор. Цеглиньскій, заступник голови проф. К. Горбаль, секретар Гудзьо, касієр Ярема, контрольор о. Мриц, яко видїлові: проф. Д. Левкевич, д-р Кормош, а яко заступники видїлових о. Кондратскій, А. Негребецкій і проф. Зарицкій.
IX. Приняті 68 нові члени. 