◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 грудня. Вчера по полудни закрито обі делєґації, сконстатувавши вперед згідність ухвал обох делєґацій. В австрійскій делєґації дякував Кальнокій а в угорскій Калляй именем цїсаря за се, що делєґації заявились так готовими для жертв.
Берлин 2 грудня. Цїсар Вільгельм приняв запросини короля даньского на гостину до Копенгаґи на веснї слїдуючого року. Цїсар стрітив ся там з царем.
Рим 4 грудня. В парляментї зачались мотивованя интерпеляцій в справі промови Кальнокіого о римскій квестії. Имбріяні і Кавальотті виголосили дуже острі промови. Віскі внїс, щоби день 20 вересня (добутє Риму) зробити національним святом.
Лондон 4 грудня. Бальфур заповів, що правительство внесе на найблизшій сесії проєкт адміністраційної реформи і зрівнає Ирляндію що-до автономії з Анґлією і Шкоцією. 