◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Намістник ґр. Бадені візитував вчера в Кракові ґімназію св. Анни і семинарію учительску, а відтак удїляв авдієнцій. На авдієнції приймав між иншими депутацію міста Подґуржа, котра прибула, щоби зложити подяку за маючу ся отворити ґімназію.
Маєтність Зборів з Млинівцями, Грабівцями і Кудобинцями, власність малолїтного Якова ґр. Дїдушицкого (сина ґр. Войтїха Дїдушицкого з Єзуполя), перейшла вже вчера за 300.000 зр. на власність Кароля ґр. Борковского (котрого куратором єсть ґр. Юрій Борковскій).
Маєтність Зборів, власність ґр. Войцїха Дїдушицкого, переходить, як пише Dziennik Pol., на власність ґр. Меч. Борковского. В тій справі приїхали до Львова нотар Онишкевич і Викт. Третер.
Обікража церкви. Незвістні злодїї вломили ся в ночи з 28 на 29 н. ст. падолиста до церкви в Олеши повіта товмацкого і розбивши дві скарбони забрали 58 зр. 7 кр. Слїдство заряджено.
Смерть за-для неосторожности. З Станіславова пишуть: Служниця купця Бавера, хотячи розпалити скоро під кухнею, налила на углє нафти так неосторожно, що нафта запалила ся і поломінь обхопила одежу неосторожної дївчини. В наслїдок сего попарила ся нещастна так страшно, що кілька днїв пізнїйше умерла в шпитали в страшних муках.
Нещастна пригода лучила ся оногди на стації зелїзничій в Бортниках. Гальмівник, Бронислав Мєржвиньскій, зібскочив з ваґону заким ще поїзд був станув і пошатнувши ся упав так нещастно, що дістав ся під колеса поїзду, котрі єго переїхали і поломили єму ногу. Нещастного перевезено до львівского шпиталю.
Справа підгаєцка, о котрій було тілько крику по польских часописях вже закінчила ся. Рада управляюча товариства взаїмних убезпечень в Кракові потвердила оногди оферту на виарендованє ключа підгаєцкого, яку внесла спілка властителїв більшої посїлости. Для веденя дальшої акції вибрала спілка комітет, до котрого увійшли: Іос. Єнджейович, Едв. Гаґендорф, Франц Вольскій і Каз. Янковскій.
Непокоячі вісти, які оногди розійшли ся у Львові, о мнимій катастрофі зелїзничій, що мала лучити ся коло стації Рогізно під Ярославом, показали ся, на щастє, значно пересаджені. В тій справі видала дирекція зелїзницї Кароля Людвика таке поясненє: "Підчас великої мраки і за для завчасного переставленя зворотницї, вискочили вчера під вечер при поїздї особовім н-р 3, вїзджаючім на стацію Рогізно, передпослїдні три ваґони. Вискоченє се відбуло ся без нїякого більшого нещастя і лише один подорожний потерпів легке скалїченє шкіри на чолї."
Нова часопись стане виходити з днем 1 н. ст. сїчня 1892 п. з.: Organ с. k. straży skarbowych, видавана п. Здзиславом Пшибильским, звістним видавцем підручників для сторожи скарбової. До повстаня сеї часописи причинила ся тая обставина, що подібна часопись нїмецка Zollämter und Finanzwache Zeitung виступала ворожо против Поляків і галицкі сторожі скарбові заперестали єї передплачувати.
Зміна власности. Маєтність Долина в повітї сяніцкім перейшла на власність д-р Годимира Малаховского і єго жени Маркилї з Тарнавецких.
Час середно-европейскій. На вчерашнім засїданю ради міста Кракова ухвалено, як пише краківскій Czas, увести на всїх міских годинниках публичних час середно-европейскій т. є. той час після котрого числять вже від 1 н. ст. жовтня на всїх зелїзницях австрійско-угорскої монархії. Зміна ся наступить в Кракові в недїлю дня 6 н. ст. грудня а то в той спосіб, що година 12 в полудне буде бити на даний знак з краківскої обсерваторії о 20 мінут пізнїйше і відповідно до сего будуть управильнені і всї инші публичні годинники. Маґістрат краківскій розішле до всїх годинникарів і завідуючих публичними годинниками повідомленє о зарядженій реґуляції з зазивом до такого самого управильненя своїх годинників.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Драгасимів в повітї снятиньскім 100 зр. на будову школи, а громадї Тисів повітї долиньскім 50 зр. на відновленє церкви. — Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко повернув вчера з Тарнова до Львова. — В будинку почтовім у Львові має бути заведене елєктричне освітленє, єсли дотичні проєкти затвердить міністерство торговлї. 