◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 грудня. Рескрипт міністеріяльний, виданий спільно з угорским міністерством, дозволяє на привіз до Австро-Угорщини мяса вепрового, солонини і ковбас з Америки північної. — Лівиця аґітує против правительственного проєкту що-до субвенції для товариства парохідної плавби на Дунаю, і тим хоче пімстити ся за відкинене внесенє Плєнера.
Рим 5 грудня. По промові Рудініого відложено дальшу дебату над интерпеляціями до слїдуючого дня.
Лондон 5 грудня. Times доносить, що вісти про ворохобню в Хинах пересадні, але все таки населенє виступає ворожо против Европейцїв. Бюро Райтера доносить, що войско хиньске звело битву з повстанцями і побідило их.
Берлин 5 грудня. Після Nat. Ztg., цар не приняв депутації дворяньства, котра мала просити о наданє конституції. — Цар не виїде до ґуберній, де єсть нужда з голоду. 