◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 грудня. На засїданю кола польского повідомлено послів, що ведуть ся переговори щоби ґазету W. Allg. Ztg. зробити орґаном кола польского. Один посол мав заявити, що колу польскому потрібний орґан віденьскій, щоби можна виступати против реформи виборчої. — Нинї на засїданю палати послів предложать ся торговельні трактати і пороздїлюють ся окремим комісіям.
Букарешт 7 грудня. Президент міністрів, ґен. Фльореску доручив королеви поданє цїлого кабінету з просьбою о димісію.
Лондон 7 грудня. Ворохобня в Хинах мала устати; войска прогнали ватаги ворохобників.
Петербург 7 грудня. Між Россією а курією римскою мало прийти до згоди в справі именованя католицкого митрополита для Россії. Митрополитом став би житомирскій епископ Козловскій. 