◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 8 грудня. Мін. Барос, предложивши парляментови трактати, висказав надїю, що незабавом заключать ся трактати з державами балканьскими, именно з Сербією.
Берлин 8 грудня. В парляментї предложено трактат торговельний з Австро-Угорщиною, а в мотивах сказано, що Нїмеччина мусїла уступити що-до цла за продукти рільничі в користь Австро-Угорщини, але за-се одержала відповідний еквівалент для промислу нїмецкого.
Петербург 8 грудня. Цар зарядив указом льотерію для потерпівших голод. Льотерія має 1,200.000 льосів і принесе 6 міліонів рублїв.
Рим 8 грудня. Парлямент ухвалив вотум довірія Рудініому за єго політику церковну.
Софія 8 грудня. Собраніє має намір жертвувати кн. Александрови Батенберґови річну пенсію в доказ вдячности. 