◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загальні збори руского товариства педаґоґічного зачали ся нинї o ½ 10 години рано тихим богослуженєм у волоскій церкви, відправленим o. Еліяшевским. По богослуженю відправили за померших членів товариства парастас оо.: Яримович, Еліяшевскій, д-р Юрик, Гошовскій, Темницкій, Піджарко і Белкст. Членів зібрало ся на збори до 80. Заки подамо повне справозданє з ходу нарад, подаємо тут результат вибору видїлу. І так увійшли до видїлу: Барвіньскій Олександер, яко голова; Витошиньскій, Федаківна, Кирчів, Паньківскій, д-р Олеськів, Малицкій, Корецкій, Дмитерко, проф. Сальо і Лїсецка яко видїлові, а о. Навроцкій, о. Гірняк і проф. Грушкевич яко заступники виділових.
З Відня пишуть нам: Комітет для обходу 25-лїтного ювілею товариства "Сїч" запросив Вп. Володислава Федоровича на протектора цїлого торжества. Як зачуваємо, обхід тривати-ме три днї і відбуде ся в початках лютого 1892 р. Головну вагу кладе комітет на величавий концерт і всеславяньскій баль, котрий має бути устроєний з руско-національним характером другого дня торжества в блискучих від золота Ронахерівских балевих салях при елєктричнім освітленю, двох орхестрах войскових і т. д. По ювілею має вийти памяткова книга "Сїчи" з исторією розвою товариства і именами бувших членів.
Славяньске співацке товариство у Відни приняло недавно в члени Русинів-академиків. Се переважно члени товариства "Сїч", именно: К. Студиньскій, В. Миколаєвич, Придаткевич, Як. Тишовницкій, К. Петровскій, Ганаковскій, К. Явецкій, М. Иванець, Л. Бачиньскій, I. Партицкій і В. Павлюк. Окрім тих "дикій" (до нїякого товариства неналежачій) студ. мед. Савчиньскій і три члени москвофільскої "Буковини". Товариство се розпоряджує хором до 100 мужеских і около пятьдесять жіночих голосів. Найсильнїйше заступлені Чехи, Серби і Хорвати. Репертуар товариства має що найкрасші цвіти славяньскої музики. При першім сегорічнім концертї 15 грудня в Ронахерівских салях випроваджені будуть піснї майже всїх Славян, — из наших Нїщиньского "Закувала та сива зозуля" в супроводї орхестри войскової. Діріґент Ал. Бухта — як нам пишуть дуже добре поняв духа піснї, она вельми сподобалась і безперечно осягне великій успіх. До випровадженя призначені на пізнїйше: Лисенків "Гус" і Нижанковского "Гуляли". Товариство візьме участь в величнім обходї 25-лїтного ювілею "Сїчи". Недавно віднїс ся видїл "Сїчи" до видїлу Славяньского співацкого товариства з жаданєм, щоби на всїх друках, етікетах, штампілях, запросинах і инших по-при всї славяньскі мови увзгляднено і нашу на приналежнім місци. До жаданя того прихилив ся видїл дуже радо.
Зміна власности. Маєтність Дальнич з Горівцями в повітї жовківскім дотеперішну власність Юл. Папари, купили Омелян і Адам Обертиньскі за 20.000 зр.
Посвяченє школи. Ґраф Вільгельм Сїминьскій-Левицкій дарував громадї Магерів будинок ратушевий на школу. Будинок відреставровано і дня 2 н. ст. грудня відбуло ся торжественне посвяченє школи. Чину посвяченя довершили місцевий рускій парох о. Решетило і латиньскій катихит кс. Пилецкій. По посвяченю промовив о. Решетило до зібраної в салях шкільних молодежи шкільної і міщаньства а підносячи важність і значінє школи, внїс оклик в честь цїсаря. Зібрані відспівали три рази "Многая лїта!" Відтак згадав бесїдник о щедрім дарі ґр. Сїминьского-Левицкого і закінчив свою промову покликом до міщан, щоби имя фундатора було записане в их серцях від рода в рід. Зібрані відспівали в честь фундатора і єго родини "Многая лїта." Старшій учитель Мих. Туз піднїс ревність місцевих катихитів в удїлюваню науки реліґії і висказав признанє предсїдателеви місцевої ради шкільної о. Решетилови за єго труди коло добра школи. Кс. Пилецкій подякував учителям за совістне веденє молодежи а о. Решетило звернув ся до зібраних в зазивом, щоби поняли цїль школи і посилали до неї дїтей.
Дешеві депеші телєґрафічні наміряє завести poccійскій заряд почт і телєґрафів. Депеші ті будуть висилатись аж по висланю всїх нормальних депеш, але будуть доходити до адресатів скорше, як кореспонденція почтова.
Убійство. В Путилові рускім, як пише Gaz. Pol., напали два паробки селянку Настю Вишницку на єї власнім подвірю. Один з них ударив єї полїном в голову a другій перешукав кишенї. Удар був так сильний, що Вишницка вскорі умерла. Жандармерія вислїдила убійників: Василя Вишницкого і Мирова Петренка. Обох злочинцїв відставлено до суду.
Народна торговля закупила склад і урядженє "Окружної торговлї в Сяноцї".
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Чуловичі в повітї рудчаньскім 100 зр. на будову церкви. 