◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 грудня. Цїсар приказав 7 тижднїв жалоби по помершім Дом Педрі.
Будапешт 9 грудня. Сими днями приїдуть до Відня відпоручники сербскі, щоби заключити торговельні трактати. — Трактат з Швайцарією підписано у Відни; цло від сира виносить 5 зр.
Прага 9 грудня. Молодо-ческі орґани заповідають конґрес славяньскій в Празї на веснї 1892 р., для обговореня средств против ґерманізації і мадяризації.
Берлин 9 грудня. Завтра зачне ся перше читанє трактатів в парляментї. Вольнодумні ґазети домагають ся, щоби розширити знижене цло і на Россію.
Брукселя 9 грудня Cor. Rus. доносить що цар в подорожи з Ливадії до Петербурга, вийшовши з ваґону на одній стації, зранив ся в ногу.
Париж 9 грудня. Temps жалує ся, що Франція изольована під взглядом економічним в наслїдок торговельних трактатів держав середної Европи.
Ріо Янейро 9 грудня. Рада міска рішила здвигнути памятник покійному цїсареви Дом Педрови. 