◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 грудня. Вчера отворено долїшно-австрійскій сойм.
Будапешт 10 грудня. В парляментї вела ся дискусія над устроєнєм угорскої вистави в 1895 р.
Берлин 10 грудня. Трактатів торговельних не відослано до комісії. Капріві буде промовляти, а Бісмарк не возьме участи в нарадах парляменту. Нїмеччина гадає заключити з північною Америкою такій самий трактат що-до довозу збіжа і мяса, як з Австро-Угорщиною.
Париж 10 грудня. В сенатї домагають ся, щоби правительство заняло острійше становище супротив духовеньства. Фрейсіне заявив, що мабуть треба буде знести конкордат і віддїлити церков від держави.
Софія 10 грудня. Правительство видалило кореспондента аґентії Гаваса з Болгарії, а францускій аґент дипльоматичний заложив протест. 