◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 грудня. Урядово заперечають, мов би замість 15 команд корпусних мало утворитись пять команд армій.
Будапешт 11 грудня. Парлямент ухвалив, що вистава в 1893 р. має бути краєва. Промова мін. Бароса мала великій вплив на сю ухвалу, бо він зазначив, що позаяк в тім роцї припадають тисячлїтні роковини истнованя Мадярщини, то і вистава повинна бути національна, що вистава буде під протекторатом короля, котрий запросить на ню инших монархів.
Берлин 11 грудня. Капріві мотивував трактати торговельні. Цла охоронні довели до розвитку промислу краєвого, але довели і до гіперпродукції. За-для трактатів буде 17—18 міліонів менше доходу в буджетї. З Америкою заключить ся трактат мабуть як найбільше увзглядняючій. З Россією годї заключати трактат, бо там тепер голод і заказано вивозити збіже. Треба знати, що на случай війни Нїмеччини, Австро-Угорщина мусїла би виживити все войско нїмецке. Рівно-ж годї було з державами союзними політично вести борбу цлову. Можливо, що в будучности війни не будуть вестись оружієм а лиш грішми і тарифами цловими.
Париж 11 грудня. Сенат рішив оповістити по всїх громадах бесїду мін. Фрейсінета против церкви. 