◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 12 грудня. Правительство загадало розвязати парлямент і на сїчень розписати нові вибори.
Берлин 12 грудня. З румуньских кругів двірских доносять, що цїсар Вільгельм вибере ся в мартї на кілька днїв до Букарешту, а по дорозї поступить до Відня і Будапешту. Польскі посли заявились в парляментї за торговельними трактатами.
Париж 11 грудня. В парляментї відбуваєсь дискусія над відносинами держави до церкви. Підчас острої промови мін. Фалієра відозвав ся Фльоке, що папа Пій IX сам був вольномулярем, та в наслїдок того настав великій заколот і треба було закрити засїданє. — Румунія має старатись в Парижи о 150 міліонів позички.
Софія 12 грудня. Собраніє ухвалило емісію обліґацій ипотечних за 20 міліонів франків. Річну пенсію 50.000 франків для Александра Батенберґа, яку ухвалить собраніє — мабуть полковник Гартенав не прийме.
Білград 12 грудня. Міністер війни подав ся до димісії, але Пашич не приняв єї.
Петербург 12 грудня. Праса домагає ся енерґічно якоїсь заради против цлової політики тридержавного союза. 