Віче повітове в Бродах.

Відозва.
З волї народу відбуде ся в Бродах дня 12 (24) грудня с. р. віче повітове з слїдуючою проґрамою:
1. Точно о 9-ій годинї рано торжественне богослуженє, а по литургії о годинї 11½ збір в будинку "Товариства музичного".
2. По відкритю збору вступним словом наступить вибір предсїдателя, заступника предсїдателя і двох секретарів.
3. Розговір о справах економічних.
4. Справа безпосередних виборів.
5. Справи шкільництва.
6. Внесеня поодиноких участників віча.
Позаяк віче буде обговорювати справи дотикаючі народу, то підписаний Комітет запрашає всїх без різницї стану — духовеньство, світову интеліґенцію, учителїв, міщан і селян, — словом, всїх, у кого лише бьєть ся руске серце.
Прибувайте отже всї, щоби ми могли подумати разом над потребами народними і порадитись: що для блага і розвитку нашого народу єсть необхідне.
Спішіть всї, як один, на віче, а численностію покажете світови, яка наша сила і як печалимось о своє добро народне.
Броди 12 н. ст. грудня 1891.
О. Іоан Сїрко. — О. Юліян Мандичевскій. — О. Евгеній Лотоцкій. — О. Григорій Ярема, Иван Карчемний. 