◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 грудня. В честь голови польского кола Яворского справляють нинї польскі посли бенкет.
Будапешт 14 грудня. Вість, що правительство має замір сойм розвязати, стверджає ся. Опозиційні партії роблять виборчі приготовленя.
Берлин 14 грудня. Правительство внесе до парляменту проєкт закона против шпігунів.
Брукселя 14 грудня. Між студентами а поліцією прийшло вчера до борби і при тім замішаню зранено одного студента.
Софія 14 грудня. Собраніє серед одушевленя ухвалило одноголосно визначити 50000 франків річної пенсії для ґр. Гартенава. 