◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 грудня. Цїла праса занята дискусією, яка вивязала ся за-для промови Люеґера що-до трактатів торговельних. — До Extrablatt-y доносять, що россійскій міністер війни покликав до Петербурга всїх висших офіцирів ґенерального штабу. — У Відни ширить ся що-раз більше инфлюенца.
Берлин 16 грудня. Бісмарк виступив в Hamb. Nachr. дуже остро против трактатів. — В парляментї ведесь дальше дискусія.
Париж 16 грудня. Правительство гадає роздїлити теку міністерства на віроисповіданє і просвіту. — Адмірал Жерве именований шефом штабу маринарки. 