Віче повітове в Турцї.

Відозва.
Віче повітове в Турцї відбуде ся безвідклично дня 18 (80) грудня 1891 в сали ради повітової з слїдуючою проґрамою:
1. о годинї 9-ій рано Богослуженє;
2. точно о годинї 11½ отворенє віча вступним словом і вибір предсїдателя і двох секретарів на час віча;
3. справа нашого шкільництва народного взагалї а спеціяльно в повітї турчаньскім;
4. справа безпосередних виборів да сойму краєвого і до ради державної;
5. о теперішнім положеню нашого народа і як би єго морально і матеріяльно піддвигнути;
6. проєкт будови "Народного Дому" в Турцї;
7. яке становиско треба всїм Русинам без різницї партій заняти в теперішній ситуації політичній дотично справи рускої в Галичинї;
8. внесеня і ухвали вічеві.
На се віче запрашаємо як найсердечнїйше всїх патріотів нашого повіта — Всч. Отцїв духовних, світску руску интеліґенцію, учителїв і всїх инших честних міщан та селян. Прибувайте дорогі Братя Земляки громадно в день вічевий до Турки: теперішна доба для справи рускої дуже важна! Сполученими силами і з бодрим духом берім ся всї до дїла а побіда наша!
Від видїлу "Народної Ради" в Турцї 3 (15) грудня 1891.
В. Сологуб, секретар.
Теодор Борис, предсїдатель. 