◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 грудня. Wr. Ztg. оповіщує санкцію: ухвал делєґаційних, закона о континґентї рекрутів і именованє Тхуржницкого віцепрезидентом львівского висшого суду краєвого.
Берлин 17 грудня. Принято вчера цла від збіжа а против голосовало лиш 66 послів. Нamb. Nachr., орґан Бісмарка, накинулись на Капрівіого, що хоче Поляків визволити з-під Россії.
Софія 17 грудня. Францускій аґент не виїхав ще з Софії і надїють ся, що француске правительство залишить свій первістний наміх.
Рим 17 грудня. Мотиви до трактатів зазначують, що трактат заключено для скріпленя тридержавного мира. 