◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 грудня. На авдієнції у цїсаря були гр. Таффе і д-р Плєнер. — Комісія в справі звістної паніки на біржі заявила, що годї викрити особи з-поза біржевих кругів, котра розширила вість, викликавшу паніку.
Берлин 22 грудня. Капріві і Кальноюкій ґратулювали собі взаїмно успішне переведенє торговельних трактаків.
Софія 22 грудня. Приватний секретар ґр. Гартенава прибув до Софії, щоби подякувати за визначену пенсію.
Букарешт 22 грудня. Заносить ся на нову зміну кабінету, бо парлямент ухвалив 78 голосами против 74 вотум недовірія. 