◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 грудня. Ґр. Кінбурґ конферував з ґр. Таффим. — Шадурн, журналіст францускій видалений з Болгарії, прибув до Відня і вижидає дальших указок француского правительства.
Будапешт 23 грудня. Нинї має оголоситись урядово розвязанє угорского парляменту.
Париж 23 грудня. Помер епископ Фреппель, звістний з оборони прав церковних в парляментї. — В суботу має интерпелювати пос. Мілєвов в справі француско-болгарскої афери. — Правительство зарядило усунути всїх Єзуїтів, котрі научають по приватних закладах наукових.
Петербург 23 грудня. Journ. de St. Рetersb. заявляє, що Болгарія нарушила трактати і повинна бути покарана. 