◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 грудня. Говорять, що галицкій сойм буде скликаний 10 лютого. — Страйк різників треває дальше і цїни за мясо значно пійдуть в гору.
Будапешт 24 грудня. При завідомленю о розвязаню парляменту, опозиційні посли забирали голос і називали се беззаконностію, позаяк нема ухваленого буджету.
Берлин 24 грудня. Правительство загадало предложити проєкт закона, котрим би значно обмежено свободу переселеня і осїдку в довільних місцевостях.
Білград 24 грудня. Цар надав реґентам Протичеви і Белимарковичеви ордери білого орла I кляси.
Букарешт 24 грудня. Правительство розвязало парлямент і розписало вибори на 5 і 6 лютого.
Рим 24 грудня. На адресу кардиналів виголосив папа промову, в котрій обговорив квестію робітничу.
Стамбул 24 грудня. Франція і Болгарія предложили Портї ноти дипльоматичні в справі видаленя Шадурна. 