◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Букарешт 25 грудня. Відбула ся конференція ліберальної партії, в котрій забрав голос міністер-президент Сапарій та заявив, що партія мусить перевести внутрішне сконсолідованє Угорщини.
Берлин 25 грудня. Рібо бажає, щоби аферу Шадурна подагодити і лише доси ще не знайшов відповідної форми, щоби з гідностію назад вицофатись. Півурядовий Temps заявляє, що Лянель не зірвав відносин, але лише на якійсь час перервав их.
Париж 25 грудня. Розійшлась вість, що в наслїдок интервенції Россії Франція постановила Чорногорі платити що-річно постійну підпомогу.
Стамбул 25 грудня. З приказу Порти в Скутари увязнено 156 Альбанцїв за співучасть в рабунках. Перед суд завізвано 200 ватажків, але они утекли в гори.
Білград 25 грудня. В Цїлій Сербії переводились вибори до громадских урядів. Радикали дістали вправдї більшість, але напредняки і ліберали добули собі більше мандатів, як при остатних виборах. Опозиция очевидно зросла. 