◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 грудня. Говорять, що єсли би д-р Смолька мав уступити з гідности президента палати послів а на єго місце вибрано би бар. Хлюмецкого, то тогдї віце-президентом став би один з польских послів.
Петербург 26 грудня. Викрито заговор нігілістичний. В одній робітни слюсарскій в Петербурзї увязнено много робітників, а при ревізії найдено точні пляни "зимного дворця" і палати Анічкова та численну кореспонденцію. — В петербургских кругах говорять, що дїяльність вел. кн. Серґія яко ґенерал-ґубернатора Москви вже закінчилась, бо знатні кляси московского населеня жалувались на неприступність вел. князя. Цар мав порішити, що вел. князь Серґій виїде на неозначений час за границю.
Берлин 26 грудня. Урядовий Reichsanzeiger оповістив відзначенє канцлєра Капрівіого титулом ґрафским. 