M. A. Барта — Свято великомученика св. Георгія — Доля погорївшого Сколього — З Риму

M. A. Барта, учитель дубляньскої школи, буде викладати по руски в недїлю (22 н. ст. цвітня) в Лисеничах, селї пов. львівского: „Як обходитися з гноєм в стайни, оборї і на поли ?"
Свято великомученика св. Георгія, припадаюче сего року в день великої суботи, відложене на день 7 н. ст. мая, с. є. на світлий Понедїлок.
Староство і видїл повітовий в Стрию занялися долею погорївшого Сколього. Дня 15 н. ст. цвітня староста Манастирскій, маршалок повітовий і єго заступник зїхали до Сколього, слїдили тамошні відносини і уложили плян акціи ратункової. При тій нагодї вибрала рада громадска комисію для управильненя відбудованя міста. В склад комисіи входить инжинир ради повітової п. Ржевускій, котрий на кошт повіта буде виконувати роботи техничні.
З Риму пише нам нашь дописуватель, що Поляки дуже нарїкали на то, що Галичане мали представлятися папі тілько вкупі зо всїми Австрійцями і напирають на окрему авдієнцію. Тая має бути і удїлена, як доносять до газет полских. Кн. Адам Сапіга — пише нам дописуватель, — подав був плян, щоби архіеп. Моравскій на тій спеціяльній авдієнціи прочитав свою гратуляцію, до неї щоби прилучився кількома словами митрополит Сембратовичь, а він потім промовляти-ме в имени обох народів. — Поляків і Русинів. Однак сей плян кн. Сапіги стрїчає у самого латиньского клира велику опозицію. Еп. Старосмаєра не могли змусити анї Рим анї Відень, щоби їхав з Мадярами. Він сказав: „Скорше мене узрите на смертній постели, анїжь вкупі з Мадярами у папи“ — і на тім стало. 