◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 грудня. Сими днями мають бути оповѣщені відзначеня осіб, котрй брали участь в конференціях. Між відзначеними мають бути міністри і ґр. Кальнокій.
Петербург 28 грудня. Правительство россійске хоче запротестувати в окремій нотї против фортифікації болгарских фортів.
Париж 28 грудня. Менелік, король абесиньскій прислав для Карнота в дарунку свій портрет і два молоді льви.
Атини 28 грудня. В парляментї интерпельовано що-до шкіл болгарских в Румелії а міністер відповів, що елемент грецкій буде увзгляднений. 