◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 грудня. Wien. Ztg. оповіщує закон фінансовий на 1892 р., именно видатки на 583,947.553 зр. а доходи на 585,954.126 зр.
Будапешт 29 грудня. Нові вибори будуть відбувати ся від 28 сїчня до 6 лютого а парлямент збере ся 28 лютого.
Париж 29 грудня. Мільвоа внїс интерпеляцію в справі Шадурна і накинув ся на Болгарію. Рібо відповів уміренно і заявив, що позаяк Болгарія не єсть державою независимою, то Франція удалась в тій справі до Туреччини та буде обставати за сатисфакцією. Радикал Ґр. Донвіль станув в оборонї Болгарії та при сварцї з Мільвоа закликав, що би певно непритомний, а в наслїдок того відбудесь між ними поєдинок.
Стамбул 29 грудня. Анґлійскій амбасадор Уайт помер.
Петербург 29 грудня. Правительство россійске відмовило підпирати Францію в справі Шадурна. — Вишнеградскій заходить ся коло нової позички в Парижи. 