◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Турка 30 грудня год. 2-га по полудни. Віче відбуваєсь при участи 250 людей, переважно селян, поважно і з великим заинтересованєм участників. Доси принято резолюції шкільні і в справі зміни ординації виборчої.
Відень 30 грудня. Ґр. Кинбурґ завтра зложить в руки цїсаря приреченє урядове. Бюра нового міністра будуть поміщені в будинку на площи Шілєра, де суть бюра Залеского і Пражака.
Берлин 30 грудня. Сойм прускій скликаний на 14 сїчня.
Петербург 30 грудня. В Москві арештують дальше. Показує ся, що заговор нігілістичний був дуже розширений.
Стамбул 30 грудня. Порта дементує вість, мов би Туреччина наблизилась до Россиї і Франції. 