◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Турка 31 грудня. Посол Телишевскій, признавшись до авторства брошури, станув сильно на основі національній, даючи енерґічну відправу москвофілам і радикалам. Віче мало характер народовецкій.
Відень 31 грудня. На нинїшній радї міністеріяльній порішить ся справа именованя Билиньского. Рівно-ж і один з членів клюбу Гогенварта одержить знатне становище державне.
Будапешт 31 грудня. Угорскі торговельники худоби порушили не висилати волів до Відня на продажу.
Берлин 31 грудня. Між цїсарем і князем реґентом баварским зайшли якісь непорозуміня за-для войскових справ.
Петербург 31 грудня. Городска "дума" ухвалила виставити в сали ратушевій бюст Карнота.
Лондон 31 грудня. Амбасадаром в Петербурзї именований посол з Брукселї Вівієн, а амбасадор Морієр з Петербурга перенесений до Риму. 