◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 сїчня. Сойми будуть скликані з початком лютого a сесія соймова продовжить ся до половини марта.
Будапешт 2 сїчня. Президент міністрів Сапарій принимаючи на Новий рік, заявив, що при нових виборах вийдуть побідно ліберали а в новім парляментї буде обмежена свобода слова.
Париж 2 сїчня. Карно заявив у відповідь на благожеланя папского нунція, що в р. 1892 буде вестись мирна політика і звернесь увага на потреби економічні та суспільні квестії.
Лондон 2 сїчня. Доносять з Хин, що на півночи появились знов ватаги розбишацкі. — В уельскім княжестві зачав ся великій страйк гірників.
Рим 2 сїчня. На новорічній авдієнції вихваляв Рудіні договори торговельні.
Стамбул 2 сїчня. На упокійнім богослуженю за Уайта явилось цїле тїло дипльоматичне крім амбасадорів россійского і француского. 