◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 сїчня. На вчерашній радї міністерскій залагоджено наконець справу димісії бар. Чедика і номінацію д-pa Білиньского. Також обговорювано там справу именованя д-ра Мадейского секційним шефом в міністерстві судівництва. Ся номінація має небавом наступити. — Wien. Tagblatt довідує ся, що кромі д-ра Смольки будуть покликані до палату панів ще: д-р Бобжиньскій, Ґорайскій і Володислав Федорович.
Будапешт 1 сїчня. З причини розширеня ся инфлюенци міністер-президент не буде приймати на Новий рік, як звичайно. Велика частина ліберяльних послів недужа.
Стамбул 1 сїчня. Порта завізвала Чорногору, щоби она вислала делєґатів до судової розправи, котра відбуде ся против виновників розбишацких нападів на граници Чорногори.
Дублин 1 сїчня. Вчера хотїли висадити в воздух будинок адміністраційної ради в Ирляндії. З людей нїхто не зранений.
Дрезно 1 сїчня. Наслїдник престола небезпечно занедужав на кишки. До него прикликано з Відня д-ра Більрота.
Тегеран 1 сїчня. Шах за-для занепокоєня серед населеня цофнув назад монополь тютюну, віддяний Анґлійцям. 