◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 сїчня. Цїсар відїхав до Будапешту і задержить ся там до 7 сїчня.
Прага 4 сїчня. Завязало ся ческе товариство літературне, маюче цїль ширити науку россійскої мови і літератури. Товариство має ширитись в Чехії і Мораві.
Букарешт 4 сїчня. Король разом з наслїдником престола виїхали через Угорщину до Монци, щоби відвідати королеву Єлисавету. Мабуть король Кароль буде бачитись з цїсарем австрійским в Будапештї.
Конґрес соціялістичних студентів в Бруксели відбував свої наради дня 20, 21 і 22 грудня. Участників було около 60 з більшої половини европейских університетів. Представителїв польских студентів соціялістів було чотири. Конґрес ухвалив допустити до нарад і анархістів. За три днї ухвалено богато далекосяглих резолюцій; постановлено змагати до "здемаскованя університетів", до увільненя их з під всяких впливів державних і реліґійних, до допущеня робітників на університетскі виклади і т. д. На тайнім засїданю раджено над заложенєм межинародного союза студентів.
Чорні коти. В Сполучених Державах Америки завязалось акційне товариство в цїли годівлї чорних котів. Товариство купує остров, де ті звірята, вивожені з Голяндії, будуть годуватись і розмножуватись, а потім продаватись на футра. Акціонарі сподївають ся великих доходів. 