◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 5 сїчня. Приїхав тут румуньскій король з наслїдником престола. Цїсар привитав их на двірци. — Вчера відбув парлямент послїдне засїданє а нинї на королївскім замку буде розвязаний троновою бесїдою.
Париж 5 сїчня. Писатель Ґи-Мопасан стріляв до себе з револьвера, але позаяк в патронах не було куль, то другій раз хотїв зробити собі смерть через підрізанє горла. Рана не єсть небезпечна. Божевільного відставлено до шпиталя.
Берлин 5 сїчня. Бюро Вольфа розіслало звістку, що мимо запереченя з кількох сторін, Times стоїть ще при своїм первістнім донесеню, мов би Россія і Нїмеччина вели з собою переговори в справі приступленя Россії до торговельних трактатів. — Після информації, які прийшли з Петербурга, арештовано в Петербурзї 60 а в Москві 62 осіб політично підозрілих.
Софія 5 сїчня. Болгарске правительство оголосило меморіял, в котрім доказує, що єму вільно видаляти чужинцїв, бо сама Россія на се згодила ся, коли жадала, щоби видалити нігілістів з Болгарії. 