◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 сїчня. В клюбі сполученої лївицї явив ся ґр. Кінсбурґ і виголосив довшу промову о політичній ситуації. Зміст сеї промови такій самий що і промови д-ра Плєнера.
Берлин 9 сїчня. Говорить, що нова ситуація в Єгиптї дасть причину до акції дипльоматичної, в котрій Анґлія переможе Францію, позаяк Россія за-для своїх внутрішних клопотів не буде могла рішучо підперти Францію.
Париж 9 сїчня. Аґ. Гаваса доносить, що султан признасть кн. Аббаса наслїдником кадива, єсли Ріяз-паша перейме назад в свої руки управу і стане на чолї кабінету.
Каіро 9 сїчня. Похорони кедива були величаві. За домовиною ишли всї дипльоматичні заступники держави; порядок удержувало войско єгипетско-анґлійске. Також було 100 повозів з жінками гаремовими.
Лондон 9 сїчня. Урядово оголошено именованя амбасадорів: Дуфферіна в Парижи, Морієра в Римі a Вівіана в Петербурзї. 