◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 сїчня. На скликанє соймів краєвих по Великодни настають посли віденьскі, бо хотїли би мати полагоджені инвестиції комунікаційні для Відня — і правительство центральне годить ся на се. — Бар. Чедік жертвував 2000 зр. на основанє фонду для служби зелїзничої потерпівшої при катастрофах.
Берлин 11 сїчня. Nordd. Ztg. перечить, мов би Нїмеччина мала вести переговори торговельні з Россією.
Білград 11 сїчня. Сербскі делєґати виїхали до Відня, щоби зачати переговори торговельні.
Петербург 11 сїчня. Заказ вивозу пшеницї розширено на Фінландію. 