◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 сїчня. Говорять, що на нарадї міністеріяльній минувшої недїлї ухвалено скликати сойми дня 5 лютого на чотиро-тиждневу сесію. В мартї скликано би раду державну для ухвали инвестіцій комунікаційних.
Петербург 12 сїчня. Journ. de St. Ptbrg. доносить, що ґен. Гурка відкличуть з посади ґен.-ґубернатора у Варшаві. — В ґубернії саратовскій і пензенскій зачались погроми жидів, серед котрих убито кілька осіб. Причина погромів в нуждї голодовій.
Лондон 12 сїчня. Times доносить, що в Арабії настала нова ворохобня під проводом Ахмед-Аддіна, давнїйшого володаря в Єменї. Против ворохобників вислано турецке войско. 