◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 сїчня. Порішено, щоби рада державна не переривала своїх праць аж до марта, бо конче треба порішити предложеня о комунікаційних инвестиціях для Відня.
Берлин 15 сїчня. Капріві відчитав при отвореню пруского сойму престольну бесїду, в котрій не було нїяких політичних натяків.
Стамбул 15 сїчня. Порта заявила, що Болгарія мала право видалити Шадурна, але було би лїпше, єсли би була повідомила письменно про се француского репрезентанта. Порта буде посередничити між Болгарією а Францією.
Лондон 15 сїчня. Вчера помер найстаршій син Уельского князя, князь Клєренс на запаленє легких по инфлюєнци.
(Найстаршій син Уельского князя, наслїдника анґлійского престола, князь Альберт Віктор, князь Клєренс, числив тепер 28 лїт і був заручений з княгинею Тек. Коло замку Сандрінґан, де князь скінчив житє, в часї єго недуги стояли великі маси народу. Королева казала телєґрафічно пересилати собі ненастанно донесеня о розвитку недуги внука, а отець перебував коло сина. Уельскій князь крім покійного сина має ще одного молодшого сина, Юрія). 