◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 сїчня. Між Австрією а Америкою розпочали ся переговори в справі торговельного трактату. — Долїшно-австрійскій сойм приняв проєкт о комунікаційних будовах великого Відня. Wien. Ztg. оголошує санкціонований закон о лїкарских палатах.
Прага 14 сїчня. В Румбурґу вибрано послом до ради державної ліберала Перцельта. В пражскім процесї соціялістичнім о обиду цїсаря засуджено соціяліста Герґета на 15 місяцїв, чотирох обжалованих засуджено на кару від 6 тижднїв до 8 місяцїв а дві женщини увільнено.
Берлин 14 сїчня. Voss. Ztg. підносить міжнародне значінє именованя Стаблєвского архіепископом в Познани, бо Стаблєвскій на торуньскім вічи заявив себе ворогом Россії.
Брукселя 14 сїчня. Corr. Russe доносить, що цар прказав увільнити всїх в Варшаві арештованих Поляків. Дальше сей дневник каже, що з Петербурга має уступити нїмецкій амбасадор ґен. Швайніц. 