Від д-ра Ол. Кулачковского

одержуємо слїдуюче письмо: Ґазета "Галицкая Русь", після своєї засади пропаґувати неправду, або бодай баламуство серед рускої публики, з упором, гідним лучшої справи, старає ся удержати свою читаючу публику в блудї, що мов-то брідске віче проявило тенденцію противну послам в радї державній а в особенности, що мов-то на тім вічу заявлялись якісь демонстраційні "голоси" против посла Барвіньского. Я, яко наочний свідок цїлого віча, обстаю при своїм рішучім заявленю, що того не було, а тая пара письм з Брідщини, хоч-би і з підписами селян, уміщена в "Гал. Руси", свідчить лише о тім, що "Гал. Русь" потребувала аж таких штучок, щоби читателїв своїх все-таки удержати свою читаючу публику в блудї, що мов-то брідске віче проявило тенденцію противну послам в радї державній а в особенности, що мов-то на тім вічу заявлялись якісь демонстраційні "голоси" против посла Барвіньского. Я, яко наочний свідок цїлого віча, обстаю при своїм рішучім заявленю, що того не було, а тая пара письм з Брідщини, хоч би і з підписами селян, уміщена в "Гал. Руси", свідчить лише о тім, що "Гал. Русь" потребувала аж таких штучок, щоби читателїв своїх все-таки удержати в блудї. Компетентним сказати своє слово в тій справі був би хиба комітет віча брідского, але до него очевидно "Гал. Русь" навіть не пробувала удатись, бо-ж кождий, хоч троха освічений участник віча, мусить по совісти признати, що віче анї не було призначене на таку демонстрацію, якої хоче "Гал. Русь", анї тої демонстрації не проявило. Се моє послїдне слово в интересї безвзглядної правди, а лайка "Гал. Руси" і єї фіґурок з Брідщини — то пусте! — Д-р Ол. Кулачковскій. 