◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 сїчня. Зачали ся переговори торговельні з відпоручниками Сербії.
Берлин 16 сїчня. В соймі прускім внїс міністер просвіти проєкт закона о народнім шкільництві, котрий єсть зредаґований в дусї конфесійнім. Мабуть сей проєкт не перейде.
Париж 16 сїчня. Правительство швайцарске відповіло відмовно на ноту француску, в котрій домагано ся для Франції таких самих уступок цлових, які Швейцарія признала Нїмеччинї і Австрії.
Софія 16 сїчня. Вісти, мов би викрито заговор войсковий на князя, суть неправдиві, але помимо того заряджено в палатї і касарнях всякі міри осторожности. 