◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 сїчня. Віденьскій клюб національний, порозумівшись з молодо-Чехами, порішив скликати славяньскій конґрес до Відня. — Говорять, що правительство напирає доконче на удержавненє північної зелїзницї.
Будапешт 19 сїчня. В Киш-Патак прийшло до бійки між студентами а лібералами і одного студента убито. — В Кошичах стріляно з револьверів а бійки прибрали характер антісемітскій.
Берлин 19 сїчня. В Фульдї мають отворити католицкій університет. — Консерватисти вибрали ґр. Лімбурґ-Стірум своїм предсїдателем.
Софія 19 січня. Стамбулів вибирав ся до Парижа з відручним письмом кн. Фердинанда до Карнота, щоби вияснити непорозумінє в справі Шадурна.
Рим 19 сїчня. Парлямент перейшов до спеціяльної дебати над торговельними трактатами.
Париж 19 сїчня. Рібо, відповідаючи на интерпеляцію, заявив, що маринарка француска готова вийти на сушу в Марокко, єсли би непокої грозили Европейцям. 