◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 сїчня. Відпоручники сербского правительства представились міністрови Бакегемови. Fremdenblatt боронить консулїв австрійских перед закидами в справі увязненого властями россійскими академіка Шляєна.
Петербург 20 сїчня. До недужої царицї покликано з Відня д-ра Мецґера для переведеня масажу. — Заострено приписи поліційні за глоту і непокої по улицях задля реліґійних і національних причин.
Рим 20 сїчня. Кріспі внїс, щоби трактати торговельні тревали лиш 6 лїт замість 13, т. є. до 1898 р., бо тогдї по загасненю тридержавного союза, не була би Италія нїчим вязана. Внесенє перепало.
Париж 20 сїчня. В парляментї лучив ся нечуваний скандал. Булянжист Льор обидив міністра Констанса а сей ударив єго в лице. Відтак прийшло між ними до бійки. Також і инші посли зачали між собою битись, а ґалєрія зачала рівно-ж бійку на кулаки. Перервано засїданє, а відтак Констан оправдав ся за скандал перед палатою, кажучи, що годї при деяких напастях задержати зимну кров. Палата приняла оплесками заявленє Констанса, і внесенє правительства, за-для котрого зайшов сей скандал, принято 438 голосами против 44. 