◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл краєвий відмовив затвердженя д-рови Василеви Кебузиньскому на примарія загального шпиталя в Перемишли. Яко причину незатвердженя подав видїл краєвий те, що д-р Кебузиньскій числить вже по-над 40 лїт житя і звернувши дотичні акти маґістратови міста Перемишля, поручив тому-ж перевести новий вибір примарія і предложити результат краєвому видїлови до затвердженя. Справа тая прийшла дня 14 н. ст. сїчня під нараду перемискої ради міскої і викликала дуже оживлену дискусію, а позаяк повстав сумнїв, чи видїл краєвий має взагалї право потверджувати такій вибір, то на внесенє радного Геннера, вибрала рада комісію, котра має обговорити сю справу і здати на слїдуючім засїданю ради справозданє, чи жалоба в сїй справі до трибуналу адміністраційного була би оправдана. До комісії правничої покликано всїх правників, засїдаючих в радї, з виїмкою бурмістра д-ра Дворского.
Намістник ґр. Казимир Бадені повернув вчера по полудни поїздом курєрским з Відня до Львова.
Огнї. В послїдних днях погоріли: двірскій тартак в Ясїнцї повіта турчаньского, власність бр. Лібіґа і Сп-ки, шкода виносить 1500 зр. убезпечена на 1200 зр.; в Перегиньску в повітї долиньскім чотири господарства, шкода до 3000 зр.; в Гаях нижних в повітї дрогобицкім одно господарство вартости 3000 зр.; в Хлївчанах повіта равского дві загороди селяньскі вартости 1400 зр.
Крадїж в церкви. В Пацьковичах в повітї перемискім обікрадено минувшого місяця церков. Злочинець забрав з скарбони церковної 15 зр. Підозріного о тую крадїж селянина Олексу Грицака увязнено.
В касї хорих міста Львова уконституовав ся дня 19 н. ст. грудня 1891 мировий суд і вибрав своїм предсїдателем адвоката д-ра Стефана Федака а єго заступником Вацлава Грабиньского. Интересовані можуть зголошувати ся до предсїдателя у Львові пл. Капітульна ч. 3.
Вибраний бурмістром міста Коломиї д-р Теофиль Дембицкій, адвокат тамошний, зрезиґнував з того достоїньства. Gaz. Kołom. доносить, що кандидатами на бурмістрів суть: д-р Генрик Якубовскій, Володислав Кавецкій, емеритований совітник судовий, М. Клюсик, також емеритований совітник суду, д-р Трахтенберґ, д-р Болеслав Майзель і Яков Аслан, котрий має мати найбільше виглядів стати бурмістром.
Дирекція зелїзниць державних оповіщує, що за-для замітей снїгових рух на льокальних коломийских зелїзницях здержано від 16 н. ст. сїчня на 3 днї.
Місто Броди одержало від правительства безпроцентову позичку в висотї 350.000 зр. на будову нових касарень, за котрі буде правительство платити по 15.000 зр. чиншу річного. Позичку буде місто оплачувати через 85 лїт.
Зміна власности. Маєтність Зубків і Пересна в повітї сокальскім купили за 320.000 зр. від ґр. Юл. Висневскої д-р Вннкентій і Єлєна з Шумляньских Країньскі.
Бійка соціялістів з россійскою поліцією. З Варшави пишуть до Fremdenblatt-у: Підчас тайного збору на однім з передмість Варшави, в котрім то зборі взяли участь також і польскі соціялісти, прийшло до бійки з поліцією, при чім убито дві особи. Пятнацять осіб увязнено, инші поутїкали.
Срібний хрест заслуги одержав начальник громади Стопчатова, Онуфрій Заячук. З припорученя намістництва відбуде ся декорація єго дня 20 н. ст. сїчня в старостві коломийскім. Перед врученєм хреста відправить ся в місцевій церкви богослуженє, на котре запросило староство всїх війтів з повіта коломийского.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадам Ушковичі і Чуперносів в повітї перемишляньскім 100 зр. на будову спільної церкви. — Вчера повернув з Відня до Львова намістник ґр. Бадені. — Заряд зелїзниць державних замовив у фабриканта Каз. Лининьского в Сяноцї 50 ваґонів тягарових за суму 100.000 зр. — Цїсар дарував громадї Лосинець в повітї турчаньскім 100 зр. підпомоги на будови церкви. 