◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі війскових вправ оборони краєвої, котрі мають відбувати ся в 1892 роцї через 4 тижднї видало міністеретво краєвої оборони таке рішенє: при кождім баталіонї відбудуть ся безпосередно по скінченю школи рекрутів так вступні як і головні, вправи до котрих покликані будуть: всї безпосередно придїлені до ляндвери а асентировані в 1891, 1890, 1889, 1887, 1885 і 1892 рр. з виїмкою тих асентированих в 1882 роцї, котрі відбули вже більше як 20 тижднїв вправ: резервати асентировані в 1881 роцї і придїлені до оборони краєвої в 1888 роцї, що не відбули ще 8 тижднїв вправ, з 1886 року не відбувші 12 тижднїв вправ, з 1884 і 1883 року не відбувші 16 тижднїв і з 1881 року не відбувші 20 тижднїв вправ; дальше належачі до доповняючої резерви асентировані в 1891, 1888 і 1885 роцї з виїмкою тих з 1885 року, котрі відбули вже більше як 8 тижднїв вправ. З кіннойї оборони краєвої будуть покликані до вправ асентировані в 1881 роцї а в міру потреби і в 1880 роцї, не відбувші доси приписаних вправ.
Мнимі зміни в галицкім судівництві. Перед кількома днями умістив краківскій Kurjer Polski телєґраму з Відня, котра, як каже Neue fr. Presse, викликала велику сензацію в віденьских судових кругах. Згадана телєґрама доносить, що висшій краєвий суд в Кракові має бути знесений і придїлений до краєвого суду у Львові а то для одностайної судової орґанізації Галичини. Переведенє тої зміни поручено пос. Мадейскому, котрий став би президентом висшого краєвого суду. В Кракові була би лиш експозитура. Скілько правди на тій вісти поки-що не знати. Тимчасом Nowa Reforma заперечує тої вісти і каже, що міністератво судівництва нїчого о тій справі не знає.
Маршалком повітовим в Залїщиках вибрано Ценьского з Дрогичівки з заступником єго Едмунда Шнурнфайля з Городка. До видїлу увійшли Маріян Кемплич, Каєтан Мандичевскій, Василь Кузняк, Тадей Козинкевич і Тома Вартанович.
Против реформи студій правничих виступив оногди в віденьскім товаристві правничім ректор віденьского університету д-р Екснер. На єго погляд реформа така шкідна, бо нею замінено би університети на заведеня, де на першім плянї стояв би т. зв. Drill т. є. війскові практики.
Убійство. В послїдних днях грудня найдено в лїсї при дорозї до Камінки трупа висячого на дереві чоловіка, в котрім візваний патроль жандармерії пізнав Зеліґа Подгореца з Камінки. Позаяк на трупі тім найдено кілька ран на голові, проте жандарм розпочав слїдство і арештував підозріного о убійство Томка Карвацкого з Горпина. Карвацкій признав ся в слїдстві судовім до убійства, подаючи за причину, що хотїв пімстити ся на Зеліґу Подгорецу за те, що той-же за лихварскі довги забрав єго маєток. 