◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 сїчня. Pol. Corr. відкликує вість, мов би архикнягиня Стефанія мала вийти за кн. Кароля Міґуеля Браґанца, вдівця по княгинї Турн-Таксіс. — Архикнязь Фердинанд д'Есте занедужав на инфлюенцу.
Прага 22 сїчня. Орґан моравских Чехів Mor. Orlice доносить, що клюб молодо-ческій розпадає ся, бо часть уміренних послів під проводом Ейма загадує зложити мандати.
Берлин 22 сїчня. В прускім соймі при нарадах буджетових пос. Рікерт остро критикував проєктований закон о школах народних і накинув ся на Капрівіого.
Берно 22 сїчня. Рада народна приняла закон о видачі політичних злочинцїв.
Петербург 22 сїчня. Цар приказав за 15 міліонів рублїв закупити збіжа, яке спекулянти нагромадили у всхідних провінціях, а єсли би спекулянти не хотїли продати збіжа по уміренних цїнах, то треба се збіже засеквеструвати. 