◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 сїчня. Слїдство против Tagblatt-y Шепса в справі паніки біржевої засистовано. — Вчера по полудни похоронено архикнязя Кароля Сальватора. — Міністер Векерлє конферував з Таффим, Ротшільдом і Штайнбахом в справі реґуляції валюти.
Прага 23 сїчня. Занепокоєні о стан здоровля д-ра Ріґера і побоюють ся кождої хвилї катастрофи.
Берлин 23 сїчня. В соймі заявив міністер ґр. Зедліц, що годї було не зробити Полякам яких уступок, коли Стаблевскій заявив публично свої прусофільскі пересвідченя.
Рим 23 сїчня. Франція наложить від 1 лютого максимальну тарифу на италійскі товари, длятого Италія мусить піднятись борби митової з Францією.
Париж 23 сїчня. Ag. Havas-a доносить, що Франція вдоволилась відповідею Болгарії і уважає цїлу аферу за полагоджену. 