◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 сїчня. Директором банку австро-угорского на місце Мозера стане Тот a Плєнер буде именований президентом найвисшої палати обрахункової. — Через Відень переїхав король румуньскій з наслїдником престола вертаючи з Италії, і не задержались довше, бо ситуація в Румунії при аґітації виборчій вимагає их присутности.
Берлин 25 сїчня. Бісмарк помістив в Hamb. Nachr. дуже остру статью супротив Австрії і трактатів торговельних з Австро-Угорщиною.
Софія 25 сїчня. Послїдний заговор мав цїль увільнити Каравелова з вязницї, а відтак був би Каравелов вдер ся на чолї оружної ватаги з Сербії до Болгарії. — Стамбулов мав пригоду: підчас їзди вистрілив револьвер в єго кишени і ранив єго легко в рамя. 