◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 сїчня. На сесії весняній ради державної предложить правительство реформу податків. — Чехи у Відни порішили вносити свої поданя до властей у Відни лиш в ческім язицї.
Будапешт 26 сїчня. З нагоди виборів наступить дисльокація войска, щоби запобічи проливови крови при виборах.
Петербург 26 сїчня. Недуга царицї значно погіршила ся; роздразненє нервове дійшло до найбільшого напруженя. Цариця не хоче пристати на раду лїкарів, щоби виїхала з Россії.
Берлин 26 сїчня. Польскі посли получили ся з консерватистами, щоби переперти супротив лібералів предложений закон о народнім шкільництві.
Брукселя 26 сїчня. Зачались дебати над трактатами торговельними.
Білград 26 сїчня. Правительство порішило не відповідати на интерпеляцію в справі Наталії. 