Вибори до ради міста Львова

відбудуть ся завтра т. є. 28 н. ст. сїчня. Аґітація виборча ведена від місяця дійшла до кульмінаційної точки. По улицях скрізь порозлїплювані плякати, на ратуши відбувають ся збори за зборами, а лісти різних комітетів розносять ся та роздають ся десятками тисячів кому попаде. Доси появили ся чотири лісти кандидатів на радних, пропоновані виборчими комитетами а то: руским, міским, міщаньским і виборцїв з т. зв. особистої кваліфікації. З Русинів знаходять ся на лістах слїдуючі кандидати: 1) на лістї комітету руского: о. Алекс. Бачиньскій, ректор семинарії; д-р Стеф. Федак, адвокат; Клим. Федуньо, переплетчик; Ем. Головкевич, люстратор дібр державних; Леонтій Голиньскій, совітник судовий; о. Вас. Ильницкій, директор рускої ґімназії; Іос. Левицкій, совітник судовий; д-р Кость Левицкій; Павло Мартинів, швець; Вас. Нагірний; о. Теофиль Павликів; о. Март. Пакиж, крилошанин; Теоф. Савчиньскій, совітник судовий; д-р Щасний Сельскій; Мих. Спожарскій, переплетчик; д-р Из. Шараневич; Вол. Шухевич; о. Лев Туркевич, крилошанин і о. Адольф Василевскій, парох св. Пятниць; 2) на лістї комітету міского: о. Ал. Бачиньскій, о. Вас. Ильницкій, Іос. Левицкій, Мих. Сембратович, переплетчик, д-р Стебельскій, судья, д-р Из. Жараневич і о. Ад. Василевскій; 3) на лістї комітету міщаньского: Клим. Федуньо, Ем. Головкевич, Іос. Левицкій, Вас. Нагірний, Щасний Сельскій, д-р Ис. Шараневич, Вол. Шухевич і о. Лев Туркевич, і 4) на лістї комітету виборцїв з особистої кваліфікації: Ем. Головкевич, Іос. Левицкій, д-р Ом. Огоновскій, д-р Сельскій, д-р Петро Стебельскій і о. Ад. Василевскій. На всїх чотирех лістах поставлений лиш сов. Іос. Левицкій, на трех: д-р Шараневич, д-р Сельскій, Ем. Головкевич і о. Василевскій. — Рускій комітет виборчій просить Вп. Виборцїв, щоби на лістї им дорученій змінили при: ч. 57 Maрдиросєвич Каєтан — на Мардиросєвич Иван. Ч. 82 Стахевич Яков — на Стахевич Теофиль. Ч. 90 Том Іосиф — на Том Лев. 