◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Епископи рускі в Станіславові і Перемишли одержали вже — як довідуємо ся з зовсїм певного жерела — по 12 тисяч зр. річної дотації.
Посол Юліян Романчук — як нам доносять сегодня з Відня — занедужав на карбункул. Дня 25 н. ст. сїчня мали лїкарі д-ри Альберт і Гриньчак предприняти операцію. — Вість про недугу посла Романчука вразила нас дуже прикро, але ми не сумнїваємо ся, що під опікою віденьских лїкарів дорогій кождому з нас заступник руского народу скоро поверне до здоровля.
Стан здоровля проф. Дамяна Гладиловича, голови товариства имени Шевченка, остатними часами знов погіршив ся.
Статути "Днїстра", товариства взаїмних убезпечень у Львові, появились уже з друкарнї тов. им. Шевченка сими днями в нїмецкім язицї (п. заг. Statuten der wechselseitigen Versicherungs-Gesellschaft "Dniester" in Lemberg. Anhang: Einführungsbestimmungen sammt Formularien A. und B.) — а в суботу вийдуть в язицї рускім.
Зміна власности. Маєтність Глибоку на Буковинї купив за 365.000 зр. від кн. Ивана Сапіги п. Бронислав Скибневскій з Балич.
Кілько в Галичинї жидівских властителїв більшої посїлости? Послїдна конскрипція виказала, що в Галичинї жиє 772.231 жидів, або 11% цїлого населеня. Таке саме відношенє истнує і між властителями більших посїлостей, між котрими єсть також 11% жидів. Найбільше число жидівских властителїв дібр єсть в повітї ряшівскім, де 26 обшарів двірских находить ся в жидівских руках. В повітї самбірскім єсть жидівских властителїв сїл 24, в скалатскім 23, в лїськім 22, в ясельскім 21, в золочівскім 18, в стрийскім 16, в брідскім, камінецкім і пильзненьскім по 15, в тарнобжескім 14, в станіславівскім, жовківскім, подгаєцкім, бохеньскім і тарнівскім по 13, в сяніцкім, львівскім і збаражскім по 12, в ропчицкім і перемишляньскім по 11, в мілецкім, ниськім, новосандецкім, коломийскім і добромильскім по 10. Анї одного властителя жида нема в знїмченім повітї живецкім, дальше в гірских околицях повіта косівского. По однім, двох або трех сїльских властителїв жидів мають повіти: бобрецкій, грибівскій, мисленицкій, бяльскій, мостискій і жидачівскій. Число жидівских властителїв дібр в Галичинї єсть проте дуже велике, тим більше коли взяти на увагу, що жидам лише від 1867 року вільно набувати земскі посїлости.
Дім притулку для учительок. Намістництво позволило товариству учительок в Кракові збирати складки на будову притулку для учительок, позбавлених сил і здоровля. Складки збирає товариство за помочію книжочок, зложених з 10-центових квітків.
Як вчерашні телєґрами донесли, померла княгиня Людвика баварска, мати нашої цїсаревої, о 3 год. вчера рано. Княгиня Людвика уродила ся в 1808 роцї в Монахії, яко дочка помершого в 1825 роцї короля Максиміліяна I. В 1828 роцї звінчала ся княгиня Людвика в Теґернзе з кн. Максиміліяном баварским, помершим 1888 року. З подружа того було семоро дїтей а то князї: Кароль, Теодор, Людвик і Максиміліян, та княгинї: Елисавета, теперішна цїсарева австрійска, Марія бувша королева неаполитаньска, Матильда замужна ґр. Трані і Софія ґр. Алянсон. На похорон покійної вибирає ся, як доносять віденьскі часописи, сам цїсар.
Легковірність селянина. Дня 21 с. м. в четвер яко день ярмарковий поїхав Панько Штудер, господар з Кавчого Кута, до Стрия за орудками. Коло 12-ої години здибає єго на містї незнакомий, порядно одїтий панок і спитавши Панька, з якого він села, просить єго, аби взяв для свого священика 200 зр., а для кухарки священика 60 зр. Той пристав охотно, але панок каже собі дати "кавцію" 80 зр. а від свідка, товариша Панькового з того-ж села, жадає 12 зр. Для отуманеня селян провадить их до будинку стрийского суду, коли вже урядники порозходились на полудне; ту зайшовши до якоїсь комнати вкладає при очах селян 260 зр. до куверти, залїплює, і посилає селян до другої комнати по печатку і ляк. Коли ті вернули з ляком, бо печатки не знайшли, не застають уже панка в "канцелярії" лише куверту. Коли заглянули до середини, знаходять замість 260 зр. — стару ґазету! Так бідних людей ошукав якійсь пройдисвіт на 92 зр., а гляданя за спритним злодїєм доси надаремні!...
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадам Кобилянка і Доминиківцї в повітї горлицкім 150 зр. на будову спільної школи. — Питомцї латиньскої семинарії духовної Зяя і Ноґа дістали від намістництва дозвіл змінити свої прізвища, першій на Альпиньскій, другій на Гортиньскій. 