◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 січня. Палата послів буде сходитись на наради лиш три рази тижднево в слїдуючих двох або трех тижднях, щоби комісії мали час виготовити свої роботи.
Прага 28 сїчня. Февдальна шляхта порішила домагати ся від правительства, щоби на разї відложило розмеженє округів судових.
Петербург 28 сїчня. Здоровлє царицї значно погіршило ся. — Видалено 500 робітників австрійских і нїмецких з польского царства, щоби було місце для россійских робітників з голодаючих ґуберній.
Рим 28 сїчня. Кардинал Ледоховскій именований префектом конґреґації de propaganda fide.
Білград 28 сїчня. На домаганє лібералів відбудесь тайне засїданє скупштини, на котрім має пояснити міністер війни, чи армія сербска готова до бою.
Софія 28 сїчня. Хоч ще не добуто кулї з ноги Стамбулова, то все таки стан здоровля не грізний. 