◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 сїчня. Хрестини народженої архикнягинї відбудуть ся мабуть в недїлю. — Розійшлась була поголоска, що Стамбулов помер; єї викликали для спекуляцій біржевих.
Берлин 29 сїчня. Кс. Язджевскій домагав ся в соймі, щоби заведено в народних школах язик польскій яко предмет шкільний, але міністер ґр. Зедліц відповів, що се неможливе, бо не відповідає одноцїльности держави.
Рим 29 сїчня. В парляментї велась дальша дискусія над торговельними трактатами.
Брукселя 29 сїчня. Парлямент приняв трактати торговельні.
Софія 29 сїчня. Нема чого побоюватись про здоровлє Стамбулова; рана гоїть ся. 