◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 сїчня. Pol. Corr. уважає вість про маневри в Галичинї ще за передчасну.
Будапешт 30 сїчня. При виборах в Банфі-Гуняді стріляли жандарми до напастливої товпи людей і убили 3 людей а 2 зранили. Подерто всї акти виборчі, тож будуть розписані другі вибори. — Результат виборів такій: Ліберали втратили 15 мандатів, націонали добули 14 мандатів більше, независимі 3, уґроністи 3 а дикі втратили 6 мандатів.
Берлин 30 сїчня. Вірхов виступив з промовою против закона шкільного; відповідав Капріві і сказав, що реліґії не можна учити без огляду на віроисповіданє. — Концесії, пороблені клерикалам в тім законї шкільном, мають зєднати их до голосованя при проєктї реформи войскової.
Софія 30 сїчня. Хоч кулї не добуто, то Стамбулов подужає за кілька днїв. — Правительство на ново зачало домагатись від Сербії видачі заговорника Ризова.
Мадрит 30 сїчня. Рух анархістичний збільшає ся. Всюди в місцевостях, де суть копальнї, заведено суди воєнні і сконсиґновано войско.
Чехи у Відни подали послїдними днями нїмецким дневникам причину до великого гнїву. На зборах бо тамошних ческих товариств ухвалено таку резолюцію: "Чехи у Відни замешкалі, признають потребу скликаня конґресу славяньского до Відня і ухвалюють стреміти всїма силами до того, щоби світ дізнав ся, що Відень не єсть містом нїмецким, але в значній части славяньскім. Для того жадають заведеня публичних шкіл ческих у всїх дїльницях міста а також домагають ся, щоби власти віденьскі відповідали на ческі поданя по чески". Додати тут треба, що у Відни жиє більше як 100.000 Чехів. 