◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. Посли лївицї наміряють зібрати для Плєнера 250.000 зр., щоби в сей спосіб він не був приневолений приняти державного уряду.
Будапешт 1 лютого. До пораженя, хоч і незначного, партії либеральної при виборах мало причинити ся низше духовеньство, котре грозило анатемою виборцям, голосуючим на лібералів.
Петербург 1 лютого. Міністер комунікації Гібенет дістав димісію. — Заведено россійскій язик викладовий в приватних школах фінляндских.
Париж 1 лютого. Правительство загадує зачати карне слїдство против епископів, що підписали пастирске посланє.
Рим 1 лютого. Говорять, що Италія і Анґлія мають зачати акцію дипльоматичну, щоби запротестувати против укріпленя Бісерти (портове місто в Тунісї) зі сторони Франції. 