◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 лютого. Австрія зачала переговори з Північною Америкою в справі торговельного трактату. Провідник ческих Нїмцїв Шмайкаль буде мати нинї конференцію з ґр. Таффим.
Будапешт 2 лютого. Опозиційні дневники впевняють, що правительство на цїли виборчі видало 800.000 зр.
Берлин 2 лютого. До сойму вносять дуже богато петицій против нового закона шкільного.
Париж 2 лютого. За-для нового закона цлового повстало велике обуренє серед населеня, бо многі артикули именно мясо та вино дуже подорожіли.
Брукселя 2 лютого. Після Gorr. Russe poccійскій міністер внутрішних справ Дурново має просити о димісію.
Мадрит 2 лютого. Против Франції тут сильно обурені з причини заведеня нового закона цлового. Проєктують різні репресалії.
Білград 2 лютого. Болгарского еміґранта Ризова интерновано в тутешній кріпости, аж до заповідженого ним відїзду до Россії. 