◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 лютого. На нинїшнім засїданю при першім читаню внесеня о повітових инспекторах в Галичинї поc. Телїшевскій зазначив становиско руских послів і представив домаганя руского народу.
Брукселя 3 лютого. В парляментї зачалась дискусія над ревізією конституції. На початку відкинено предложенє правительства, щоби ревізію відложено. Заявленє презеса кабінету, що король буде старатись о побільшенє власти королївскої, принято протестами.
Рим 3 лютого. Правительства обговорюють справу вибору папи і хотїли би перевести уміренного кандидата.
Відень 3 лютого. Нїмецкі ґазети домагають ся, щоби цїсар прикликав до себе проводирів ческих сторонництв і ческої шляхти, та наклонив их згодитись на розмеженє округів судових.
Берлин 3 лютого. Правительство хоче заключити компроміс з національно-ліберальною партією що-до закона шкільного. — Россійске правительство переговорює з фабриками в Баденї в справі достави трех міліонів кольб до карабінів. 