◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство руских ремісників "Зоря" устроює, як звістно, на дохід фонду запомогового товариства представленє аматорске, котре відбуде ся в сали товариства "Frohsinn" (в готели Жоржа) в недїлю дня 14 н. ст. лютого 1892. Відограна буде народна мельодрама Капраль Тимко або Що нас губить, І. Мидловского. Треба надїяти ся, що представленє на таку гарну цїль збільшить значно фонд запомоговий товариства, тим більше, що пп. комітетові роблять всякі заходи, щоби представленє вповнї удало ся.
Правительственний комісар в маґістратї. Місто Львів має богато нестягнених залеглостей податкових. Длятого по попереднім порозуміню президента краєвої дирекції скарбу Коритовского з президентом міста Мохнацким, обіймив оногди старшій совітник скарбовий Фриц урядованє в мійскій екзекуційній канцелярії, щоби перевести екзекуцію за податкові залеглости.
Новий віцепрезидент суду краєвого д-р Александер Тхуржницкій приїхав до Львова в недїлю. Ві второк перед полуднем зложив в руки президента п. Симоновича присягу службову і обняв урядованє. Именем збору урядників повитав д-ра Тхуржницкого совітник Мисиньскій. П. віцепрезидент подякувавши за привіт заявив, що буде все старати ся о долю судових урядників. Відтак представлено п. віцепрезидентови всїх зібраних урядників, з котрими розговорював, випитуючи ся подрібно о подїл і розмір працї.
Крадїж на почтї. В філії уряду почтового при Franz Iosefs Quai у Відни украдено в пятницю пачку листів рекомендованих a між ин. ми один обнимаючій 20.000 зр. в вартостних паперах. Дотеперішне слїдство не довело до нїяких результатів.
Дієти для судьїв присяжних. Презес "кола" польского Яворскій і посли Леваковскій і Ценьскій зложили в парляментї внесенє, після котрого судьї присяжні в карних процесах можуть на жаданє одержати дієти яко відшкодованє страти в зарібку, або яко зворот більших видатків на житє в місцях переводжених процесів.
Відзначеня. Цїсар надав міністрови торговлї, маркизови Бакегемови, велику ленту ордера Леопольда.
Ще одна жертва Шнайдерів. Сими днями сконстатовано, що від червня м. р. пропала без вісти служниця Марія Шварцель, сестра шинкаря з Дрозендорфу коло Найлєнґбаху. Bi червни минувшого року писала Шварцель до дому, що лучає ся їй добра служба в Найленґбаху і від того часу зникла. Догадують ся, що і она упала жертвою Шнайдера.
Від п. Порфирія Гордієвского, завідателя Росохача, одержуємо слїдуюче письмо: "В часлї 10-ім "Дѣла" з дня 14 (26) сїчня с. р. межи новинками була поміщена згадка про крадїж грошей громадских з скарбони братства церковного. Той хто подав тую новинку, здає ся був зле поинформований, длятого прошу Хв. редакцію о поданє слїдуючого: Правдою єсть, що украдено громадскі гроші податкові в Росохачи чортківского повіта, але не 2500 зр., лише 2404 зр. і то не з скарбони церковної, де мали бути в перехованю, але з скарбони громадскої, умисно до того призначеної, перехованої в церкві від непамятних часів. Ложно також подано підозріного о тую крадїж дяка Антона Слободяна, позаяк єго жандармерія не увязнила, лише єго брата перебуваючого у него яко піддячій."
Дрібні вісти. На полях коло Буківска найдено 30 сїчня трех замерзлих селян на дорогах до Волї Петрової, до Прідва і до Полонної. — В Чернівцях застрілив ся однорічний охотник Амстер, котрий мусїв служити другій рік. Причиною мала бути секатура старшин. — Станіславівскій адвокат д-р Кароль Бардах, перенїс свою канцелярію до Надвірни. 