Другі вторкові вечерницї "Рускої Бесїди" у Львові

заняли — після загальної гадки участників — достойне місце серед численних забав сегорічних мясниць. Прегарно умаєна цвітами саля "Frohsinn"-у пишалась охочими гостеньками, що сим разом поважним числом, бо 68 пар почтили єї світлі пороги. Око зрітеля пестив дїйстно вид сего справдїшного земского одену... Глядиш по сали... Перед тобою роїть ся... "красний" пол неначе завзяв ся застидати "поганий", бо справдї красавички — одна гарнїйша другої. Ино що занявєсь ся ясноволосою Герою, а вже тьохкає серденько до подобизни прославленої Венери... Зітхнеш до чаруючої Львовянки, а в них поведеш тужно оком за прекрасною... на примір: Стриянкою... В вирі охочого танцю мчить ся пара за парою, одна більше дібрана як друга, а всї як одна родина. — Утомив єсь ся подивляючи красу личок і схочеш неначе спочати. Так годї, бо подивляти мусиш стрійність прегарних строїв народних і тоалєти пань. Тут замітити годилось костюм Українки-молодички, тоалєту з цвітами альпейскими і другі яко взорець добірности і естетики. — А вже-ж признати належить, що і наші соколи зуміли тоє все оцїнити і коли грімкій клик: "котільон!" пронїс ся по сали від моторного командора гулящих рот, п. Дрималика, красавицї обсипано номов цвітарочки величавими китицями... Скінчимо нашу реляцію характеристичною заміткою, яку підслухано, що хиба цїла винівка яблочок моглаб була ві второк спасти из клопоту "Руского Париса", колиб кожду из управнених кандидаток на царицю вечера хотїв був відличити сим знаменем... — К. 