◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. Цїсар виїде до Будапешту дня 8 лютого, щоби обговорити ситуацію політичну.
Будапешт 4 лютого. Міністер Барош хоче подати ся до димісії, бо рада міністерска не хотїла признати єму деяких видатків на цїли инвестиційні.
Берлин 4 лютого. Цїсар хоче значно побільшити маринарку, тож клерикали за школу віроисповідну обіцяли підпирати предложенє правительственне о видатках на маринарку.
Брукселя 4 лютого. Король хоче, щоби парлямент згодив ся розширити наслїдство престола і на найстаршу єго доньку кн. Людвику. 