◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 лютого. Нїмецкі ґазети взивають Віденцїв, щоби устроїли Плєнерови похід зі смолоскипами. — Клерикальний Volksblatt донїс, що міністерство війни наказало всїм командам більше плекати у вояків чувства і обряди реліґійні.
Задар 5 лютого. При доповняючих виборах до ради державної побідив національний кандидат хорватскій священик Блянкині.
Берлин 5 лютого. Против закона шкільного вносять протести. — Интерпельовано правительство, длячого не впускає до Нїмеччини робітників з Царства польского. — Поліція зачала нову нагінку за соціялистами.
Будапешт 5 лютого. Димісія міністра торговлї Бароша майже вже певна. 