◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По доповняючім виборі на посла з громад сїльских краківского повіта вибрав віцепрезеза ради повітової д-ра Пашковского майже одноголосно бо 150 голосами на 152 голосуючих. Контр-кандидат, селянин Птак одержав лиш 2 голоси.
Видїл лїкарскій університету краківского ухвалив внести до міністерства просвіти просьбу о визначенє трех стіпендіїв по 1200 для молодих лїкарів, образуючих ся в предметах теоретичних, а то з огляду на краківскій видїл лїкарскій, як також і на маючій повстати видїл лїкарскій у Львові.
Огнї. В Бжостку в повітї пильзненьскім згорів великій тартак паровий братів Айслєрів, шкода виносить около 40.000 зр. — В Стрию знищив огонь по части склеп купця Липиньского; шкода убезпечена виносить 1000 зр. — В Перевозї повіта велицкого погоріли будинки господарскі Якова Прессера; шкода виносяча 1100 зр. була асекурована до висоти 1325 зр. Заряджено слїдство задля підозріня о підпаленє. — В Потоцї повіта рогатиньского згорів дім лїкаря повітового д-pa Гординьского: шкода виносить майже 1000 зр.
Миколу Макаря з Тенетиск засудив вчера львівскій суд присяжних на кару трех лїт вязницї за убійство 16-лїтного Василя Паланицї, сповнене дня 12 липня минувшого року. Обжалованого боронив адвокат д-р Иван Добряньскій. Розправа виказала, що в Тенетисках уже від Зелених свят настала така поведїнка між парубками двох кінцїв села, що кождої недїлї і свята либонь для спорту, побивали ся взаїмно, і серед одної такої розривки Микола Макар штахетою від шинкфасу ударив Паланицю два рази по голові так "з-легка", що розбив єму чашку — і смерть наступила на місци.
Отворенє вистави азійскої зборів кн. Павла Сапіги відложено на суботу на 10 у годину перед полуднем. Вистава має представляти ся дуже гарно.
Рада громадска в Поморянах ухвалила на однім з послїдних своїх засїдань завести в своїм урядованю язик рускій. Як пишуть до одної львівскої часописи — начальник громади Теодор Макух-Лесик заявив радї громадскій, що власти жадають провіреня підписів на протоколї, де рада "ухвалила якусь Русь". Здає ся, що п. начальник непотрібно налякав ся.
Довіз тертого дерева до Россії без оплати цла, дозволений — як пишуть з Петербурга — до кінця марта с. р. Се зарядженє вийде особливо галицким тартакам на користь, бо власне тепер идуть величезні партії дошок, клецїв і т. и. через Одесу до Батуша.
Дрібні вісти. У Львові помер лїкар д-р Григорій Зембицкій, участник польского повстаня з 1831 р. і бувшій соймовий посол, в 86 роцї житя. — Архикняжна Блянка, жена архикнязя Леопольда вернула вчера до Львова. Архикнязь Леопольд лишив ся ще у Відни. — Віцепрезидент краєвої дирекції скарбу д-р Коритовскій виїхав оногди до Відня. — В Лондонї помер звістний лїкар Мекенсі на инфлюенцу. 