◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 лютого. Палата послів закінчить свої наради 25 лютого і зачнуть ся сесій краєвих соймів. — Коло польске вибрало свою цїлу комісію парляментарну на членів комісії, котра має розглянути акти слїдства в справі біржевої паніки.
Берлин 6 лютого. Цїсар Вільгельм надав маркізови Рудіньому ордер Чорного орла.
Херес 6 лютого. Суд засудив вісїм проводирів в анархістичних розрухах на смерть.
Петербург 6 лютого. Указом царским дозволено на уоруженє козаків і драґонів новим карабіном 7.6 міліметровим.
Париж 6 лютого. Посол Льор виїхав до Швайцарії, бо там мабуть відбуде ся єго поєдинок з Констансом.
Відень 6 лютого. В палаті послів предложив нинї міністер торговлї проєкт закона о великих будівлях віденьских, а міністер справедливости відповІв на интерпеляцію посла Гавка взивавшу правительство, щоби оголосило результат слїдства против Шепсового Tagblatt-a.
Слїдство — казав міністер — виказало, що редактор Шепс, сотрудник Фрішавер і одвічальний редактор зовсїм невинні. Статю умістив Фрішавер а в слїдстві заявив охоту перевести доказ, що мав причину уважати вість про авдієнцію Яворского у цїсаря за правдиву. З слїдства показало ся, що таки се правда, бо так говорили єму люде компетентні [очевидно польскі посли] і такі вісти були подані до дневників польских. Обманьства і спекуляції редакторів Tagblatt-a слїдство не виказало. 