◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 лютого. Міністер війни Бавер приказав предложити собі всї случаї з послїдних лїт, в котрих старшина збиткувала ся над вояками в австрійскій армії, а котрі судились в судах войскових. — Палата послів — як говорять — мала би бути закрита вже сеї суботи.
Прага 8 лютого. Старо-ческі посли соймові не будуть складати мандатів, бо шляхта февдальна прирекла разом з ними поступати в ческо-нїмецкій угодї.
Будапешт 8 лютого. Президент міністрів Сапарій заявив на зборах виборцїв в Темешварі, що парлямент угорскій займесь реформою безпосередних і консумційних податків.
Берлин 8 лютого. Италійскій амбасадор ґр. Льонай помер. 