◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. Покінчено переговори між Таффим а Шмейкалем в справі ческо-нїмецкої угоди. — Ґр. Сапарій приїде до Відня, щоби здати справу цїсареви з переведених виборів і предложити текст престольної бесїди.
Берлин 9 лютого. В комісії принято внесенє пос. Рікерта: "Школа народна єсть институцією державною і стоїть під наглядом держави". Против голосували польскі і клерикальні посли. — Цїсар має в лїтї відвидїти західні Пруси і Гданьск.
Брукселя 9 лютого. Corr. Russe доносить, що в Москві викрито нігілістичну друкарню і увязнено 5 людей. 