◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поминальне богослуженє за бл. п. Олександра Огоновского, устроєне всїми львівскими народними товариствами рускими, відбуло ся нинї в церкві Успенія Пр. Б. В прибраній гарним тетраподом церкві зібрали ся численно представителї львівскої громади Русинів та почитателї покійного, явилась Дост. родина покійного, був і ректор університету д-р Балязиц. Богослуженє правив о. Павликов з діяконами при гарнім співі питомцїв духовної семинариї. До парастасу станули оо.: Редкевич, Петрушевич Володимир, Чапельскій, Темницкій, Лопатиньскій, Гошовскій, Кальба і Яримович. Богослуженє скінчило ся о 11-ій годинї перед полуднем.
Дві нещастні пригоди на зелїзници. Дня 30 н. ст. сїчня вечірний поїзд, идучій з Кракова до Львова, переїхав коло села Вороцева, в повітї городецкім, Юрка Кушнїра, заступника будника зелїзничого. Судове слїдство заряджено. Вечером дня 5 н. ст. лютого переїхав поїзд особовий, идучій з Більска до Живця, будника зелїзничого в Лодиговицях. Будник, спустивши запору з одного боку шляху, хотїв зробити те саме з другого боку, і в хвили, коли перескакував шини, захоплений машиною погиб на місци.
Видїл товариства св. Ап. Павла просить помістити отсе оповіщенє: Загальні збори членів товариства св. Ап. Павла відбудуть ся в сали засїдань консисторских у Львові дня 10-го н. ст. марта с. р. з слїдуючою проґрамою: 1. Торжественне богослуженє в церкві св. Георгія о год. 8-ій рано. 2. О 10-ій годинї зачнуть ся загальні збори. 3. Вибір предсїдателя на час загальних зборів. 4. Справозданє секретаря. 5. Справозданє касієра. 6. Вибір контрольної комісії. 7. Предложеня видїлу що-до зміни статутів, именно §§. 4, 4б., 11, 13, 15, 16а, 16b., 18. 8. Внесеня членів. — Заразом повідомляє видїл, що в днях 7, 8, 9 і 10-ого н. ст. марта с. р. відбудуть ся реколєкції духовні для Всч. священиків в монастири оо. Василіян у Львові. В понедїлок дня 7-го марта відбудесь вже перша наука о год. 6-ій вечером, а в четвер, 10-го марта закінчать ся реколєкції наукою о год. 7-мій рано, почім наступить св. Причастіє в церкві св. Георгія. Сих, що хотять взяти участь, украшає ся зголосити ся що найменше 10 днїв наперед до Впр. о. предсїдателя тов. св. Ап. Павла, або впрост до Всч. настоятельства оо. Василіян у Львові. Цїле удержанє підчас реколєкцій одержать Всч. оо. участники в монастири за найскромнїйшим винагородженєм. — Від видїлу товариства св. Ап. Павла. — Львів дня 291 н. ст. сїчня 1892. — Л. Туркевич предсїдатель. Евгеній Гузар, секретар. 