◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 лютого. Говорять, що Дунаєвского покликують на президента спільної палати обрахункової на місце Тота. — Мін. Бакегем мав визвати Люеґера на поєдинок, а Люеґер перепросив міністра в присутности свідків.
Прага 12 лютого. В Празї робітники домагають ся від управи міста роботи. По приреченю, що дістануть роботу, порозходились спокійно домів.
Берлин 12 лютого. Внесенє кн. Яжджевского, щоби реліґію викладати в рідній мові, перепало в комісії, хоч клерикали підпирали се внесенє. — Викрито анархістичний заговір а два рази підкладанє огню під палату королївску в Королевци має з тим стояти в звязи.
Мадрит 12 лютого. В Барцельонї прийшло до кровавої бійки між населенєм а войском. Стріляно з обох сторін. Убито 3 офіцирів, 17 вояків і много робітників. На революційних покликах взиваєсь до атентатів динамітних під окликом: Кров за кров! 