◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Автор памятника для пок. Володимира Барвіньского, того прекрасного дїла штуки, артист п. Левандовскій, улягаючи заохотам, хоче запізнати ширшу публику з своєю роботою ще перед поставленєм памятника на кладовищи, і длятого уряджує виставу в сали нового будинку школи промислової при ул. Театральній. Вистава буде отворена в середу дня 17 н. ст. лютого за оплатою вступного, а дохід призначений на кошти памятника.
Професор Наталь Вахнянин викінчив уже свою оперу "Купало", котру задумав ще в 1870 роцї. Опера обіймає чотири акти. Лібретто написав сам композитор. Довелось нам читати лист п. Фр. Ржегоржа, де говорить ся, що директор ческого народного театру в Празї п. Ф. А. Шуберт рад виставити оперу п. Н. Вахнянина на сценї ческого театру пражского і просить о присилку єму лібретта і партітури.
Про недугу посла Юліяна Романчука одержали ми вчера пізним вечером таку телєґраму від посла Ол. Барвіньского: "Гоєнє ран поступає. Однакож ревматичний біль в нозї змусив недужого положити ся в постїль. Масажем і компресами біль усмирюєсь. Температура нормальна".
Львівска митрополича Консисторія почала від недавна — подібно, як Консисторії станіславівска і перемиска — діставати з ц. к. намістництва письма в язицї рускім і буквами рускими. До сего часу намістництво нїколи не переписувало ся з Консисторіями по руски, лиш по нїмецки. "Галицкая Русь" каже, що се заслуга адвоката д-р Ив. Добряньского, котрий в 1882-ім роцї провадив справу явдикову. Читаючи таке, доперва можна зрозуміти, кілько то деяким людям часом потрібно реклями американьскими гумбуґами!...
В Бережанах ширить ся епідемічно тиф. Доси умерли вже три ученики ґімназіяльні на сю недугу, а кількох лежить хорих, між ними і два сини проф. Фляха.
З Ліберця, в Чехії, доносять, що там арештовано оногди три особи підозріні о устроєнє звістного атентату дня 30 н. ст. серпня коло мосту в Розентали, підчас побуту цїсаря в Чехії.
Відрізав вітцеви язик. Від Поморян пишуть до одної львівскої ґазети: "В селї Конюхах жив господар, що при всяких виборах єсть виборцею і продає свій голос за більшу або меншу суму. Сими днями посварив ся він з своїм сином, і серед сварки виставив єму язик. В сій хвили син ухопив вітця за язик і урізав єго лежачим під рукою ножиком. Нарід жалує "безязичника", бо не буде міг в будучности продавати голосу при виборах".
З Турчаньского пишуть нам: Минувшого тиждня вертав пізним вечером з Лімни священик Т. Б. і учитель з села X., віддаленого від Лімни пів милї. В дорозї стрітили они вовка, і той в повнім розгонї пустив ся на здогін за утїкаючими. Проїзжаючі вчинили крик і тим спасли ся від нехибної смерти. Вовк, перегонявши их, скрив ся межи поблизькими хатами. Перед кількома днями перейшли два вовки в тім самім місци завідателя дібр лімняньских. Вовки в сих сторонах дуже розмножили ся і роблять селянам часті шкоди. Ловами-ж нїхто не займає ся. Конечно було би завести облаву на ті хижі звіри. — H. Н.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Ляшків, в повітї брідскім, 100 зр. на будову школи. — Дня 21 н. ст. лютого с. р. відбуде ся в Калуши вінчанє окінченого богослова Михайла Щуровского з панною Стефанією Лонкевичівною, дочкою бл. п. о. Августина Лонкевича. — Дня 16 н. ст. лютого відбуде ся вінчанє окінченого богослова Димитрія Романовского з дочкою о. Ивана Копистяньского, пароха в Криници. 