◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 лютого. Рада міста домагає ся від ґр. Таффого, щоби чим скорше ухвалити проєкти будівель для Відня, бо між робітниками що-раз більша нужда.
Берлин 13 лютого. На вчерашнім засїданю парляменту викликано остру дискусію против соціялістів, котра мов би заповідала приверненє давних законів антісоціялістичних. Бебель виголосив промову в оборонї соціялістів.
Білград 13 лютого. Президент скупштини Катич зложив свій уряд.
Софія 13 лютого. Стамбулов вже цїлком здоров.
Манчестер 13 лютого. Робітники гірничі порішили від половини марта здержатись якійсь час від роботи, щоби не настала гиперпродукція. 