Меліорація рільнича грунтів на ширшій розмір.

Краєва комісія рільнича приняла много постанов і припоручила видїлови краєвому щоби енерґічнїйше анїж доси переводив акцію рільничої меліорації грунтів. Та справа була вже давнїйше порушена a навіть було виготовлене справозданє в тім предметї, в котрім звертало ся увагу на те, що той віддїл робіт меліораційних єсть особлившої ваги для нашого краю, де з виїмкою намулин в долинах рік, пісків ділювіяльних в північній в північно-всхідній части краю, а також глини мамутової на Поділю, або саму поверхність землї (почву), або верстви під почвою творять глини або или непросякальні.
На основі карти ґеольоґічної Галичини й дослїдів, зібраних бюром меліораційним, можна приняти, що з цїлого простору рільничої культури в Галичинї вимагає дренованя 25.3%, а коли приняти кошти дренованя 1 гектара на 70 зр., то вийде сума 167,255.320 зр.
Дренованє піль не розвинуло ся, як подають, з отсих причин:
1) недостача капіталу;
2) недостача почутя потреби й недостача оцїнки хосенности дїла;
3) недостача добрих рурок дренових, котрі мали би бути виготовлені в різних точках краю;
4) недостача инжінірів, спеціялістів-дренарів;
5) недостача підприємців-дренарів;
6) недостача вправних робітників.
З тих причин найважнїйша отся, що загал не відчуває потреби і не розуміє хосенности дренованя.
Тимчасом же, вносячи з досегочасних зголошень о поміч технічну, котрі вплинули до Відня і бюра меліораційного, годї нарікати на ту недостачу почутя потреби й розуміня хосенноста дїла зі сторони більших властителїв. Вже сегодня треба би було потроїти сили технічні бюра меліораційного, щоби можна заспокоїти домаганя більших властителїв, але се дасть ся осягнути тілько постепенно з причин недостачі таких фахових техніків, котрі би мали потрібні відомости аґрономічні, і з причини ненадто світлого стану краєвих фінансів.
Без сумнїву періодичні публікації про відбуті роботи меліораційні і их користні наслїдки заохотили властителїв піднимати меліорації і усунули недовірє у тих, що не мали належного зрозуміня дїла.
По 12 лїтах дїяльности бюра меліораційного належало би зібрати відповідний матеріял в справі виконаних меліорацій, розіславши квестіонар до властителїв, і на тій основі виготовлене справозданє розіслати між усї репрезентації повітові і окружні товариства рільничі.
Тож краєва комісія для справ рільничих заявила видїлови краєвому гадку, що потреба більше енерґічної й поквапної меліорації рільничої тим більше, що та справа має первостепенну вагу для краєвої рільної культури.
Видїл краєвий заняв ся тепер тою справою й приняв внесеня комісії рільничої, обмежив тілько внесенє про безплатне удїлянє помочи технічної краєвого бюра меліораційного поодиноким властителям земельним на стілько, що ту підмогу дасть ся за домаганєм громад там, де ходить о меліорацію грунтів або виключно селяньских або селяньских і двірских.
Видїл краєвий рішив представити соймови квестію прискоревня акції меліораційної на найблизшій сесії. 