◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 лютого. Арх. Кароль Людвик именований протектором a мін. Бакегем президентом комісії центральной у Відни для обісланя міжнародної вистави в Чікаґо в 1893 р.
Будапешт 15 лютого. Міністер торговлї Барош одержав від нїмецкого цїсаря великій хрест Червоного орла.
Прага 15 лютого. Старо-ческі посли порішили не складати мандатів.
Лондон 15 лютого. В Бразилії нові заворушеня. Три міністри зложили свої уряди. В провінціях Pio Ґранде і св. Катерина ворохобники усунули ґубернаторів. 