◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 16 лютого. Старо-Чехи оповістили комунікат з недїльної наради, на котрій порішили не складати мандатів. В комунікатї заявляють, що за-для ворогованя Нїмцїв на ческу виставу, за-для сильного зворушеня населеня і не переведеня тих точок угоди, що суть користні для Чехів, обстають тепер старо-Чехи за відложенєм акції правительственної на необмежений час. — Намістник ґр. Тун повідомив про се ґр. Таффого, а й сам виїхав до Відня, щоби поинформувати правительство про таку зміну ситуації.
Берлин 16 лютого. На засїданю парляменту розвелась дискусія над надужитями старшини войскової супротив вояків. Домагано ся, щоби войскове поступованє карне було явне. Соціяліст Бебель навів много случаїв надужитя, але що не назвав по имени дотичних вояків, тож Капріві назвав промову Бебля безименною денунціяцією.
Букарешт 16 лютого. При виборах вибрано доси 108 консерватистів і 20 кандидатів опозиційних.
Рим 16 лютого. За-для демонстрацій студентів університетских замкнено університет; студенти же в Палєрмі, Катанії і Неаполи оповістили, що солідаризують ся з римскими товаришами і не ходять на виклади. 