◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 лютого. Wr. Ztg. оповіщає, що сойми скликані на день 3 н. с. марта с. р. — Жалують ся, що кредит півміліоновий на дорожняний видаток не вистане.
Будапешт 18 лютого. За-для недуги Марії Валєрії цїсар мабуть не буде особисто отвирати угорского парляменту, лиш велить заступити ся арх. Каролеви Людвикови.
Берлин 18 лютого. При голосованю над справою надужить у войску принято внесеня вольнодумних і ліберальних послів 143 голосами против 100. Внесенє клерикалів о плеканю реліґії у войску відкинено. Поляки голосували з клерикалами.
Брукселя 18 лютого. Говорять, що король хоче абдикувати.
Рим 18 лютого. Старають ся, щоби папа именував арх. Стаблевского кардиналом.
Білград 18 лютого. Скупштинї предложать сими днями деклярацію Милана, котрою зрікає ся всїх своїх прав яко член пануючої родини. 