◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 лютого. В комісії буджетовій не могло прийти до нїякої ухвали над проєктом будівель комунікаційних для Відня, бо не було комплєту.
Будапешт 17 лютого. Послїдний результат виборів до парляменту такій: 245 лібералів, 86 независимих, 61 націоналів, 17 уґроністів і 3 диких.
Берлин 17 лютого. В парляментї вела ся дальша дискусія над надужитями у войску. Капріві накинув ся на бесїдників і домагав ся, щоби сказали, хто им доносив факти, бо инакше не можна переводити слїдства.
Брукселя 17 лютого. Corr. Russe доносить, що цариця з вел. кн. Володимиром виїде при кінци лютого до Альжіру.
Атини 17 лютого. В Піревсї напали православні на протестантскій костел і треба було аж поліції для відпору напастників. 