◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. Анкета для реґуляції валюти буде скликана 8 марта. — Комісія буджетова приняла проєкт правительственний о будівлях комунікаційних для Відня.
Будапешт 19 лютого. Надїють ся, що цїсар приїде і отворить в понедїлок особисто угорскій парлямент.
Петербург 19 лютого. Кажуть, що деякі офіцири ґвардійскі будуть вислані для роздачі датків для голодуючих на місци і особисто.
Париж 19 лютого. З упадком кабінету Фрейсінета лучать і зміну заграничної політики в некористь Россії. 