◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. Послїдне засїданє палати послів має відбутись в середу.
Петербург 20 лютого. До Дорпату, де все дуже мало війска, вислано на зиму штаб корпуса і два баталіони піхоти.
Париж 20 лютого. Карно приняв димісію міністрів. Трудно зложити новий кабінет. Може бути, що лишить ся давний з виїмкою міністрів Констанса і Фалієрса, а може лиш сам Фрейсіне яко міністер війни війде до нового кабінету.
Софія 20 лютого. На другій тиждень зачнесь процес против трех женщин Каравелової, Оросакової і Георгієвої о зраду державну. — Міністер Начевич має виїхати до Відня в місії дипльоматичній.
Білград 20 лютого. Катич мабуть лишить ся на президентурі кабінету. — Милан має приняти россійске підданьство. 