◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Шайку фальшівників двацятаків арештовано у Відни в суботу. Фальшівники вирабляли их з антимону і цини. І у нас у Львові курсують вже від довшого часу фальшиві двацятаки і то в такім числї, що годї майже устеречи ся перед тими фальшивими грішми. Доси однакож не повело ся властям викрити виновників. В послїднім-же часї появили ся, як ми о тім вже згадували, фальшовані срібні ґульдени.
Огнї. Дня 5 н. ст. лютого в ночи вибух в перемишляньскім ратуши, власности ґр. Романа Потоцкого огонь і знищив насамперед задну часть ратуша, де єсть заїзд і крами а відтак задля недостачі ратунку перекинув ся і на передну часть будинку, де були бюра видїлу повітового на І-ім поверсї. Бюра погоріли і иного актів знищених. Огонь здає ся був підложений.
Жидівске товариство "Шомер Израель" внесло було петицію до сойму в справі обсади посад при властях автономічних також кандидатами мойсеєвого віроисповіданя, котру то петицію передав сойм видїлови краєвому до полагодженя. Видїл краєвий не залагодив справи сеї мериторично, але розпорядив, щоби при розписуваню конкурсів на посади урядників автономічних жадали від кандидатів предложеня не метрик "хресту" тілько "метрик уродженя".
Вистава памятника Барвіньского, долота різьбаря Левандовского, отворена щоденно в сали нового будинку школи промислової від год. 10-ої рано до 5-ої по полудни. Вступ 20 кр. від особи.
Завтра в недїлю о год. 6 вечером проф. Вол. Шухевич представить при помочи сціоптікона різнородні образи т. зв. фотоґрами. Хто хоче весело перебути вечер, най спішить до "Бесїди" [ул. Вірменьска ч. 27].
Громадска рада міста Долини буде мабуть небавом розвязана з причини дуже лихої господарки. Видїл краєвий рішив уже вислати до намістника предложенє, щоби раду міста Долини розвязав.
Дрібні вісти. В недїлю дня 21 н. ст. лютого Впреосв. митрополит поблагословить в палатовій каплици супружескі обіти своєї своячки панни Марії Кордасевичівної з п. Станіславом Будзиновским, урядником краєвої дирекції скарбу. — Цїсар дарував громадам Юрівцї з Попелями, Сроговим горішним і долїшним в повітї сяноцкім 100 зр. на докінченє будови спільної школи. 