◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 лютого. Говорять, що правительство не предложить до санкції цїсарскої ухвали палати послів що-до одного міліона зр. на додатки дорожняні для урядників. — На зборах робітників остро критикував пос. Пернерсторфер поведенє правительства в справі реформи закона прасового і збори розвязав комісар правительственний.
Будапешт 22 лютого. Вчера рано приїхав цїсар і отворив парлямент особисто.
Париж 22 лютого. Кризіс кабінету ще не полагоджена. Карно конферував з Ріботом, Саєм і Меліне що-до зложеня кабінету, але доси безуспішно.
Рим 22 лютого. Побоюють ся розрухів робітничих, по улицях ходять сильні патролї войскові. Здаєсь, що прийде до страйку робітників.
Білград 22 лютого. Милан вислав письмо до скупштини, в котрім заявляв, що робить послїдну жертву для краю і сина, резиґнуючи зі своїх прав і становища в Сербії. 