◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 лютого. Комісія палати панів порішила обнижити на пів міліона ухвалений палатою послів закон о додатку дорожнянім.
Берлин 23 лютого. В проєктї закона піднесено кару за шпігуньство на дожизненну вязницю. Иншій проєкт дозволяє завести в Альзації і Льотаринґії на случай войни стан облоги.
Париж 23 лютого. Крізис кабінета ще не полагоджена. Палата і сенат відложені до четверга.
Софія 23 лютого. В процесї Каравелової о петицію до заграничних властей що-до интервенції в користь увязнених видав суд вирок увільняючій всї три обжаловані женщини. 