◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 лютого. Правительство загадало взятись до роздїлу 500,000 зр. на додаток дорожняний для урядників помимо противної ухвали палати послів. — Увязнених за ексцеси понедїлкові робітників засуджено поліційно по кілька днїв арешту, а відтак акти переймуть суди повітові для загального слїдства.
Будапешт 24 лютого. Цїсар застановив слїдство карне в справі поєдинку посла Уґрона з міністром Фаєрварим.
Париж 24 лютого. Справу зложити новий кабінет поручено Рувієрови. В складї кабінету лишить ся Фрейсіне, Констан і Рібо. — Поліція викрила крадїж кількасот набоїв динамітних. Сим динамітом хотїли анархісти висадити у воздух испаньску амбасаду з мести за смерть анархістів в Хересї.
Берлин 24 лютого. Комісія шкільна відкинула внесенє що-до польского язика викладового в народних школах. 