◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 лютого. Сойм буковиньскій буде мабуть на певно розвязаний, бо посли, що зложили мандати, не хотять відкликати свого рішеня.
Будапешт 25 лютого. Анкети в справі валюти будуть скликані на 8 марта с. р.
Берлин 25 лютого. Цїсар Вільгельм виголосив на бенкеті пруского сойму довшу промову, в котрій сильно виступив против непокликаних критиків (Бісмарк і єго праса) теперішного правительства. Цїсар запевнив, що поведе Нїмеччину до світлої будучности.
Білград 25 лютого. Скупштина приняла димісію президента Катича.
Париж 25 лютого. Суд відкинув жалобу Льора на міністра Констанса. 