◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 лютого. Палата панів ухвалила вчера проєкт будови зелїзницї Станіславів-Вороненка і додаток дорожняний для урядників, відповідно до предложеня правительственного у висотї пів міліона зр. — Відтак ґр. Таффе оповістив замкненє ради державної.
Париж 26 лютого. Вчера Карно поручив Буржеса зложити кабінет радикальний. Фрейсіне і Рібо заявили, що вступлять до кабінету.
Петербург 26 лютого. В ґубернії навіщені голодом висилає правительство войско, бо населенє дуже зворушене.
Ціріх 26 лютого. Мають видатись факсімілія квітів і рахунків з фонду вельфского. 