◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 лютого. Цїсар вернув до Відня з Будапешту.
Берлин 27 лютого. В парламентї обговорювано розрухи робітничі. Соціялісти виперли ся всякої участи в них. Говорять, що правительство покористуєсь розрухами, щоби вкоротити права конституційні.
Петербург 27 лютого. Міністром комунікації має стати кн. Олександер Ольденбургскій.
Париж 27 лютого. Буржоа не міг зложити кабінету. Сенатор Любе хоче зложити мішаний кабінет, в котрім не буде місця для Констанса.
Царгород 27 лютого. Д-р Вулкович помер.
Софія 27 лютого. Стамболов явив ся на двірскім бали, устроєнім в роковини вступленя на престол кн. Фердинанда. 