◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 лютого. Цїсар затвердив внесенє ради міністрів і підписав патент розвязуючій буковиньскій сойм. Wr. Ztg. оповістила уже сей патент. Нові вибори будуть розписані під конець марта, а що сесія соймів краєвих кінчить ся в серединї цвітня, то мабуть сойм буковиньскій вже не буде радити сеї весняної сесії. — До комісії для реґуляції валюти покликані з Галичини Мілевскій з Кракова і Шлят та Згурскій зі Львова.
Прага 29 лютого. Серед ческого населеня сильна аґітація, щоби запротестувати против предложеня о роздїлї округів судових, яке правительство предложить на сїй сесії соймовій.
Берлин 29 лютого. Войско сконсиґноване і поліція уживає оружія при всяких ексцесах робітничих.
Париж 29 лютого. Кабінет Любета уконституував ся. Любе президія і справи внутрішні, Рікард судівництво, Вієт публичні роботи, Кавеняк маринарка, Фрейсіне, Рібо, Рош, Девель, Рувіє і Буржоа задержують свої давні теки.
Петербург 29 лютого. Сила войскова Россії має бути подїлена на три армії: північна під вел. кн. Володимиром, західна під ґен. Гурком а полуднева під ґенер. Драгомировом; начальну команду обійме ґен. Обручев. — Директор департаменту зелїзничого Віте именований провізоричним міністром комунікацій.
Царгород 29 лютого. Тїло д-ра Вудковича перевезено до Филипополя а домовину вижидав кн. Фердинанд, котрий возьме також участь і в похоронах.
Білград 29 лютого. Президентом скупштини вибраний правительственний кандидат Тая Вукович. 