◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Завіщанє бл. п. Теодора Білоуса. З Коломиї доносять до Kurjera Lw., що в тамошнім судї окружнім оголошено завіщанє бл. п. Теодора Білоуса. Покійний записав свою 3-поверхову каменицю в Коломиї "Народному Домови" у Львові, призначивши єї на фундацію: "Білоуса женьскій притулок". Цїль фундації єсть умислове і практичне образованє руских дївчат з Коломиї і околицї за низькою оплатою, сиріт за дармо. В пенсіонатї сїм має подавати ся вихованицям мешканє, харч, услугу і науку. Язик товарискій має бути рускій. Веденє пенсіонату має бути віддане Василіянкам, але єсли би в тім ордені проявила ся тендендія єзуїтска, то "Народний Дім" може заряд і веденє института кому иншому віддати. Єсли би фонди "Народного Дому" перейшли в нерускі руки, переходить фундація на Ставропигійскій Институт у Львові.
Заборонені збори. На день 1 н. ст. марта скликали були деякі виборцї міста Львова збори, щоби обговорити справу пофальшованя актів виборчих. Львівска дирекція поліції заборонила однако зборів а то длятого, що справа маюча ся на них обговорювати єсть вже в прокураторії.
Членами краєвої ради шкільної на найблизші три роки именував цїсар директора семинарії учительскої, Жигмонта Савчиньского і тайного совітника кн. Юрія Чарторийского.
Заборонені збори. На день 1 н. ст. марта скликали були деякі виборцї міста Львова збори, щоби обговорити справу пофальшованя актів виборчих. Львівска дирекція поліції заборонила однако зборів а то длятого, що справа маюча ся на них обговорювати єсть вже в прокураторії.
Членами краєвої ради шкільної на найблизші три роки именував цїсар директора семинарії учительскої, Жигмонта Савчиньского і тайного совітника кн. Юрія Чарторийского.
Комісія краєва для справ промислових відбуде засїданє дня 6 н. ст. марта в будинку соймовім. На порядку дневнім стоять: справозданє в дїяльности секції адміністраційної за час від послїдного засїданя комісії; резиґнація п. Людвика Вербицкого з достоїньства члена комісії; справа заложеня стації досвідної механічно-технольоґічної; справленє моделїв для шкіл фахових гончарских; перенесенє школи колодїйскої з Товстого до Громилова; справа видавництва взорів рисункових; позички з фонду промислового і стіпендії та запомоги.
Господарі без буджету. Місто Сокаль — як пишуть до одної львівскої ґазети — господарює вже два роки без буджету, бо буджетів на рік 1891 і 1892 не потвердив видїл повітовий, з причини, що они неправильно уложені. В тій справі мають міщане вислати депутацію до намістника.
Примерний "ґешефтоман". З Кутів пишуть до Przegląd-y: До суду тутешного донїс нічний сторож Франц Волощук, що Сальман Тілінґер властитель кількох реальностей, фільварку в Кобаках і многих полонин, а заразом предприємець різних дозволених і недозволених "ґешефтів", дав єму 1 зр., аби за те підпалив деревянний крам, положений в серединї ринку. Крам той заваджав Тілінґерови при будові, яку хоче розпочати на сумежній парцели. Слїдство судове в тій справі заряджено. 