◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 марта. Правительство болгарске замовило в австрійских фабриках оружія 50.000 карабінів, з доставою в як найкоротшім часї.
Берлин 2 марта. В парляментї соціяліст Зінґер протестував против того, щоби послїдні ексцеси робітничі використувати на побільшенє кредиту для войска.
Софія 2 марта. Похорони д-ра Вульковича були величавою маніфестацією. За доновиною ишов кн. Фердинанд. Професор Шопов виголосив патріотичну антіросійску промову.
Атини 2 марта. Між королем а Деліянісом конфлікт і король казав податись міністерству до дімісії. Трікупіс не хотїв зложити новий кабінет і зробив се Константопулос. Парлямент заявив вотум довіря кабінетови Деліяніса. Перед помешканєн Деліяніса відбувалась маніфестація а Деліяніс сказав: Нарід два рази дав менї вотум довірія, тож я не зійду з мого становища, бо числю на довіріє і поміч народу. — Перед палатою королївскою була демонстрація і войско розганяло товпи. Говорять, що може прийти до революції. 