Гарна забавка.

Краківске товариство охорони звірят помістило в Now-ій Ref. таке оповіщенє: Краківске товариство охорони звірят внесло дня 26 і 28 лютого на руки головнокомандуючого Е. Кріґгамера, на основі достовірних вістей жалобу на кавалєрію, стоячу залогою в Подґуржу з причини мученя звірят. Для 25 лютого устроїли пп. офіцири для своєї забавки кроваві игри з звірятами на Капелянцї в Закшувку за Подґуржом на войсковій стрільници. Коло полудня того дня виїхано з касарень войскових підґурских повозами і возами, на котрих вложено паки, клїтки і мішки з котами, голубами, индиками, свинею і когутом, на місце игри, котре удекоровано хоруговками і обставлено вояками. По 1-ій годинї з полудня уставили ся пп. офіцири як на ловах на означених становисках, випущено свиню, до котрої посипали ся численні стріли, аж вкінци упала. Відтак взяли ся до котів. Привезено их 30. Пускали их по кілька разом і стріляли до них. Одні падали зараз, инших покалїчених добивали пізнїйше, а богато з них страшно покалїчених утїкло в поле. Дальшою точкою тої забави було стрілянє до голубів. З 80 привезених штук упало 60. Конець забави становило стрілянє до индиків і когута, котрий аж за 30-им стрілом упав. Як доказано, пп. офіцири купували коти від термінаторів і хлопцїв уличних, котрі их крали по домах, сїнях і склепах. В той спосіб погибло богато цїнних котів. Голубів доставив переважно якійсь Ш. купец підґурскій аж з Платова. Обуренє публики з причини тих небувалих ловів дійшло до високої степени. Товариство охорони звірять доложило всїх заходів, щоби вість о сїм варварскім мученю звірят домашних, дійшла до відомости властей войскових, та щоби таке в друге не повтаряло ся. Маґістрат подґурскій, розслїдивши цїлу справу, переслав опись єї також командї войсковій в Кракові. 