◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 марта. Цїсар відїхав до Будапешту. — Дня 8 марта збере ся тут конференція епископів австрійских під проводом кардинала Шенборна. — Поліція розвязала академічне товариство "Татран" з політичних причин.
Прага 1 марта. На зборах молодо-Чехів ухвалено внесенє, що в адресї до цїсаря має бути просьба, щоби зволив коронувати ся в Празї.
Париж 1 марта. Перед готелем княгинї Сафан, де буда амбасада испаньска, експльодувала коробка бляшана з динамітом. Се атентат испаньских анархістів.
Лондон 1 марта. Всї гірники в копальнях угля в Лєнкешір заповіли стрейк на 12 марта і жадають підвисшеня платнї. 