◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Торговля солею. Дневники віденьскі доносять, що міністерство скарбу відкинуло оферту новозавязаного галицкого товариства торговельного, хотячого одержати виключне право на продаж соли в Галичинї. Міністерство розбирає тепер плян урядженя трафик соли в цїлой Австрії. Се було би найлїпше управильненє тої торговлї і відповідало би найгорячійшим бажаням нашого селяньства.
Дарунок для маршалка кн. Сангушка. Посли з околиць Тарнова: ґр. Володислав Козєбродскій, ґр. Менциньскій, Лянґе, Роґойскій, Мидович, Рутовскій і Стренк вручили вчера маршалкови булаву дуже гарно в золото оправлену, украшену гербами Польщи, краю і гербом родинним Сангушків. Промавляв при віддаваню булави ґр. Козєбродскій. Маршалок відповів, що тїшить єго дуже, що вже по півторарічній дїяльности одержав такій доказ признаня і вдоволеня. Відтак подякував за щедрий дар і додав, що боїть ся, чи коли небудь заслужить на него. "Буду старати ся", закінчив бесїдник, "щоби булава ся принесла щастє краєви".
Депутація львівскої ради міскої, зложена з президента Мохнацкого, віцепрезидента Мархвицкого і делєґата Михальского, була оногди на авдієнції у президента державних зелїзниць д-ра Билиньского в справі будови центрального зелїзничого двірця у Львові і заміни достави зелїзничих матеріялів з заграницї на краєві. Президент обіцяв депутації, що буде старати ся, щоби обі справи перевести після бажаня міста Львова.
Греко-католицка церков в Будапетї. В столици Угорщини жиє около 2.500 душ греко-католиків, котрі доси не мають нї одної своєї церкви і мусять ходити на богослуженя до латиньских костелів. Тепер повстала гадка між будапештеньскими греко-католицками вибудувати свою церков. Найбільше заходять ся коло сего дїла: судья найвисшої судової палати Евгеній Попович, професор Евгеній Качковскій, Аксандер Новак і Віктор Легеза та лїкар д-р Омелян Демянович.
Зміна власности. Маєтність Чаремхів, в повітї бобрецкім, купив дня 21 н. ст. лютого Казимир Ґолембскій, син бл. п. Маркила Ґолембского.
Убійниця дївчат, Розалія Шнайдер, — як доносять з Відня — буде уласкавлена і кара смерти буде замінена на дожизненну вязницю. Мужа єї, Франца Шнайдера, повісять имовірно вже з початком найблизшого тиждня.
Дрібні вісти. Катом віденьским именовано Алойсія ЗАйфріда, ката в Сараєві а брата помершого. — Россійске міністерство просвіти приказало отворити на полудневім березї Криму, в Ялтї, маючої надзвичайно лагідний клімат, ґімназію, призначену для молодежи, у котрої обявляє ся наклін до сухот. 