◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 марта. Для голодуючих робітників зібрано 77.000 зр. і що дня роздають по кілька тисяч бохонцїв хлїба поміж них.
Прага 4 марта. Правительство не внесло на вчерашнім засїданю предложеня в справі розмеженя округів судових. — Mолодо-Чехи внесли кілька интерпеляцій.
Брукселя 4 марта. Викрито атентат динамітний против міністерства. Відбулись ревізії по домах анархістів і викрито кореспонденцію з заграничними анархістами.
Атини 4 марта. Доносять, що Деліяніс загадав був викликати революцію. Именував свого приятеля, офіцира, командантом ґарнізону войскового в Атинах і поручив єму увязнити міністра війни, котрий тогдї був командантом сторожи в палатї королївскій. Увязнено кількох офіцирів і шефа секції в міністерстві війни за их поведенє підчас демонстрацій на улицях. 