◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 марта. Вибори до сойму буковиньского розписані на 11 цвітня. Сойм буковиньскій збере ся ще на коротку сесію перед скликанєм ради державної.
Берлин 5 марта. Правительство має намір завести монополь від горівки в Нїмеччинї. — Цїсар поручив висказати признанє орґанам поліційним за их поведенє підчас послїдних розрухів.
Білград 5 марта. Правительство предложило проєкт нової тарифи митової з високими позиціями.
Париж 5 марта. В Тульон арештовано одного Италійця під закидом шпігуньства.
Атини 5 марта. Король відложив засїданя парляменту до 5 цвітня. 