◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл тов. "Просвіти" виготовив представленє до намістництва, щоби оно в письмах до видїлу товариства уживало руского язика і руских букв.
Товариства "Львівскій Боян" уряджує в пятницю 11 н. ст. с. м. в великій сали "Народного Дому" свій першій концерт. Добірні твори наших комаозиторів, вязанки з народних пісень, прегарні соля найлїпших сил львівского музикального світа, як пань Волощакової, Крушельницкої, п. Левицкого і других дають запоруку, що се буде величавий концерт. Бояни учать ся пильно під проводом діріґента п. Вахнянина, щоби славу набуту в Празї не захитати. Надїємось, що саля "Народного Дому" буде переповнена.
До відомости видїлу краєвого і шкільної ради краєвої. Управляюча рада школи промислової в Станіславові позволила була з початком 1891/2 року шкільного ученикам семинарії учительскої ходити на науку столярства і токарства. Кільканацять учеників користало з того позволеня, бо та наука буде им потрібна, коли будуть учителями, щоби могли в школах учити науки зручности [slöjd]. Однакож від другого курсу сего року заборонив видїл краєвий ученикам семинарії учащати до школи промислової під покривкою, що они перебивають науку хлопцям ремісницким. А ученики семинарії приходили до школи промислової тілько межи 2-ою а 4-ою годиною в середу і в суботу, коли ті хлопцї учили ся язика польского, тож і не було перебиваня. Може би видїл краєвий змінив се своє рішенє бо оно стоїть в суперечности в тими ухвалами видїлу краєвого, по мисли котрих видїл краєвий посилає своїм коштом кождих вакацій около 30 учителїв до Сокаля на "науку зручности"...
Громада міста Ярослава рішила внести петицію до сойму о удїленє права побираня копиткового і о утворенє окружного суду, з придїленєм до него судів в Ярославі, Порохнику, Пшеворску, Лежайску, Синяві, Любачеві і Радимнї.
Ліцитації більших посїлостей. В судї окружнім в Бережанах відбуде ся дна 12 н. ст. мая примусова продажа дібр Заставцї, положених в повітї підгаєцкім. Цїна виклична виносить 156.200 зр — Дня 4 н. ст. цвітня відбуде ся в золочівскім судї окружнім ліцитація маєтности табулярної "фільварок Бережна Пасїка". Цїна викликаня виносить 4711 зр. 21 кр.
Убійство. В Лапшинї, під Бережанами, найдено дня 1 марта тамошного коваля, Іосифа Шраєра, убитого в своїм мешканю, замкненім на колодку. Здає ся, що того убійства допустили ся таки два місцеві ковалї, котрим 19-лїтний, тверезий і роботящий Шраєр робив сильну конкуренцію, а убили здає ся ще в недїлю вечером, бо від того часу нїхто Шраєра не видїв. Одною з причин того убійства мусїла бути в крадїж, бо злочинцї розбили куферок, забрали білє і годинник. Слїдство заряджено.
Дефравдація і самоубійство. Почтмайстер в Лютовисках Фріппель, здефравдувавши з правительственної каси 3600 зр., відобрав собі житє вистрілом з револьверу, а то в хвили, коли комісар дирекції почт прибув там на сконтр каси.
Условний дар. Актом нотаріяльним обовязав ся ґр. Михайло Плятер Зіберґ дарувати своїй женї ґр. Генрицї Лачиньскій 125.000 зр., під условєм, що она позволить на розвязанє супружества, взглядно не буде ставити нїяких перешкод і єсли обовяже ся нїколи не уживати имени свого мужа. Уряд податковий вимірив від сего акту 1562.60 зр. належитости. Ґр. Плятер внїс против того виміру рекурс до міністерства скарбу а коли і оно потвердило вимір уряду податкового, звернув ся интересований з жалобою до трибуналу адміністраційного. Жалобу свою мотивував ґр. Плятер тим, що наколи сама даровизна єсть условною, то і належитість від неї має платити ся аж тогдї, коли по виповненю всїх условій стане ся она дїйстною. Трибунал адміністраційний признав се мотивованє справедливим і знїс вимір уряду податкового.
Нїхто би не повірив! Подаємо без коментаря такій факт: О. Филимон Авдиковскій, парох з Цуциловець і Пчан, в другій половинї сїчня с. р. обходив, по звичаю в Іорданьскій порі, доти своїх парохіян і благословив свяченою водою. Один парохіянин, Александер Табака з Пчан, донїс стації жандармерії в Роздолї, що мов-то о. Ф. Авдиковскій ходив "жебрати" по хатах в селї Пчанах. Жандармерія донесла ц. к. судови в Жидачеві, а суд візвав о. Ф. Авдиковского на день 10 н. ст. лютого, за переступленє з §2. закона з 24 мая 1885 р. [о волоцюгах]. Отже того дня відбула ся розправа карна в жидачівскім судї. Судья по переведеній розправі увільнив о. Авдиковского. Факт говорить сам за себе, коментаря не потребує. Спитаємо хиба лишень: що на те митрополичій Ординаріят?!
Вінчанє у вязници. Минувшого тиждня відбуло ся в берлиньскій вязници слїдчій вінчанє збанкротованого банкира берлиньского Лєвого з єго давнїйшою любовницею Єленою Гольдштайн. Вінчанє ограничило ся на підписаню контракту перед урядником в присутности кількох свідків. По сїм актї замкнено пана "молодого" знов у вязници. Всї дивували ся в-відки прийшла Левому нараз гадка женити ся? Отже загадка скоро розвязала ся. Панна Ґольдштайн знала про різні недозволені справки банкира і могла яко свідок стати для него небезпечною. Тепер яко жінка, може відмовити свідоцтва. 