◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 марта. Вчера відбувались в різних частях міста збори безробітних людей, на котрих сильно виступлено против заможнїйших людей. Поліція розвязала збори на Сіммеррінґ і порозганяла зібраних з салї нарад.
Прага 7 марта. Ві второк предложить правительство проєкти угодові. Февдали і старо-Чехи заявлять, що ситуація вимагає здержати цїлу акцію угодову. — Збори виборцїв на Виноградах похвалили політику заграничну Вашатого.
Петербург 7 марта. Рада міністрів порішила будувати нові зелїзницї в ґуберніях волиньскій і подільскій.
Софія 7 марта. На кілька днїв перед убійством Вулковича повідомлено анонімним листом кн. Фердинанда, що в скорі погибне одна з єго найвірнїйших "креатур". Князь гадав, що се говорить ся про Стамбулова і передав єму ті листи. 