◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В станї здоровля посла Юліяна Романчука не зайшло в минувшім тиждни нїчого замітного. Операцію треба проволїкти і доси єї ще не переведено. В суботу зробила послови Романчукови дуже велику приятність депутація Русинів з міста Калуша, зложена з купця п. Ярослава Боритовского і поважних міщан пп. Боднарчука і Серафина. Депутація прибула до Львова єдино в тій цїли, щоби повитати свого посла, прикованого тепер до ложа недуги. Посол Романчук щиро розмовляв з дорогими гістьми цїлу годину про справи загальні і справи свого виборного округа і сердечно дякував за той новий доказ симпатії і довірія, якими з-давна тїшить ся серед честного міщаньства калуского і взагалї в калускім повітї.
На нинїшнім засїданю соймовім явилась уже майже всї доси неприсутні рускі посли, а то: Телишевскій, д-р Король і Кулачковскій. Нема доси [кромі недужого пос. Романчука] одного о. Мандичевского. Оба епископи, перемискій та станіславівскій, не були на нинїшнім засїданю.
Нова фабрика краєва. В Синяві, повіта збаражского, посвячено дня 29 н. ст. лютого фабрику лущеня і полірованя пареного гороху. Фабрику заложив властитель Синяви п. Щасний Тренциньскій. Єсть се друга така фабрика в Австрії. Доси робить там 200 робітників, і продукує товар, що находить що раз більшій покуп за границею і у нас. Фабрику веде п. Вльох, котрий винайшов потрібні до того апарати. На торжество посвяченя зїхало ся богато шляхти з повітів збаражского н скалатского а також гостї з Тернополя і Збаража.
Духовна місія відбуде ся в Дроговижи коло Николаєва від 20 до 26 н. ст. мая. Куратор фундації ґр. Скарбка, ґр. Генрик Скарбек, буде через час місії угощати у себе в Демни всїх місіонарів і священиків, котрі прибудуть на місію.
Зміни власности. Маєтність Шарпанцї, в повітї сокальскім, купив від Келяновских Кароль Билиньскій, а ключ збаражскій купує від кн. Любомирскої ґр. Віктор Баворовскій.
Князь Адам Сапіга устроїв в Небилові великі лови котрі тревали від 15 до 20 н. ст. лютого. В ловах взяли участь крім кн. Адама ще князї Павло і Иван Сапіги, ґр. Станіслав Жултовскій, кн. Любомирскій, президент краєвої дирекції скарбу п. Коритовскій, ґр. Андрій і Стефан Замойскі, ґр. Здислав Тарновскій, ґр. Плятер і п. Ґлуховскій. Лови ті потягнули за собою значні кошти, але гроші ті (до 2000 зр.) заробили селяне пятьох околичних сїл за фіри і нагінку, що на переднівку і в околици, де нема зарібку, має велику вагу.
Обікража костела. З Бродів доносять, що в ночи з 3 на 4 н. ст. марта, вломив ся злодїй до латиньского костела і забрав з скарбони 8 зр. готівкою і книжочку почтової каси ощадности в Бродах з дня 28 н. ст. лютого 1888 ч. 86.395 В), виставлену на суму 469 зр. 98 кр. Се вже друга крадїж в бродскім костелї сего року. Першій раз, дня 7 н. ст. сїчня украв злодїй пушку, де могло бути 7 зр.
Президент зелїзниць державних д-р Билиньскій приїхав оногди в полудне осібним поїздом до Черновець. На граници Буковини, в Залучи, повитали президента урядники дирекції зелїзничої а в Чернівцях на двірци явив ся президент краю ґр. Паче, президент міста Кохановскій, представителї комнати торговельної і збіжевої біржи, посол Подпер і всї урядники зелїзничі в уніформах. Д-р Билиньскій відбув зараз инспекцію бюр а відтак відїхав до міста, де пополудни удїляв авдієнцій. На другій день відїхав д-р Билиньскій до Сучави.
З Коломиї доносять, що возьний при касї хорих Василь Грицак, утїк без вісти, спроневіривши кількасот зр., котрі зібрав був на касу. Біглець полишив жінку і дитину без нїякого удержаня. Догадують ся, що утїк до Россії, бо виховав ся там і говорить та добре пише по россійски.
Дрібні вісти. Звістний адвокат д-р Фердинанд Краттер помер в суботу у Львові. — Задля заметей снїжних здержано рух на льокальних зелїзницях коломийских на три днї. — На львівскім двірци зелїзничім заведена буде стація телєфонічна. — В Италії помер д-р Вит Ґрабер, професор зоольоґії при черновецкім університетї, в 48 роцї житя. — В Будапештї застрілив ся посол ґр. Чака, син угорского міністра просвіти. Причиною самоубійства була нещаслива любов. — В Лівцях коло Ярослава відбулось вінчанє нашого земляка п. Ник. Захаріясевича, поручника 41 полку і б. елєва технічної академії у Львові, з п. Бр. Котковскою, властителькою дібр Добковицких з Гнатковицями і Чемеровицями. Акту вінчаня довершив кс. пралат Бенешек. 