◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Елєктричне освітленє одержить новий будинок почтовий у Львові. Світло ґазове дуже шкідно впливає на здоровлє урядників, бо витворює велике горячо і шкодить очам, тим більше, що урядники цїлими ночами працюють по бюрах. Кошторис і пляни вже виготовлені і в найкоротшім часї будуть вислані до міністерства для затвердженя.
Огонь повстав оногди в хатї торговця збіжем, Саламона Каца, в Збоїсках під Львовом і знищив єї. В огни попарила ся дочка Каца і жандарм зі стації Знесїня, Фортуна. Шкода убезпечена була на 800 зр.
З Відня пишуть нам: Вчера с. є. в недїлю 6 н. ст. марта відбули ся в сали концертовій Smeykal-a збори віденьских Русинів в справі завязаня руского товариства у Відни, в котрім найшлись би всї верстви нашої суспільности, а особливо кляса робітнича. Збори випали величаво. Явило ся звиж 60 участників, а з тих половина робітників. Збори відзначили своєю присутностію о. д-р Т. Сембратович, о. Пюрко, д-р Брикович і другі. Зібраних повитав академик Студиньскій, проводив зборам д-ранд медицини Павлюк. Дебата над статутами була дуже оживлена. Товариство має називатись "Громада". Ширше справозданє вишле ся вскорі. По нарадї відбув ся комерс, в котрім взяли участь о. д-р Т. Сембратович, о Пюрко і академики. На цїли товариства зібрано звиж 30 зр. Рівно-ж вибрано комітет зложений з сїмох людей, як академиків так і робітників, котрий має ввести товариство в житє. Одушевленє велике, настрій народовскій. [Прим. Ред. Вість ся мусить утїшити кождого щирого Русина і товариство "Громада" певно знайде як найщиршу симпатію у земляків в цїлім краю.]
На будову церкви в Деговій, повіта станіславівского, збирають тепер добровільні датки колєктанти тамошні у Львові і в цїлім повітї львівскім. Комітет будови церкви в Деговій, котрий вже тамтого року висилав колєктантів в львівскій повіт, одержав сего року продовженє позволеня на збиранє складок до мая 1892 р.
На черновецкім університетї було в минувшім півроцї записаних всїх слухателїв 310; так отже число слухателїв все збільшає ся. З того припадає на видїл богословскій 62, а то: 47 Волохів, 10 Русинів і 5 Сербів; на видїл правничій 206 (100 Нїмцїв, 51 Волохів, 28 Русинів, 22 Поляків, 2 Чехів і 3 Вірмен), а на видїл фільософічний 16 (9 Нїмцїв, 4 Русинів і 3 Волохів); крім того було ще 26 фармацевтів (20 Нїмцїв, 1 Русин, 3 Поляків, 1 Чех і 1 Москаль). Всїх Нїмцїв отже було на черновецкім університетї 129 (зі того 82 жидів), Волохів 101, Русинів 43, Поляків 25, Чехів 3, Сербів 5, Вірмен 3 і 1 Москаль. Після віроисповіданя було 130 православних (23 Русинів), 3 вірмено-православних, 68 римо-католиків, 20 греко-католиків, 3 вірмено-кат., 4 протестантів а 82 жидів.
Убійство. В Рашкові в повітї городеньскім убито перед трема тижднями одного тамошного господаря. Причиною убійства були сварнї при виборі війта. Комісія судова прибула на слїдство і увязнила яко підозріних сина бувшого війта і двох мнимих єго спільників.
Еміґрація. В Кракові задержала поліція в остатних днях 34 еміґрантів до Америки, а то за для браку паспортів і достаточних фондів на дорогу, а також більшу половину з них за переступленє закона войскового. Задержані походять з повітів: кольбушівского 3, лїського 3, сяніцкого 5, мілецкого 1, ясельского 1, пильзненьского 1, ланьцутского 7, новосандецкого 1, ропчицкого 11 і коросняньского 1. Також одного наганяча еміґрантів зі Єлеснї, повіта живецкого, арештовано за обманьство, якого допустив ся на якімсь еміґрантї.
Скорий вимір справедливости. Nowa Ref. подає такій факт: В справі екзекуційній против Андрія Руска з Завади Ушевскої внїс т. зв. заклад кредитовий селяньскій дня 29 падолиста 1889 року до ч. 9276 до суду повітового в Бжеску поданє о ліцитацію. Суд визначив речинець до описаня инвентаря на день 28 червня 1890, а ліцитацію розписав ухвалою з дня 6 падолиста 1890 року аж на днї 5 лютого і 22 марта 1892.
Бакциль катару жолудкового. Професор Шенк у Відни, лїчачи одного зі своїх пацієнтів на катар жолудковий, відкрив мікроскопійно малий грибок, котрий на єго погляд, єсть причиною хороби. Він назвав сей грибок: microccocus tetragenius concentricus. При тій нагодї пригадали собі, що вже д-р Ветштайн доглядїв був у недужого на катар жолудковий грибок, котрий для єго рожевої краски назвав Rhodomyces (рожевий гриб).
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Новосїлка Костюкова в повітї залїщицкім 100 зр. на покритє довгу затягненого на будову школи. — У Львові зловлено Едварда Валєдіера, злодїя, котрий — як ми свого часу доносили — утїк був з вязницї в Чернівцях. — Комендант корпусу кн. Віндішґрец приїхав на инспекцію войска до Черновець. 