◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 марта. Рада державна збере ся 27 цвітня а потреває до 21 мая.
Прага 8 марта. Клюб консервативної шляхти ческої порішив видати комунікат такого змісту, що шляхта ческа щиро думає додержувати пунктацій віденьских, однак з огляду, що теперішний сойм ческій на певно відкинув би угоди, а се пошкодило би краєви, длятого шляхта уважає патріотичним дїлати в тім напрямі, щоби відложено в соймі наради над угодою.
Будапешт 8 марта. Проєкт адреси лївицї домагає ся унії персональної, самостійної території митової і армії угорскої.
Брукселя 8 марта. Cor. Russe перечить, мов би доконано яких атентатів на царя.
Букарешт 8 марта. Король отворив парлямент промовою, в котрій зазначив, що веде політику мира і що відносини Румунії до сусїдних держав приязні.
Атини 8 марта. Міністерство скомплєтоване і палата буде незадовго розвязана. 