Ювилей больоньского университету. — Американьскій реализм. — Пигмейцї. 

Ювилей больоньского университету. Дня 12 червня с. р. обходити-ме университет больоньскій свої 800-лїтні роковини. Сей университет єсть найстаршим на цїлім світї, а повстав з школи правничої цїсарія Теодозія II. заложеної в р. 425 по Хр. Число слухателїв в Больоніи бувало нераз дуже велике, до 10.000, і всї краї висилали туди своїх учених. Университет больоньскій вславився своїм факультетом правничим. Библіотека числить 200.000 книжок і 1000 рукописей. Поміжь професорами викладали часто на тім университетї і женщини, і так на початку 18 ст. Лавра Басси держала відчити з математики і наук природних, а в найновійших часах Кл. Тамборини з грецкої литератури.
Американьскій реализм. В театрї в Сан Франциско в Калифорніи виставляють теперь драму п. заг. „The Dark Secret“ (Грізна тайна), в котрій вкидають в воду героїню штуки. Щоби одержати більшій ефект виливають на сцену що вечера 2800 гектолитрів води. Публика по кождім представленю бьє брава, а чорний характер і примадонна вилазять з води, перемокнувши до нитки, щоби подякувати публицї за оплески.
Пигмейцї. Найновійші досвіди виказали, що переданя старинних Греків о пигмейцях не суть казкою, але основуються на правдивости, бо віднайдено два племена, котрих висота тїла єсть значно менша від звичайної міри людей. І так мешкає на островах Андамане, на полудне від впаду рїки Ґанґесу, раса людей, у котрої мужчини суть високі на 140 центиметрів і женщини на 130 цм. Шкіра на них чорна а волосье кучеряве мовь у Негрів. Мабуть належали они колись до первістного населеня азійских країв на полудни индомаляйского архипелягу. Негрити, так їх назвали, стоять на найнизшім степени образованя, бо не знають навіть класти огонь. Другим таким племенем суть Негрильцї, поселені по обох боках екватора в Африцї. Мужчини у них доходять лише до 125 центиметрів висоти. Мимо свого невеликого взросту суть они відважні, бо нїхто з сусїдів не зміг підбити їх під свою власть. Такожь і они, після висказу учених, суть найстаршим народом Африки. 