◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Президент д-р Билиньскій виїхав вчера вечером з женою тим самим поїздом, що посли, виїхавші на похорон Попеля до Кракова. На двірци пращали президента лише члени львівскої дирекції руху. Д-р Билиньскій задержить ся один день в Кракові, де на єго честь дав товариство рільниче обід і виїде відтак з поворотом до Відня.
Крадїж в судї. В Раві до бюра тамошного начальника суду повітового закрали ся перед кількома днями ночею незвістні злочинцї, розбили підручну касу і закрали 100 зр. готівкою і два годинники.
Арештованє. На реквізицію карного суду у Відни арештовано купця Лейбу Грудера, яко підозріного о співучасть єго в митових дефравдаціях буковиньских.
Огнї. Послїдними днями зробили огнї такі значнїйші шкоди в краю: в Порубі спитківскім, в повітї бжескім, згоріли будинки двірскі, вартости 13.000 зр., убезпечені на 4.000 зр. В Репехові, в повітї бобрецкім, спалили ся припаси збіжа Мойсея Ґріна, шкода 2.870 зр. в части убезпеченя. В Закамени, повіта долиньского, згоріли будинки Герша Розенбавма і спілки; шкода 3.300 зр. в части убезпечена. В Берездівцях, повіта бобрецкого, знищив огонь будинки, належачі до фундації ґр. Скарбка, шкода 4.600 зр., в цїлости убезпечена. В Перемишлянах згорів дім, званий ратушем, власність ґр. Романа Потоцкого, шкода убезпечена 4.000 зр. Крім того згоріли в тім домі товари купцїв, мешкаючих там же, не асекуровані.
Мирослава Добряньского, звістного галицкій публицї з процесу Ольги Грабар аґента россійского, именували в Петербурзї "состоящим при обер-прокурорі св. Синода с зачисленіем относительно прав служби по V классу". Добряньскій був перше урядником "особих порученій" [поліційних] при варшавскім ґенерал ґубернаторі, але при кінци 1890 р. пійшов у відставку. Тепер по причинї єго нового именованя впадає "Галицкая Русь" в телячій восторг і вичисляє, кілько то "из среди нашей братії" занимало в Россії "високіи міста"...
Смерть в наслїдок поєдинку. Минувшої пятницї помер в Кракові від рани, яку одержав в поєдинку, кадет, заступник офіцирскій 11 полку уланів, ґр. Едмунд Бенцельстєрна-Енґестрем. Поєдинок той відбув ся на пістолєти з якимсь п. Р., котрого 22-лїтний ґр. Енґестрем сам був визвав за якусь суперечку при картах. Куля трафила в колїно і якимсь способом відбила ся, ударила в груди а відтак відбила ся ще раз і трафила в живіт. Нещастного відвезено до шпиталю, де він помимо старанної і печаливої помочи сконав на руках батька. Батько покійного ґр. Лаврентій Енґестрем єсть секретарем польского товариства наукового в Познани.
Плаченє податків через почтові каси ощадности. Правительство задумує увести новий спосіб, котрий причинить ся значно до улекшеня побираня безпосередних податків. Розходить ся тут о добровільне плаченє податків на руки почтових кас щадничих. Директор уряду почтових кас щадничих, совітник двору Вацек, виготовив в тій справі обширне експозе, а міністер торговлї предложив єго міністерству скарбу. В тім еляборатї проєктує ся, що-би для кождого поодинокого уряду податкового отворено при почтовій щадници власне конто. Податники мають одержати право платити безпосередні податки в оборотї чековім почтової щадницї на т. з. податкові поквітованя відбору і зложеня грошей (Steuer-Empfangs- und Erlags-Scheine). Ті поквітованя мають инакше трохи виглядати, як дотеперішні, бо на них має означити ся рубрики поодиноких родів податку і рат, які податник кождого часу заплатить. Ті податники, що вже мають чеки почтових щадниць, можуть платити податки тими-ж чеками. Ся нова постанова була би в першім рядї великим улекшенєм та ощадженєм часу і коштів для податників, бо місто ити або їхати до далекого уряду податкового і там чекати в натовпі аж поки не прийде черга на них платити, могли би заплатити податок при кождім урядї почтовім. Крім того скористав би на тій новинї і оборот грошевий щадниць почтових.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Солоньско, в повітї дрогобицкім, 50 зр. на будову дому для священика. — Намістник ґр. Бадені виїхав вчера вечером на похорон Павла Попеля до Кракова. 