◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 марта. На засїданях анкети для управильненя валюти зачалась ґенеральна дискусия, в котрій промавляють бесїдники в порядку поазбучнім. — В соймі обговорювано справу роздачі хлїба між робітників віденьских і порішено перестати дальшу роздачу, бо се деморалізує.
Прага 9 марта. При першім читаню проєктів правительственних о угодї ческо-нїмецкій відошлють ся проєкти до комісії спеціяльної і аж там перейдуть над ними до порядку денного.
Берлин 9 марта. Покінчено пертрактації з кн. Кемберлєндским і застережено в тій угодї евентуальне наслїдство для єго сина на престол бравншвайґскій.
Брукселя 9 марта. Правительство бельґійське має дати почин до міжнародної конвенції против анархістів.
Цетинє 9 марта. Між Чорногорцями а Албанцями прийшло до кровавої бійки при чім застрелено до двацять Альбанцїв. 