◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 марта. Pol. Cor. доносить, що міністер справ внутрішних Дурново пійде у відставку а на єго місце прийде ґр. Игнатєв.
Берлин 10 марта. Reichanzeiger перечить, мовби умовлювано ся з кн. Кемберлєндским о наслїдство престола бравншвайґского. — Ґазети доносять о дисльокаціях войск россійских на граници нїмецкій.
Лондон 10 марта. Standard містить з Берлина таку сензаційну вість: По послїдній промові цїсаря нїмецкого хтось зробив замітку цїсареви, щоби в своїм довірю до побіди не забув, що Россію має за плечима. На се мав цїсар відповісти: Россію зітру на порох! Амбасадор россійскій Шувалов повідомив про се царя, а той прикликавши амбасадора нїмецкого Швайніца сказав: Скажіть вашому цїсареви, що єсли хоче зачинати стирати Россію в порох, то тогдї з найбільшою приятностію вишлю пів міліона войска на границю.
Букарешт 10 марта. Президентом сенату вибраний Юрій Кантакузен, а палати послів ґен. Ману. 