◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 марта. Всї члени анкети валютової заявились за валютою золотою. — Моравскій і горішно-австрійскій сойм порішили резолюцію, щоби правительство скликувало що-року сойми.
Париж 11 марта. Ухвалено внесенє Драйфуса, щоби святкувати день 22 вересня 1892 яко столїтні роковини проклямації републики.
Брукселя 11 марта. Cor. Russe перечить рішучо, мов би Россія концентрувала войско на західній граници.
Білград 11 марта. В клюбі радикальнім відкинено деклярацію Милана, бо він домагав ся, щоби запоручено на добрах королївских єго позичку 2 міліонів франків. 