◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 марта. Президентом австро-угорского банку именований проф. Кавц. — В анкетї валютовій промавляв економіст Герцка і заявив ся за заведенєм монети золотої.
Загреб 12 марта. Консисторія заказала священьству брати участь в аґітаціях при надходячих виборах до сойму.
Берлин 12 марта. Переговори з кн. кенберлєндским покінчать ся на другій тиждень і фонд вельфскій лишить ся під управою Прусаків.
Брукселя 12 грудня. В копальнях угля коло Шарлєроа величезна експльозія ґазів. Погибло по-над двіста робітників.
Петербург 12 грудня. Приїхали Гурко і Коханов в справах войскових у західних провінціях Россії. 