Відозва до Вп. Членів товариства "Просвіта".

На підставі 23 §. статута скликує сим Головний Виділ товариства "Просвіта" загальний збір членів товариства до Львова на день 13 (25 н. ст.) марта 1892 р.
О 8-мій годинї рано відбуде ся в церкві Успенія Пресвятої Богородицї Богослуженє за упокій померших членів товариства, з парастасом.
Порядок дневний загального збору буде слїдуючій:
1. Привитанє членів Головою товариства.
2. Справозданє Головного Видїлу з дїяльности товариства за рік 1891-ій.
3. Справозданє комісії контрольної.
4. Вибір членів Головного Видїлу.
5. Вибір Голови товариства.
6. Вибір комісії контрольної.
7. Именованє членів почестних.
8. Справа видаваня часописи господарско-промислової.
9. Внесеня членів.
Початок збору о годинї 10-тій рано. Місцем збору велика саля "Народного Дому".
Подаючи се оголошенє до повсюдної відомости, Головний Видїл товариства "Просвіта" запрошує всїх своїх Членів, як з ителіґенції так і з станів: селяньского та міщаньского, щоби ласкаво прибули численно на сей збір і тут щиро та поважно порадили ся над вельми важними справами: просвіти і піднесеня добробиту руского народу. Нова орґанізація "Просвіти" на основі просвітно-економічній вимагає широкого співдїланя Русинів-народолюбцїв в цїлім краю, і щоби тота робота поступала наперед, треба нам всїм порозуміти ся, як дальше хочемо робити. Головний Видїл "Просвіти", котрий має вести дїла сего товариства, хоче дізнати ся від Вас, Панове Громадо, яка Ваша рада і воля. Тому не для розголосу прибувайте, до нас, Дорогі Братя, але на добру раду в хосен рідного народу.
За Головний Видїл Товариства "Просвіта".
У Львові 1 (13 н. т.) марта 1892.
Д-р Кость Левицкій, член видїлу
Д-р Ом. Огоновскій голова 