◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 марта. На биржи ходили вісти о атентатї на царя, але в кружках дипльоматичних не знають о тім нїчого.
Прага 15 марта. В соймі кн. Віндішґрец предложив угодові проєкти комісії з 27 членів. При голосованю молодо-Чехи не встали з місць, а в их имени заявив Кучера, що они лишають ся при своїх пересвідченях противних угодї, але переданю комісії не можуть зарадити.
Берлин 15 марта. Стамбулов мав отримати вість, що дня 27 с. м. в річницю смерти Белчева проєктують против него замах. Times доносить, що з причини убійства Вулковича Болгарія має замір оголосити свою независимість.
Лондон 15 марта. До стрейку углекопів прилучило ся коло 300.000 робітників. Великі заклади промислові не можуть з тої причини функціонувати а на зелїзницях многі поїзди не їздять з браку угля. 