◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 16 марта. Комісія угодова вибрала кн. Лобковича головою а Шмейкаля і Трояна заступниками. Принято внесенє Герольда що скликанє комісії лишаєсь до волї кн. Лобковича.
Париж 16 марта. В касарни ґвардії републиканьскої вибухла бомба динамітна. Признають, що се був атентат на префектуру поліції. В парляментї интерпельовано Любета в справі атентату. Карно підписав проєкти до закона, котрий карає смертію тих, що роблять атентати динамітні.
Білград 16 марта. В скупштинї прийде під наради деклярація Милана. Комісія пододавала нові артикули, котрими застереглась против всяких можливих викрутів Миляна. 