Письмо з Америки.

Дня 3 н. ст. марта 1892.
З початком сего року зайшов серед Русинів американьских один важний факт з огляду на особу, котра через кілька лїт грала тут голосну ролю. Кождий догадав ся, що бесїда не про кого другого, як про о. Андруховича.
О. Андрухович задумав був позбути ся тої провізорії, в якій довгій час перебував, а забезпечити ся в Шенандорі в той спосіб, що хотїв увійти в цїлковите посїданє церкви і дому приходского. Щоби се осягнути, скликав своїх прихильників і, представивши им, що, мовляв, від сторонників о. Воляньского грозить церкві небезпечність [готові церков продати], дав им [своїм прихильникам] підписати акт списаний в язицї анґлійскім. Ti підписали, яко заступники парохіян, а в актї містило ся, що підписані годять ся на продаж церкви. Маючи в руках підписаний акт, о. Андрухович з своїм адвокатом виставив церков на продаж. Тогдї противники о. Андруховича постарались о те, що церков відкупив для них дня 24 н. ст. сїчня за 2.200 долярів один з угорских Русинів — Иван Шмід [прізвище прибране в Америцї]. О. Андрухович, мавши намір закупити церков, остав ся на ледї.
Розуміє ся, коли церков і приходство перейшли на власність противніків о. Андруховича, він мусїв уступити. Дня 7 лютого церков на ново посвящено, — як говорили противники о. Андруховича, нїби длятого, що він, хотяй ще перед роком засуспендований, не думав уступати ся з приходства і церкви, а правив службу Божу і все, зовсїм не оглядаючись на суспензію. По програній о. Андрухович зорґанізував собі нову парохію на Авденрід — яких 40 миль анґлійских від Шенандора.
При купнї церкви противники о. Андруховича закупили заразом виставлену на продаж і друкарню, заложену колись о. Воляньским а опісля забрану о. Андруховичем. В тій друкарни друкувалась первістно "Америка" а потім "Руске Слово" о. Андруховича. Тепер буде в тій друкарни видаватись нова часопись "Американскій Русскій Вѣстникъ". Редакторів тої часописи має бути двох: один з Галичан, один з угорских Русинів. Хто будуть ті редактори, годї менї було довідатись.
Як вам відомо, руска греко-кат. парохія в Мінеаполіс перейшла на православіє, — кажуть, що се мала учинити якась парохія і в другім місци.
В грудни минувшого року зїхали ся тутешні рускі священики [хоч не всї, бо було их лиш одинацять] і там значна их часть постановила — також перейти на православіє, єсли б Рим мав их з Америки відкликати. Деякі священики з угорскої Руси вже й підготовили нарід до того, а коли б Рим дїйстно задумав відкликати их, они готові перейти на православіє. На соборчику постановлено просити Рим, щоби руским священикам американьским позволив вибрати собі вікарія апостольского. На се достоїньство они представлять трех кандидатів, а він вибере з між них одного і затвердить.
Дня 2 н. ст. лютого відбув ся другій соборчик в Вільксберрі, котрий мав на цїли перевести орґанізацію американьских Русинів. І на тім-то соборчику разом з делєґатами чотирнацятьох Братств завязано "Соединеніе" [унію] Братств руских. Членом "соединенія" може бути — як стоїть в відозві — "едивокаждое греко или греко-римско-католическое Братство зборно" і при вступленю платить на фонд соєдиненія "от кождого уда" [члена] 50 центів раз на завсїгди, а потім що місяця по 5 центів. Єсли "уд", належачій до соєдиненія помре, то наслїдники дістануть 400 долярів; коли-ж умре жінка "уда", то "уд" достане 200 долярів. Соєдиненіє — сказано дальше — буде звертати свою увагу і на просвіту народу, т. є. на підпиранє церквей і шкіл. На зборі 2 лютого в Вільксберрі вибрано вже й урядників, отже оно від того часу зачало вже і "чиновственное своє дїйствіе". Подаючи все те до відомости Братств, підписані на відозві "Іоанн Шмитг головний предсїдатель соединения і о. Евгеній Волкай письмоводитель соединенія" взивають всї Братства, щоби поспішали вступати в соединеніє, бо тепер "за віру і народность нїчево дїется". Братство, котре хоче вступити в соєдиненіє, має заслати: а) протокол з того засїданя, коли рішено вступити в Братство, б) зазначенє часу, коли Братство заснувало ся, в) "именослов" Братства т. є. "имня чиновників і единокаждого уда с тим, що колько годов иміет единоваждий уд і чи женатий", г) гдї перебивает единоваждий уд"?...
Отсе новини з американьскої Руси. 