Справи соймові.

Субкомітет комісії шкільної нараджував ся над справою полїпшеня биту учителїв шкіл народних. Субкомітет згодив ся на засаду полїпшеня плат учительских, а се полїпшенє має обіймати не лиш молодших і пяту клясу учителїв народних, як се виходить з внесень поставлених на сїй сесії соймовій, але також оно має відносити ся до инших катеґорій учителїв.
Комісія дорогова полагодила петицію видїлу рада повітовая в Чешанові, в котрій домагає ся зміни закона краєвого о публичних доїздах зелїзничих в тім напрямі, щоби до одної і тої самої стації зелізничої можна буле признати більше анїж один доїзд зелїзничій. Комісія на внесенє референта пос. Яворского вправдї не признала потрібним предкладати в тій цїли зміни обовязуючого закона, але предкладає соймови висказати пересвідченє, що при признаню доїзду зелїзничого рішає потреба лиш такого доїзду, котру вискажуть власти державні і автономічні, тож можливе, що до одної стації признасть ся більше анїж один доїзд зелїзничій.
Видїл краєвий виготовив справозданє про о сушенє моклаків в повітах ярославскім і ланьцутскім. В повітї ярославскім має викопатись головний канал, відводячій воду з каналу Пелкиньского, разом з 6 ровами осушаючими та 2 ровами для води підшкірної на граници періметру меліораційного. Сі роботи мають коштувати 44.000 зр. В повітї ланцутскім кошти робіт меліораційних обчислені на 29.000 зр. Крім того для звохченя примежних лук, де спорадично виступає на поверхни почви пісок намуловий або торф, має вибудуватись в згаданих каналах відповідне число гатей. Проєктовані роботи обчислені на загальну суму 86.250 зр.
Позаяк пересїчний кошт меліорації одного морґа виносить кругло 10 зр. 36 кр., тож і нема сумнїву, що предприємство буде рентувати ся, порішив видїл краєвий предложити соймови переведенє сеї меліорації окремим законом краєвим. Участь краю в коштах виносить 4% або 34.500 зр., а на участь державного фонду меліораційного і интересованих сторін припадав по 30%. Роботи будуть розложені на три роки, так, що річний даток краю буде виносити 11.500 зр. а річний даток держави і интересованих сторін по 8625 зр. Даток конкуренційний з одного морґа виносити буде 3 зр. 11 кр., а річний даток 1 зр. 4 кр. Роботи мають зачатись з 1893 р.
В одній з польових ґазет стрічаємо такій погляд загальний на теперішну роботу соймову: Головна вага роботи соймової концентрує ся в комісії буджетовій, — а радше, як на тепер, в тїснїйшім підкомітетї, котрий мав сформолувати внесеня що-до загальної конструкції буджету, від чого знов зависла судьба дуже многих справі спеціяльних, до котрих полагодженя потреба грошей. Унія консервативна порішила ті безвзглядно опирати ся кождому підвисшеню додатку до податків і після сеї проґрами прихильники сеї унії суть противні всему, що иде до підвисшеня квоти краєвих видатків. Розумієсь, що і всї сторонництва бажають виминути підвисшеня тягарів населеня, вже і так придавленого публичними датками всякого рода. Але не всї годять ся з тим, щоби з квестії крейцаря податкового робити нетикальну тайну, висшу по-над всї моральні і матеріяльні интереси, з котрими сойм повинен числити ся і котрі увзглядняти має обовязок. Тож комісія шкільна, комісія господарства краєвого, комісія санітарна, а вкінци референти деяких спеціяльних частей буджету борють ся, як можуть, з неумолимим non possumus комісії буджетової. Однак доси ще не сформулована остаточно квестія буджету. Мабуть лиш забезпечене до певної степени увзглядненє внесень що-до полїпшеня платнї учителїв народних, а то до максимальної границї 150.000 зр. річно, а се представляє в приближеню около 15% загальної суми их теперішної платнї brutto, 15% сума, яку край доплачував доси на фонд платнї учителїв а 1½% краєвих додатків до податків. 