◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 марта. Мін. Штайнбах закриваючи засїданя анкети валютової заявив, що при реґуляції буде руководитись обєктивностію.
Будапешт 18 марта. При кінци вчерашного засїданя підняла опозиція скандальні крики, коли президент палати по довшій промові Бестіого заявив, що буде строго придержуватись реґуляміну.
Берлин 18 марта. На нарадї міністрів під проводом цїсаря мала розсуджуватись справа підвисшеня лісти цїсарского двору.
Париж 18 марта. Палата вибрала комісію для нарад над проєктом закона против динамітардів.
Рим 18 марта. Рудіні заявив, що недобір буджетовий винесе до 30 міліонів, а зарадить ся єму ощадностями. Палата ухвалила вотум довірія кабінетови.
Білград 18 марта. Скупштина приняла деклярацію Милана. 