◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 марта. Wnr. Ztg. оповіщує, що Милана "на єго власну просьбу" звільнено від почести, щоби один полк називав ся єго именем.
Берлин 19 марта. Цїлком несподївано прийшло до крізісу кабінетного. Мін. ґр. Зедліц вже рішучо подав ся до димісії, а ще говорять, що і ґр. Капріві хоче уступити. Капріві мабуть цофне свою димісію, але на кождий спосіб теперішна система правительства змінить ся.
Париж 19 марта. Поліція викриває що раз нові заговори динамітардів. Комісія приняла одноголосно проєкт закона против динамітардів.
Софія 19 марта. Процес Любоємского відложено на второк. 