◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 марта. Держави союзні з Нїмеччиною заявили бажанє, щоби Капріві лишив ся на дальше при канцлєрстві.
Берлин 22 марта. Цїсар порішив справу димісії Зедліца в середу. Капріві мабуть зложить уряд презеса міністерства пруского а задержить уряд канцлєра. — В соймі прускім зачалась дебата над фондом вельфским.
Париж 22 марта. Прелімінар буджету виказує пів міліона франків надвишки.
Брукселя 22 марта. Всї правительственні будинки стереже войско з обави перед атентатами динамітовими.
Атини 22 марта. В четвер появить ся декрет, розвязуючій парлямент. 