◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 марта. Делєґації зберуть ся сего року в Будапештї в маю.
Прага 23 марта. Внесенє Вашатого о основанє краєвого товариства обезпечень передано комісії.
Инсбрук 23 марта. По відчитаню заявленя италійских послів, що не возьмуть участи в нарадах сойму, маршалок відобрав сим послам мандати.
Берлин 23 марта. Цїсар приняв димісію Зедліца і Капрівіого яко президента міністрів. Капріві лишив собі лиш уряд канцлєра, і то, як кажуть, не на довго.
Петербург 23 марта. Епископ луцкій кс. Козловскій именований архіепископом могилевским і митрополитом всїх католицких костелів.
Софія 23 марта. Зачав ся процес против Любоємского о зраду держави. 