◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 24 марта. Внесенє о субвенцію для народної школи ческої у Відни відкинено, бо против него голосували Нїмцї і ческі февдали. — Краєва рада шкільна ухвалила помимо заказу міністерства просвіти святкувати торжество Коменского.
Берлин 24 марта. Крізис міністерскій вже на разї полагоджений. Президентом міністерского кабінету пруского именований ґр. Айленбурґ. За часів Бісмарка був він міністром справ внутрішних. Міністра просвіти ще не именовано. Капріві ледви дав ся упросити, щоби лишив ся при канцлєрстві.
Софія 24 марта. Любоємскій увільнений від вини шпігуньства а засуджений за перекупство урядників на вісїм лїт вязницї. 