◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 марта. Ческій сойм по залагодженні буджету має бути замкнений дня 8 цвітня.
Прага 25 марта. На засїданю ради громадскої ухвалено внести протест против заказу міністра просвіти, щоби не святкувати торжества Коменского.
Берно 25 марта. Намістник заказав святкувати торжество Корейского. В тій справі Чехи в соймі поставлять интерпеляцію.
Будапешт 25 марта. В однім з округів столицї вибрано послом д-ра Фалька, редактора Pester Lloyda.
Берлин 25 марта. Reichsauzeiger оголошує увільненє Капрівого з уряду пруского міністра-президента, і заразом димісію ґр. Зедліца. Відтак оголошено номінацію ґр. Айлєнберґа на президента кабінету, а державного секретаря Боссого на міністра просвіти. Боссо є клєрикальним консерватистом. В кружках націонал-лібералів велике невдоволенє з причини скріпленя консерватистів в кабінетї. Говорять, що Герфурт і Мікель уступлять. Канцлєром лишає ся Капріві і він заступає Пруссію в союзній радї.
Білград 25 марта. Скупштина приняла закон відносячій ся до Милана 80 голосами против 13.
Петербург 25 марта. Цар з царицею виїхав до Гатчини. 