◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Успеньску церков у Львові обікрали вчера в полудне незвістні злочинцї. Они закрали ся до церкви имовірно через хор. Майже всї церковні скарбони були розбиті і порожні.
Загальні збори членів товариства "Просвіта" відбулись сегодня в великій сали "Народного Дому" при великій участи членів і гостей. Саля була заповнена. По відкритю зборів промовою голови товариства д-ра Ом. Огоновского зібрані вибрали предсїдателем д-ра Д. Савчака а заступниками єго о. Ал. Тороньского і посла Іосифа Гурика.
Опісля по оживленій довгій дебатї над справозданями видїлу переведено вибір нового видїлу. Вибрані: д-р Ом. Огоновскій, Ол. Барвіньскій, о. Ал. Тороньскій, суд. Ант. Дольницкій, Ив. Белей, о. Ив. Чапельскій, проф. Иолар. Огоновскій, д-р Кость Левицкій, офіціял почтовий Ив. Ґуляй, Кость Паньківскій, д-р Іосиф Олеськів, д-р мед. Антін Хомин і академик Евг. Барвіньскій; а на заступників видїлових: Вас. Нагірний, Ив. Верхратскій, о. Сид. Зельскій, Григ. Врецьона, акад. Іосиф Маковей і о. Дамян Лопатиньскій. Всї ті вибрані около 250 голосами; по 16—20 голосів упало на кандидатів лісти видрукованої радикалами. Головою товариства вибрано аклямацією знов д-ра Ом. Огоновского. Почетними членами именували збори: посла Ол. Барвіньского, проф. Нат. Вахнянина, д-ра Юл. Целевича і проф. Петра Огоновского.
Зїзд археольогічний у Вильнї відбуде ся в роцї 1893 і буде тревати від 1 до 14 серпня. Позаяк запрошено на зїзд і деяких заграничних представителїв тої галузи науки, проте дискусія буде могла відбувати ся не лише в язицї россійскім, але також в язиках францускім і нїмецкім. Лише така бесїда може бути виголошена на зїздї, котру перегляне попередно в рукописи куратор округа наукового виленьского, а нїяка з них не може тревати довше як пів години. Запрошеня до участи в зїздї і квестіонар вже розіслані. На зїздї тім будуть обговорюватись такі квестії: 1) погляд на сучасний стан племени славяньско-литовского; 2) розслїдженє картоґрафічних збірників XVI—XVIII віка, маючих звязь з Литвою і Русею литовскою; 3) Литва яко понятє историчне і етноґрафічне; 4) о часї оселюваня на Литві Татарів, Жидів, Караїмів і Циганів; 5) збиранє звісток о початках сїл і осель на Литві; 6) політика кольонізаційна перших князїв литовских в відношеню до их руских удїлів; 7) час заложеня Миньска литовского, Новгородка і инших міст Руси литовскої; 8) що треба розуміти під назвою Чорна Русь і які суть єї границї? 9) о старих друках руско-уніятских; 10) о князях гродненьских, береских, турівских, заславских, новгородских і т. д.; 11) о походженю родини Солтанів, з котрих походив митрополит кієвскій Іосиф в віцї XVI; 12) які були найдавнїйші мешканцї Полїся литовского? 