◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 26 марта. Ческі ґазети тріюмфують, що ческо-нїмецка угода провалилась.
Берлин 26 марта. Говорять, що ситуація політична ще не прояснилась помимо того, що Айлєнбурґ став презесом кабінету пруского.
Париж 26 марта. На нинїшнім засїданю парляменту буде жива дебата за-для скандалів в костелї Сент-Мері.
Брукселя 26 марта. Урядові ґазети доносять, що держави ведуть переговори між собою, щоби спільно видавати собі анархістів.
Атини 26 марта. Нові вибори відбудуть ся 15 мая а парлямент збере ся 25 мая. 