◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Днї позавчорашній і вчерашний згромадили у Львові значне число наших патріотів з провінції, з сторін близших і дальших, з интеліґенції і селян та міщан. Вчера — як се наші читателї вже й знають — відбулись загальні збори членів "Просвіти" і концерт в роковини смерти Шевченка [о комерсї поконцертовім напишемо в слїдуючім числї], а ще позавчора вечором відбула ся в сали Штадтмілєра довірочна нарада значного числа письменно запрошених членів "Народної Ради" зі Львова і з провінції. Предметом нарад були справи дотикаючі теперішного положеня Русинів галицких.
Огнї. На передмістю самбірскім "Поводова" згоріла дві загороди враз з припасами збіжа. Шкода виносить 1700 зр. убезпечена на 900 зр.
Убійство з мести. В горальни в Змиївцї, приналежній до Слобідки струсівскої убив в ночи з 12 на 13 н. ст. марта слуга з горальнї, Іосиф Станкевич, тамошного горальника Хаїма Фельда. Убійника увязнено.
Намірене самоубійство. В Перемишли дня 23 н. ст. марта вечором хотїв відобрати собі житє вистрілом з револьверу Жигмонд Р. ученик ґімназії Франц Іосифа у Львові. Причиною самоубійства мала бути туга за Львовом. Куля скалїчила єго досить небезпечно в рамя.
Велике обуренє панує між населенєм в Чернівцях з причини незвичайної дорожні мяса. Як звістно, маґістрат зарядив, щоби різники продавали осібно мясо а осібно кости. Різники виконали розпорядженє, але піднесли цїну мяса без костей на 70 кр. за кільоґрам а з кістьми на 56 кр. Справу сю порушено ві черновецкій радї міскій і оногди радила над тим анкета, скликана маґістратом.
Бійка в церкви. Послїдними часами почали в Парижи многі священики виголошувати в церквах проповіди, в котрих порушали квестії соціяльні і політичні, розуміє ся, що их погляди були все горою, бо в церкви не було нїякої диспути. Однако се не подобало ся деякими радикалами. Особливо підняли они крик на се, що в будинках державних, за які уважають ся церкви, безчестить ся систематично француска революція і република. Минувшого четверга підчас проповіди в церкви Сен-Меррі позволив собі один радний міскій зробити священикови кілька не парляментарних уваг, за що єго і викинули. Оногди прийшов той сам радний на вечірну проповідь знов, але вже не сам. Єзуїт патер Лємоен, проповідник з Сен-Меррі заповів був на той вечер великій виклад о соціяльнім питаню. Однако скоро увидїв, що має перед собою неспокійну авдиторію, обмежив ся на кількох невинних замітках о любви ближнього. Тогдї присутні стали до него з насмішками кричати, щоби говорив на тему, яку собі був вибрав і патер Лємоен, хоч обережно, почав говорити. Тепер наступив скандал. Люде кричали, сміяли ся, свистали і співали. Якійсь слуга церковний впав на нещастну гадку загасити ґаз. І скоро се сталось почато в темнотї кидати лавки і стільцї на проповідницю. Клерикали зчепили ся з радикалами а патер Лємоен мусїв уступити з проповідницї. Сего лише треба було радикалам, бо зараз вилїз якійсь молодий соціяліст на проповідницю і став говорити до публики. Щоби єго слова заглушити, казали священики грати цїлою силою на орґанах а радикали відповіли на се голосним співом карманьолї і марселєзи, перериваної диким вівканєм. Серед бійки і штовханцїв висипали ся відтак люде з церкви на улицю св. Мартина, де віддїл поліції цїлком спокійно сему придивляв ся. Завдяки сему розумному поведеню поліції розійшли ся ексцеденти скоро домів. Справа прийде ймовірно в палатї послів і в радї громадскій на порядок дневний. В радї громадскій жадають замкненя церкви або ґарантій, що справи політичні не будуть в церкви порушувані, хиба в формі диспути.
В віденьскім предприїмстві телефонів дїяли ся вже від давного часу великі непорядки. Однако праса віденьска спонукана Schweigeld-ами не згадувала о тім нїчого, хоч в містї говорено о тім голосно. Сими днями появила ся брошура, містяча в собі меморандум до міністра торговлї з дуже тяжкими закидами против заряду предприємства. Під меморандум підписало ся чотирох урядників предприємства, котрі обжаловують директора, що паннам, обслугуючим телефони видав порученє, аби, колько разів двір, міністерство справ заграничних, міністерство війни, першорядні банкири і т. п. жадають розмови з ким небудь рівночасно відповідним полученєм уможливили єму підслуханє розмови. Крім того закидують підписані урядники директорови скандальне поступованє з підвластними єму офіціялістками і різні мальверсації фінансові. Закиди ті мусїли бути оправдані, коли правительство лише троха розглянувши справу вислало свого урядника до веденя заряду предприїмства. 