◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На фонд памятника Володимира Барвіньского відбуде ся завтра представленє в рускім театрі. Дирекція театру вибрала на се представленє звістну гарну штуку М. Кропивницкоґо "Глитай", де в роли титуловій виступить п. Кость Підвисоцкій, послїдний раз перед виїздом своїм до Россії. Надїятись треба, що завтрішне представленє стягне численну публику до салї Frohsinn-y так з-огляду на цїль представленя як не менше і з огляду на саму штуку і виступ п. Підвисоцкого.
Маєтність Рожнів в снятиньскім повітї купив сими днями наш земляк д-р Володимир Антоневич, лїкар з Дрогобича.
Самоубійство. Фридрих Альтенберґ капітан І кляси при артилєрії в Ярославі, відобрав собі житє вистрілом з револьверу в Перемишли дня 26 н. ст. марта.
Самоубійства в війску. В Будапештї викликали велику сензацію три самоубійства, які лучили ся минувшого тиждня. Трех вояків, два рядові і капраль, з другого полку инжинірії застрілило ся в тамошній касарни Фердинанда. Яко причину самоубійства подають оправи службові і надто строге поступованє старшини войскової.
Підступний еміґрант. З Сяніцкого доносять, що дня 13 н. ст. марта прийшов до Іосля Дянґмана в Буківску 19-лїтний Антін Язовскій з Нагірян і віддав єму картку з підписом свого вітця з печаткою. Лянґман, пересвідчений, що картка походить дїйстно від вітця Антонового, Матїя Язовского, з котрим він стоїть в торговельній звязи, дав синови на єго жаданє титулом позички 500 зр. Аж кілька днїв пізнїйше викрило ся, що картка була фальшива а Антін Язовскій обманивши Лянґмана утїк з грішми до Америки. Лянґман буде памятати той день, бо "интерес" лучив ся єму як раз на "гамана", коли то жиди дають убогим милостиню. В додатку зажартував собі з него молодий злочинець, бо з Гамбурґа прислав єму подяку за щедрий нїби то дар, що дістав ся від Лянґмана єму — христіянинови.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Которини в повітї жидачівскім 100 зр. на будову школи. — В Кронштадї, в Россії, помер дня 21 н. ст. марта Михайло Ив. Семевскій редактор і видавець журнала "Русская Старина". — Ґр. Роман Потоцкій веде з краківским товариством убезпечень переговори, хотячи купити ключ підгаєцкій. 