◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 марта. Wr. Ztg. оповіщує, що на основі результатів з послїдної конскрипції міста Бучач, Золоччі і Подґурже зачисляють ся при обчисленю додатків активальних для державних урядників до третої категорії.
Париж 28 марта. На улици де Кліш вилетів у воздух цїлий дім, в котрім мешкав прокуратор Більо. Експльозія наступила в наслїдок динамітових бомб. Більо виступав в послїднім процесї анархістів.
Софія 28 марта. Стамбулов виготовляє меморіял до Порти, в котрім жадає енерґічного виступленя Порти супротив Россії. 