◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 марта. Рада державна зійде ся дня 27 цвітня на тритиждневу сесію.
Прага 29 марта. Молодо-Чехи заявили, що невдоволені відложенєм угоди, позаяк хотїли би, щоби угоду раз на все покинути.
Берлин 29 марта. Цїлий центр невдоволений з мін. Айлєнбурґа, позаяк заявив, що правительство, побачивши суперечности в поглядах, відступило від предложеня проєкту закона шкільного. — Цїсар має вибратись в липни на ловлю китів.
Париж 29 марта. Ухвалено закон після котрого караєсь карою смерти динамітардів.
Букарешт 29 марта. Правительство завізвало підозріних еміґрантів болгарских виїхати з Румунії. 