◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В честь п. Заячківского, старшого инспектоpa податкового в Бялій, перенесеного на начальника адміністрації податкової до Львова, відбули ся в читальни польскій в Бялій дня 17. н. ст. марта пращальні вечерницї. В тім торжестві взяла участь майже вся польска интеліґенція міста Бялої даючи тим доказ, якою симпатією і поважанєм тїшив ся наш земляк на своїм далекім "заточеню". Тож коли дня 19 н. ст. марта виїздив п. Заячковскій з Бялої провели єго численні знакомі і приятелї до першої зелїзничої стації до Дзедзиц з-відки по спільнім обідї данім в єго честь, відїхав до Львова, полишаючи по собі загальний і щирий жаль.
На обідї у намістника, котрий відбув ся минувшого четверга на 24 осіб, були з поміж руских послів запрошені: д-р Дамян Савчак, о. Корн. Мандичевскій і п. Ксенофон Охримович.
Посольске справозданє складав в Перемишли дня 27 н. ст. марта посол д-р Витовт Левицкій при участи около 300 виборцїв. Проводив зборам заступник бурмістра п. Долиньскій. Д-р Левицкій в довшій промові представив образ нинїшного парляментарного положеня і схарактеризував партії парляментарні. Крім того сконстатував д-р Левицкій, що на дворі віденьскім не має польска аристократія впливу та що в міністерствах і в центральній управі за мало Поляків-урядників, що некористно відбиває ся на обставинах галицких. Збори тревали більше як дві години і на внесенє п. Ганского висказали послови одноголосно своє довірє.
О. Николай Огоновскій, довголїтний сотрудник при греко-кат. парохії в Чернівцях і катихит при тамошній ґімназії переносить ся до Джурова в Снятинщинї на адміністрацію тамошної парохії. 