Перед виборами до сойму буковиньского.

Нові вибори до сойму буковиньского з курії громад сельских відбудуть ся дня 4 н. ст. цвітня (в понедїлок). Не треба й казати, що рух передвиборчій кипить уже у всїх округах Буковини.
Виборчу акцію зі сторони Русинів веде політичне товариство "Руска Рада" в Чернівцях, остаючи під проводом патріотів-народовцїв. Видїл "Рускої Ради" спросив був на день 14 марта мужів довіря руских повітів буковиньских до Черновець і в сали "Народного Дому" відбуто нараду. По зрілій розвазї всїх обставин мужі довірія на предложенє видїлу "Рускої Ради" ухвалили одноголосно поставити отсих руских кандидатів:
1. На черновицкій округ: д-ра Василя Воляна, бувшого заступника маршалка краєвого, санітарного совітника і директора краєвого шпиталю в Чернівцях.
2. На кіцманьскій округ: Єротея Пігуляка, бувшого посла і професора православної висшої школи реальної в Чернівцях.
3. На заставницкій округ: Ивана Тиминьского, бувшого посла і фінансового надкомісаря в Чернівцях.
4. На садагурскій округ: д-ра Стефана Стоцкого, професора рускої мови і літератури в університетї черновецкім.
5. На становецкій округ: о. Олександра Манастирского, православного пароха в Паньскій Долинї.
6. На вижницко-путилівскій округ: Володимира Ясеницкого, совітника краєвого суду в Чернівцях.
Кромі того, збори приняли до відомости, що мужі довіря з округа серетского будуть там підпирати кандидатуру Артура Малика, судового адюнкта в Серетї.
Часопись "Буковина" подає деякі близші дані про рух серед самих виборцїв в тих округах, на котрі "Руска Рада" по мисли ухвали зїзду мужів довіря поставила кандидатів.
В Чернівцях явили ся д. 21 марта представителї громад черновецкого округа у д-ра В. Воляна, висказали єму повне довіріє за дотеперішне заступництво в соймі і заявили, що однодушно стануть за поновним вибором єго на посла.
З Кіцманьского повіта дістав проф. Єр. Пігуляк від збору представителїв того округа телєґраму з заявленєм довіря за дотеперішну єго дїяльність посольску і просять єго, щоб і на дальше схотїв заступати их в соймі.
В окрузї заставницкім против п. Ивана Тиминьского поставили Волохи судью Ф. І. Калитовского з партії москвофільскої. "Тут — пише "Буковина" — ярко показала ся перфідія румунізаторска. Ті, що так заїло воюють против щирих руских патріотів, прозиваючи их зайдами-уніятами, самі против родимого Буковинця і православного ставлять Галичанина і уніята, щоби лиш поборювати кандидатуру "Рускої Ради".
Д-р Стефан Стоцкій ставав дня 14 марта перед збором 70 представителїв округа садагурского. Д-р Стоцкій в довшій промові заявив, що яко посол всїми своїми силами дбав би за права а виступав-би против кривд руского народу, своїх виборцїв тай взагалї хлїборобів, і кождого року ставав-би перед виборцями і здавав-би им справу з своєї дїяльности посольскої. Всї зібрані заявили ся з одушевленєм за кандидатурою д-ра Стоцкого.
Кандидатуру о. Манастирского в становецкім окрузї проголосив однодушно збір 73 представителїв того округа в Вашківцях дня 20 марта. О Манастирскій перед тим на зборі мужів довіря "Рускої Ради" зложив прилюдно таке заявленє: "Я Русин народовець, а не Москвофіл. Коли моя кандидатура буде підперта, я вибір прийму і в соймі буду поступати солідарно з другими послами-народовцями."
В повітї вижницкім "пекольну" (як констатує "Буковина") аґітацію почав сам митрополит Морар за бар. Васильком. З розказу митрополита протопоп о. Кантемир з Ростік обїздить села і заприсягає священиків, щоби всї голосували на Василька. Межи священиками курсують два письма, одно автоґрафоване нїмецке від консисторії а друге нїмецке писане рукою митрополита, заклинаючи священиків дїлати за вибором Василька. Селяне-ж, навіть з Бергомета, села Василькового, дуже нераді кандидатурі Василька, від котрого дізнають кривд, длятого з радістью приняли кандидатуру сов. Ясеницкого, що був до недавна начальником суду в Вижници і показав ся щирим опікуном бідного а кривдженого народу.
Часопись "Буковина" оголосила вже відозву черновецкої "Рускої Ради" до буковиньских Русинів, в котрій горячо поручає вибір поставлених руских кандидатів. 