◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кількадневне тепло, котре приневолило було Львовян скидати не то кожухи, але й товстші сукмани, а надягати весняні пальта або й ходити в сурдутах, нинї урвало ся: воздух постуденїв і росить холодний дощик. Вчера мали ми 25 степенів тепла і лучилась річ небувала: в мартї удар сонїчний! Серед пробного маршу 80-го (золочівского) полку піхоти до Зимноводи і назад — упав перед полуднем жовнїр, поражений так сильно сонїчним ударом, що безпамятного відвели до шпиталю і ще вечером не прийшов до себе мимо заходів лїкарских.
Польскій театр у Львові обходив вчера 50-лїтний ювілей тої хвилї, коли першій раз на сценї Скарбківскій дало ся почути слово польске. Саля театральна була вчера украшена сосниною, цвітами і гербами. Представленє почалось увертурою Россінього до "Вільгельма Теля", тою самою, що єї грано того дня перед 50 лїтами. Потім зроблено овацію старенькому грачеви на флєтї Каролеви Лянґови, котрий то само грав 1842 року. Опісля по віддеклямованю прольоґа написаного Стан. Россовским відограли артисти комедію Фредра "Śluby panieńskie", грану в роцї 1842. Артисти виступили в строях з рр. 1830—1840-их. Торжество закінчив образ з живих осіб укладу різьбаря Баронча при звуках кантати Мендельсона. Артисти руского театру — немов віддячуючись за привіт артистів сцени польскої при нагодї торжества 25-лїтного ювілею руского театру — зложили під проводом директора п. Биберовича на руки директора Шмітта гарну адресу в аксамітній оправі. На окладинї напис: "1842. Артисти руского театру артистам театру польского у Львові 1892", а в серединї на листї, прикрашенім вінєтою, відповідне благожеланє, підписане директором і всїми артистами рускої сцени.
Стіпендія для учителїв шкіл середних. Цїсар постановою з дня 26 жовтня 1891 позволив, щоби почавши від 1893 року вставлювано що року до буджету — на разї на 3 роки — квоту 10.000 зр. яко стіпендії для учителїв шкіл середних на подорожи наукові до Италії і Греції. Стіпендії ті — по 800 або 1000 зр. будуть надавані на час півроку лїтного і головних ферій виключно на згадану подорож до обох тих країв. Стіпендисти одержать відпустку на час лїтного півроку і задержать свої дотеперішні побори. Плян подорожи має затвердити міністерство а стіпендисти будуть мусїти предложити міністерству просвіти справозданє. О таку стіпендію можуть старати ся лише учителї, котрі мають повну кваліфікацію учительску з клясичної фІльольоґії або з исторії і ґеоґрафії і відбули що найменше 3-лїтну службу учительску при школах середних. Осібна инструкція загальна для тих подорожей наукових буде видана пізнїйше.
Рада громадска міста Николаєва, увзгляднюючи прикрі відносини місцевих учителїв з причини сегорічної дорожнї, а також спонукана вдячностію за совістну их працю, признала им на засїданю в дни 27 с. м. 20% дорожняного додатку до их платнї. Нехай сей маленькій даток буде для тружеників учителїв, що з пожертвованєм всїх сил своїх працюють для добра дїтей, товчком до дальшого двиганя ярма учительского з надїєю, що совістна праця завсїгди оцїнена бути мусить. — Радний.
В справі Морского ока наступив зворот для Галичини не користний. Братанки Поляків — Мадяри не хотять в нїчім уступити Полякам і старають ся протягнути справу як найдовше. Як доносять з Відня до польских ґазет, се удаєсь Мадярам і о скорім полагодженю справи не може бути й бесїди.
Страшне нещастє лучило ся в повітї вижницкім на Буковинї. Перед кількома днями появив ся там скажений пес і в однім дни перебіг кілька місцевостей повіта, нападаючи на людей і звірята та калїчив их страшно. Число жертв ще не сконстатоване, доси зголосило ся лише чотири особи, всї з Вижницї, майже смертельно поранені. Суть то жиди: Мошко Шарф, Герш Иварин, Зайде Розенберґ і Герш Малєр. Телєґрафічно повідомлений о тім президент краю ґр. Паче в Чернівцях приказав зараз вислати покалїчених до д-ра Бабеша в Букарештї. Жандармерія глядає прочих жертв. Пса убито і сконстатовано скаженину.
Самоубійство. Дня 23 н. ст. марта кинув ся під колеса поїзду 24-лїтний Иван Купшета з Бродів і погиб на місци. Причиною самоубійства була ненависть матери і старшого брата до него, котрі забравши цїлий великій маєток по смерти вітця знущали ся над Иваном а вкінци вигнали єго з дому.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Чуперносів в повітї перемишляньскім 100 зр. на будову школи. — Минувшої пятницї відбуло ся в станіславівскій ґімназії торжество врученя хреста кавалєрского ордеру Франц-Іосифа тамошному директорови п. Ив. Керекяртови. 