Будова лат. костелів.

Від Гусятина.
Кс. Громницкій з Бучача хоче доконче Польщу видбудовувати на Руси, єсть одним з моторів комітету будови латиньских каплиць і костелів на галицкій Руси, особливож "na kresach", а властиво, щоби через латинщенє польщити pyскій нарід. В міродайних сферах представляють, що то интерес і католицкій і австрійскій, отже, що правительство повинно тую акцію спомагати — і так дїйстно дїєсь. Як де прийде яка руско-церковна справа, то кілько то стрічаємо интриг, кілько противностей! як довго складають готові до рішеня справи ad acta і треба урґувати. Хотять рускі колєктанти йти по селах, кажуть в старостві, що тяжкій рік, а президія ц. к. намісництва на тій информації не дозволяє; за то на костели єсть у нас два рази на тиждень пара колєктантів, а як прийдуть на руске приходство, йдуть оглядати конї, корови і проче, випитують ся, чи рускій парох єсть дома і пр., потім підпитий Мазуриско гордо входить до пароха [економів і лат. вікарих цїлує в руку, а руского священика нї] і говорить, що nie dopomina się, ale czyja łaska. Я з своєї сторони противний навіть руским колєктантам, бо то рід хронічної жебранини, навіть для нас упокорюючої, бо наш мужик звичайно з-далека шапку здійме в дворі, льокаєви дасть книжку а за хвилю вийде льокай, що нема пана в дома [т. є. для руских колєктантів], або що пан спить, або що пан не має часу [не знати чи видїтись, чи дати гроші] а в найлїпшім разї дадуть 20 кр.
Аеп. Моравскій і еп. Пузина дуже ревно заходять ся коло справи будови костелів на Руси. Минувшого року еп. Пузина робив умисно обїздку [під титулом канонічної візити] по-над кордон і єсть плян нові костели ставити: в Клювинцях, Городници, Постолівцї, Краснім, в Підволочисках замість експозитури зробити парохію, а в Кошляках уже парохію утворено. Кажуть промотори, що они то дїлають на користь також уніятів россійских і латинників россійских. Що за велика печаливість о тих бідних уніятів! Краківскій професор кс. Хотковскій в Czas-ї друкує листи заточених уніятів з Оренбурґа, а еп. Пузина нїби на серіо думає, що над Збручем в Россії суть ще екс уніяти. Се гадка безпідставна, бо Волинь і Поділє перейшли на православіє ще в роцї 1838.
Президія намістництва позваляє збирати на костели в самих руских повітах; на мазурскі не висилає наших колєктантів-Мазурів. Так н. пр. на костел в Бірках призволило збирати в Брідскім, Золочівскім, Тернопільскім, 3баражскім, Скалатскім, Теребовельскім, Гусятиньскім і Чортківскім. Правда, що в лат. консисторіях все зважають на гадку пароха в кождій справі; у нас знов чини псують справу, бо як зачнуть декани, каноники і пралати свою власть доказувати над бідним сельским священиком, то аж ушима єму ся ллє, а коли він зажадає оборони або информації, то чекай довго, а коли дістанеш, годї було такої й сподївати ся... 