◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Любляна 30 марта. В соймі поc. Парвар внїс резолюцію, в котрій нескликанє сойму назвав переступленєм конституції. Намістник заявив на те, що правительство має право в деяких случаях, єсли суть до того важні обставини, сойму зовсїм не скликувати. Внесенє Парвара відослано до адміністраційної комісії.
Берно моравске 30 марта. В соймі прийшло до дуже бурливих нарад. В дискусії над шкільним буджетом пос. Тучек порушив справу заказу торжества Коменьского і виступив против намістника і против міністра просвіти. Намістник — казав бесїдник — не сповнив свого обовязку, єсли не поинформував міністра о настрою населеня. На те намістник відповів розгніваний, що в соймі не місце, де би можна говорити о єго обовязках і де би можна єго судити. Пос. священик Вебер на се сказав, що передбесїдник хотїв послам сказати, що им зась до єго дїяльности. За те прикликаний до порядку говорив Вебер дальше, виступаючи остро против міністра просвіти а при тім школи назвав заведенями для одуреня людей.
Берлин 30 марта. Парлямент відкинув 177 голосами против 109 кредит на справленє нової користи. За голосували консерватисти, націонал-ліберали і Поляки, против центрум, поступовцї і соціялісти.
Брукселя 30 марта. Дневник Patriotę жадає абдикації короля в користь брата ґрафа Фляндрії. 