◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 цвітня. Розійшлась поголоска, що кн. Фердинанд має в маю приїхати до Відня а відтак вибрати ся до Карльсбаду.
Будапешт 1 цвітня. Egyetertes доносить з Софії, що два еміґранти болгарскі, проживаючі в Білградї, заявили готовість зложити дуже важні зізнаня в справі атентатів, єсли князь их помилує. Позаяк се наступило, то і оба еміґранти приїхали до Софії.
Париж 1 цвітня. Равашоль перечить, мов би брав участь в атентатах динамітних, але зізнаня инших анархістів вказують, що він був проводирем.
Білград 1 цвітня. Оповіщено санкцію закона о Миланї. 