Шкільництво в Галичині

У Львові дня 1 н. ст. цвітня 1892.
Мило нам нинї подїлити ся з нашими Вп. читателями відрадною вістію, котру одержали ми сегодня з полудня:
Ц. к. міністерство просвіти затвердило предложенє галицкої ради шкільної, щоби з вереснем сего року оснувати:
а) чотиро-клясову женьску школу вправ з руским язиком викладовим при женьскій утраквістичній семинарії учительскій у Львові;
б) чотиро-клясову мужеску школу вправ з руским язиком викладовим при мужескій утраквістичній семинарії учительскій в Станіславові;
в) чотиро-клясову мужеску школу вправ з руским язиком викладовим при мужескій утраквістичній семінарії учительскій в Тернополи.
Всї три ті школи мають у вересни початись одною клясою і постепенно з кождим слїдуючими роком доповнитись до чотиро-клясових.
Дїлячись нинї cею вістію з нашими Вп. читателями додамо тепер лиш ось-що:
Тая женьска чотиро-клясова школа вправ у Львові — се перша в краю руска школа женьска.
Ті дві мужескі чотиро-клясові школи вправ в Станіславові і Тернополи — то перші чотиро-клясові мужескі школи рускі на провінції [бо доси лиш один Львів мав дві такі школи].
Сі три нові школи рускі — то [подібно як ухвалена перед кількома днями в соймі галицкім ґімназія] заспокоєнє частини найпильнїйших потреб Русинів на поли шкільництва, — потреб, які правительство — по змінї ситуації в наслїдок заявленя наших послів в соймі при кінци попередної сесії — признало за конкретні — і котрі опісля ревно підпер рускій клюб в радї державній. 