◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лінц 5 цвітня. В соймі поc. Ебенгох жадав збільшеня числа священиків в краєвій радї шкільній і усуненя з неї репрезентанта жидів. Намістник Путон виступив против сего домаганя. Відтак еп. Допельбавер виголосив бесїду, де сказав, що нинїшна школа єсть не христіяньскою, а держава мусить бути віроисповідна. Потім дебата о віроисповідній школї вела ся дальше і в нїй забрали голос антісеміт Стернад і ліберал Едельбахер. Дискусія потреває довше.
Познань 5 цвітня. Нїмецкій цїсар вислав на руки пос. Косцєльского польскому колу подяку за приязне голосованє Поляків при буджетї фльоти.
Париж 5 цвітня. На граници арештовано кільканацять анархістів.
Прага 5 цвітня. На зборах виборцїв пос. Крамарж заявив, що молодо-Чехи будуть дальше бороти ся против міністра ґр. Таффого.
Берно мор. 5 цвітня. В фабриках настала змова робітників. 