Галицку, руску і польску депутацію — З Відня ― З Завалов ― Вилив Днїпра ― До ради повітової в Турцї 

Галицку, руску і польску депутацію — як телеграфують з Риму — приймав папа в суботу. Архіеп. Моравскій відчитав безбарвну адресу, а пана відповів по латинї, рівно-жь без дальших натяків политичних. Найголовнїйше , що мав сказати, то се, що він бажає, щоби кождий обряд доховував своїх традицій і правних установ.
З Відня телеграфують до Варшави, що деякі польскі посли за заслуги в справі горївчаній мають дістати ордери і відзначеня а пос. Мориц Розеншток мая бути піднесений до стану шляхотского.
З Завалова пишуть нам : З веселою вісткою дїлимось з околичними мешканцями. В Завалові відкрив дня 15 н. ст. цвітня торговлю нашь земляк, Роман Вергун, вислужений жандарм, щирий Русин. Товари побирає він з „Народної Торговлї“ і уладив свою торговлю цїлком по міскому. Дооколичні крамницї, а єсть їх 6, купують у него. Щиро желаємо єму „Щасть Боже“ !
Вилив Днїпра. Минувшої суботи вилив так дуже Днїпро, що долїшні улицї Кієва ажь до Кириловскої станули під водою. В деяких місцях вода досягла перших поверхів домів. Мешканцї не надїялись так значного виливу, тому хороняться на борзї на дахи домів, або збивши тертицї в сплави, привязують до домів і так вижидають опаду води. Шкоди мають бути досить значні.
До ради повітової в Турцї вибрані, крім згаданих нами дванацяти членів з громад сїльских, єще з міст : почтмайстер Сев. Брисьевичь, І. Лїщиньскій, Мошко Шехтер і Як. Либер ; з більших посілостей : Ульрих Кинсберг, завідатель дібр гр. Либиґа ; Мих. Кусневичь, частковий властитель Матькова, і єго син Бол. Кусневичь ; Наркиз Поляньскій, частковий властитель Комарник ; Мендель Ранд, властитель Тарнави ; І. Саварин, властитель реальности в Турцї ; Абрумко Зисвайн, покутний писарь ; Лейба Кунке, фактор ; Лейзор Кравс, коршмарь, і Сруль Розлер крамарь. 