◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Черновци 8 цвітня. Вибори з міста Черновець закінчились побідою Поляків і лібералів, бо вибраний бурмістр Кохановскій і адвокат Рот, а перепав бар. Мустацца.
Відень 7 цвітня. На першім засїданю ради державної поставить правительство справу реформи податкових і реґуляцію валюти. — В соймі відкинено внесенє антісемітів, щоби кагал віденьскій платив один міліон зр. на фонд убогих.
Прага 8 цвітня. При ґенеральній дебатї буджетовій всї бесїдники говорили про угоду.
Берлин 8 цвітня. По Великодни мають відбути ся заручини кн. Марій Единбурґскої з румуньским наслїдником престола.
Петербург 8 цвітня. Говорять, що цар виїде при кінци мая до Копенгаґи.
Рим 8 цвітня. Папа мав заявити, що не буде принимати епископів француских, котрі прибудуть без дозволу правительства. 