◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На початку нинїшного засїданя запротестував пос. Антоневич, щоби ґр. Ст. Бадені брав на себе ролю прокуратора в справах політичних Русинів. Пос. Ст. Бадені відповів, що дасть пізнїнше на се відповідь. При спеціяльній дебатї промавляли: пос. Гурик критикував господарку автономічну в громадах і повітї та зажадав, щоби при краєвім видїлї заложити осібний орґан надзорчій; — пос. Король виступив против субвенції з краєвих фондів для Змартвихвстанцїв; — Впреосв. митрополит упімнув ся за субвенцією для "Шкільної Помочи" і ухвалено 100 зр.; — пос. Охримович домагав ся увзглядненя петиції бурси св. Іоана Хрестителя в Дрогобичи і се ухвалено; — пос. Антоневич звернув ся до консерваторів з деякими увагами що-до розкопів в Галичи.
Руско-народний театр. Завтра виставляє дирекція театру в польскім театрі на пополудневе представленє оперету "Запорожця за Дунаєм", в котрій головні ролї обняли пп. Кравчуківна, Осиповичева, Карпиньскій і Кончевич. — В недїлю виставить ся в сали касина міского в честь композитора Н. Лисенка єго опера "Різдвяна ніч" а на закінченє буде представлений образ живих осіб, укладу п. Р. Левандовского. І сама цїль і знамените виконанє сеї опери нашими артистами повинно бути заохотою до виповненя Салї. — Театр дасть у Львові і ще мабуть лиш одно представленє.
Стіпендії з фундації д-ра Ивана Товарницкого надав Видїл краєвий на предложенє кураторії тої-ж фундації, по 150 зр. річно: Иванови Товарницкому, ученикови II кляси школи народної в Збаражи і Викторови Мільлєрови, ученикови VII кляси ґімназі в Ряшеві; по 120 зр.: ученикам школи вправ семинарії учительскої в Ряшеві, Каролеви Качорови з II кляси і Генрикови Гавроньскому з III кляси; по 200 зр.: Иванови Любашкови ученикови III року видїлу лїкарского в краківскім університетї, а то Иванови Товарницкому і Каролеви Качорови від початку першого півроку, а трем иншим від початку другого півроку 1891/2 року шкільного.
П. Изидор Лучаківскій, адюнкт судовий з Вижницї на Буковинї именований судьєю повітовим в Путилові.
Велика нужда навістила в сїм роцї громаду Куряни, бережаньского повіта. Град знищив там минувшого лїта все збіже, до чого прилучив ся ще цїлковитий неурожай бараболь, в наслїдок чого від жовтня панує там передновок. Яку нужду переносить тамошне населенє, свідчить найлїпше такій факт: Сими днями згибла в місцевім дворі корова на мотилицю. Зняли з неї шкіру а стерво вивезли до лїса, де оно мало бути закопане. Заки однако парібки взяли ся до роботи, селяне і селянки розібрали мясо і зїли єго не уважаючи на великій піст і на се, що нарід наш в часї посту не уживає не лише мяса, але також масла і молока. 