◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 цвітня. Як зачувати, всї уряди двірскі, а передо всїм цїсарска канцелярія двірска має дістати окремий віддїл мадярскій, щоби тим зазначити характер дуалізму.
Берлин 9 цвітня. Нїмецкі ґазети повтаряють вість, що в Ґданьску має зїхатись царь з цїсарем Вільгельмом.
Париж 9 цвітня. Вислано до Дагомею другій корабель воєнний.
Петербург 9 цвітня. Міністер скарбу Вишнеградскій занедужав і має якійсь час здержатись від урядованя.
Белград 9 цвітня. Скупштина згодила ся на продовженє торговельного договору з Австро-Угорщиною до 1 сїчня 1893. 