◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 цвітня. З причини надвишки фонду, котрий повстав з войскових такс, заосмотренє вдів по офіцирах буде розтягати ся на всї вдови по активних офіцирах. Ґр. Таффе виїхав до Шлеска до замку Горнав, щоби посїтити свою дочку.
Прага 11 цвітня. До замку в Карльштайнї виїхало вчера 80 соймових послів, Чехів і Нїмцїв а між ними були ґр. Шварценберґ і Плєнер. Пос. Тоннер опроваджував гостей.
Будапешт 11 цвітня. Приморозки шкодять засївам. В Рієцї відбула ся инсталяція нового ґубернатора ґр. Батіяніого.
Рим 11 цвітня. В 80 италійских містах завязали ся комітети для ювілею папи Льва ХІІІ. Правительство приказало державним коштом відновити церков Сан Льоренцо в Римі, де папа 19 лютого 1843 отримав посвященє на епископа.
Петербург 11 цвітня. Царскій приказ розпорядив позичку 75 міліонів рублїв.
Берлин 11 цвітня. Тутешні дневники в недузї россійского міністра скарбу добачають політичну причину і кажуть, що Вішнеградскій попав в неласку царя. 