◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 цвітня. Зїзд нїмецких учителїв шкіл середних в Австрії, котрого наради совітник Вольф отворив в заступстві міністра просвіти, числить 300 участників. — Wien. Ztg. оголосила скликанє ради державної на 26 цвітня.
Будапешт 14 цвітня. Віденьскі конференції обох міністрів скарбу в справі валюти видали добрий результат і правительственні проєкти в парляментах покажуть ся вже на початку мая.
Берлин 14 цвітня. Відїзд царскої родини з Петербурга до Копенгаґи, як доносить Kreutz-Ztg., наступить дня 26 мая.
Париж 14 цвітня. Карно посїтив ритовника Анжера і просив показати собі ґенеальоґічну таблицю россійскої династії. При тій нагодї сказав: "Принятєм того дару царь зробив нам велику почесть. Се доказ, що він до нас прихильно відносить ся".
Петербург 14 цвітня. Президент міністрів Бунґе має уступити з свого уряду а на єго місце прийде міністер просвіти Деліянов. Стан здоровля Ґірса погіршив ся з тої причини, що він дістав запаленя легких.
Рим 14 цвітня. На міністерскій радї випала незгода за-для незвичайних видатків войскових. 