Промова поc. К. Телишевского

виголошена на 16-тім засїданю сойму дня 30 марта при справозданю комісії санітарної о утвореню округів санітарних.
Високій сойме!
Справа лїкарів громадских сама собою у людности непопулярна. Она була в турчаньскій радї повітовій предметом дуже обширної і поважної дискусії, а то власне за для того, що теперішна репрезентація повітова аж надто добре знає се, що повіт турчаньскій належить до тих, де смертельність людска найбільша а сей невідрадний стан потребує доконче поправи. Коли над тою справою застановляли ся, відзивали ся голоси і то репрезентантів сїльскої курів, котрі висказали ся против тої институції, а висказали ся не за-для того, мов би неї відчували потреби та конечности помочи лїкарскої, але за-для того, бо порозумівши, що тут иде о поліцію санітарну, обавляли ся і обавляють ся, що сі лїкарі будуть лиш орґанами до виковуваня поліції, а яко такі вийдуть до ролї поліційних орґанів правительственних.
Побоюють ся, що лїкарі не поставлені на се, щоби лїчити недужих, але на се, що-би бути орґанами до списуваня всяких виказів, до веденя всїлякого письменного дїла та до вируки орґанів правительственних в справах поліції санітарної. А наших відносин санітарних не справлять нї викази, нї писанина.
Єсли повіт турчаньскій заявив ся за тим, щоби у него завести в найкоротшім часї аж два округи санітарні, та заявив готовість причинити ся до коштів удержаня, то руководив ся лиш тою гадкою, що ті лїкарі будуть в першім рядї лїкарями та яко такі будуть нести поміч лїкарску недужим і то зовсїм безплатно, а аж на послїднім плянї их дїяльности поставить ся их обовязки яко орґанів санітарної поліції.
Думаємо, що через розведенє лїкарів по провінції, через приневоленє кваліфікованих сил лїкарских до перебуваня на провінції, через рівномірнїйшій розклад сил лїкарских по краю, через розкиненє их по нашім цїлім краю, буде дана людности можність покористуватись з поради лїкарскої. Длятого то я звертаю ся до видїлу краєвого з катеґоричним жаданєм, щоби всїдаючи инструкцію для тих лїкарів, мав передо всїм на увазї, що нам не иде о се, щоби лїкарі виповняли функції лиш поліції санітарної, щоби з них поробити удалих канцеляристів, але о се, щоби они увзглядняючи передо всїм сумний стан санітарний заняли ся несенєм лїкарскої помочи для недужих, вказували сїльскій людности потребу лїкарскої помочи та привчали єї користуватись тою помочію. Се, по нашій думцї, их найголовнїйшій обовязок, а всї инші обовязки повинні бути другорядного значіня, бо аж тогдї ся інституція прийме ся, зєднає собі симпатію і буде можна числити на єї дальшій розвиток, єсли лїкар стане тим, чим він по свому званю повинен бути, се єсть лїкарем.
Длятого заявляю, що буду голосувати за внесенєм комісії санітарної, — однакож знаючи і се, що кошти удержаня сеї нової институції дуже тяжко дотикають повіти і фонд краєвий, бо і повіт і край мусять причиняти ся до удержаня сеї институції, наказана єсть дуже велика ощадність, именно під взглядом коштів подорожи і дієт. Длятого се буде обовязком видїлу краєвого пантрувати, щоби ті кошти не множили ся безпотрібно, щоби о скілько можна не переступати по-за можність і по-за доконечну потребу.
Не роблю собі надїї, щоби саме введенє институції окружних лїкарів двигнуло стан санітарний і поправило єго від разу. Нї, мої панове, — знаю дуже добре, що на поправу стану санітарного не можуть вплинути самі лїкарі, що до поправи дуже невідрадних відносин санітарних нашого краю потреба дуже богато инших вимінок, але сподїю ся, що окружні лїкарі будуть одним з тих чинників, котрі звернуть увагу на селеня, що єму робити, як поступати, щоби запанували лучші відносини санітарні, що они стануть приятелями сїльского люду і єго порадниками на ниві доси запущеній, на ниві шанованя здоровля, на ниві ратованя надвисшого скарбу, значить ся — житя. Длятого то ми голосували за предложенєм комісії в надїї, що окружні лїкарі стануть приятелями здоровля людского, а не самого лиш канцелярійного дїла. 