◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В великодну суботу відправив Впреосвящ. Митрополит при участи митрата о. Готеровского та оо. Мишковского і Дорожиньского яко діяконів в архикатедральній церкви св. Юра утреню воскресну. При відправі асистувала почетна компанія 55-го полку піхоти. Здвиг народу був великій. — В недїлю по архієрейскім Богослуженю, підчас котрого співав хор питомцїв, відбула ся у Впреосв. Митрополита рецепція, на котрій між иншими крім львівского греко-кат. духовеньства були з львівских Русинів пп. Савчак і Барвіньскій з женами. — В понедїлок гостив у себе Впреосв. через 2 години архикнязя Леопольда Сальватора, ґр. Семеньского, члена видїлу краєвого Хамєца і др. Підчас рецепції співав хор питомцїв. Спів був дуже хорошій і архикнязь висказав ся о нїм кілька разів дуже похвально а в доказ свого признаня подав діріґентови хору п. Нижанковскому руку. Найбільшій ефект викликала піснь "Христос воскресе", особливо басова сольова партія віддана незрівнано п. Курпяком. В понедїлок відвідував Впр. Митрополит рускі родини.
Комітет вибраний загальними зборами товариства имени Шевченка для остаточного зредаґованя нового статута [котрим товариство перетворюєсь на наукове] відбув минувшого тиждня одно засїданє і остаточно зредаґував статут, а незабавом відбуде ще одно засїданє для остаточного зредаґованя також реґуляміну, котрий становить, так сказати-б, складову часть статута.
В повітовім судї в Косові відбула ся дня 11 с. м. розправа карна, котра стояла в звязи з фактами порушеними послом д-ром Окуневским в звістній нашим читателям промові єго про жандармів. На тій розправі був яко гість посол Окуневскій.
Досить сильна буря навістила в недїлю по полудни місто і околицю Кракова. Підчас бурі ударив грім в стоячій перед кладовищем краківским фіякер, розбив задні колеса і скривив вісь. Фірман не потерпів нїякого ушкодженя, бо стояв подальше. Сполошеного коня удало ся скоро успокоїти. — Також з иншх сторін краю доносять, що в недїлю по полудни греміло.
Огнї. Дня 11 н. ст. цвітня згоріли в Луцї самбірского повіта дві жидівскі реальности. В огни згоріло також богато збіжа. Ратунком заняла ся енерґічно тамошна жандармерія. — В Роздолї в повітї жидачівскім згоріло 10 домів, де мешкало 20 родин жидівских. Шкода виносить 14.000 зр. — Про великій огонь доносять з Боян, буковиньского місточка. В наслїдок неосторожности паробків при куреню циґар повстав огонь дня 18 н. ст. цвітня котрий при сильнім вітрі знищив в 12 годинах около 40 загород в усїми будинками господарскими. Згоріла також і греко-кат. церков. Шкода виносить більше, як 50.000 зр. Огонь угасила черновецка сторожа огнева, вислана до Боян осібним поїздом зелїзничим.
В львівскім заведеню карнім для мужчин відбудуть ся дня 28 і 29 н. ст. цвітня о 9-ій годинї перед полуднем звичайні піврічні испити в тамошній школї. Перед испитом відправить ся в каплици вязничій тихе богослуженє, підчас котрого буде співати хор зложений з вязнїв.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Теофільпілька в повітї бережаньскім 50 зр. на докінченє будови школи. — В Станіславові почала виходити дня 16 н. ст. цвітня нова Gazeta Stanisławowska і буде появляти ся два рази на місяць. Редактором єї єсть Станіслав Кроковскій.
Коломия 20 цвітня. Сегодня посол д-р Окуневскій здавав тут справу з своєї посольскої дїяльности. Засїданє отворив посол о годинї 10-ій, коли вже зійшлось около сто селян. Провід засїданя поручено п. Корчиньскому.
Пос. Окуневскій заявив, що торік не скликував виборцїв, бо не знав наслїдкі подїй, які зайшли при кінци 1890 року. Потім перейшов на дїяльність сойму і на сегорічний буджет. [Голоси: На що дають на театри? на Змартвихвстанцїв?]
Потім зійшла мова на подїї з падолиста 1890 року. Пос. Окуневскій сказав, що він противний договорам, бо права треба виборювати. Не перечить нинї, що т. зв. "нова ера" принесла деякі добрі наслїдки і народовцїв треба в тім напрямі підпирати, однакож з другої сторони треба підняти прапор супротив того, щоби проводирі народовцїв не стали рабами.
Опісля пійшли бесїди про инші справи: про катастер, сервітути, про ощадність буджетову [о котру интерпелював сел. Гладїй], про реґуляцію Днїстра, про суд в Яблонові [котрого домагав ся сел. Сулятицкій], про лученє громад з дворами [селяне "против" а д-р Данилович поясняв "за"] про належитости, про роботи коло доріг краєвих, про надзір над війтами, про оплати від спадщин.
II. Білоус о 1-ій годинї внїс вотум довірія послови. В тій порі збір числив 150 людей. 