◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 цвітня. Говорять, що ґр. Паче буде перенесений яко намістник з Черновець. — В кругах дипльоматичних говорять, що наслїдником Ґірса має бути кн. Лобанов, россійскій амбасадор при віденьскім дворі.
Прага 21 цвітня. Рада громадска ухвалила візвати ческих послів, щоби в радї державній не голосували за віденьскими инвестіціями так довго, доки правительство не предложить такого самого внесеня в хосен міста Праги.
Софія 21 цвітня. Кушелева, арештованого турецкою поліцією, випущено на волю. Се поведенє Порти толкують вражінєм, яке викликала болгарска нота.
Париж 21 цвітня. Папа старає ся помирити француске правительство з епископатом. — Король Дагомею заповів, що застрілить кождого француского вояка, котрий появить ся на єго території. 