◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 цвітня. Вчера зачали ся конференції обох міністрів скарбу з представителями австро-угорского банку. Найважнїйші предложеня валютові будуть внесені вже з початком мая с. р. в обох парляментах.
Берлин 22 цвітня. Король италійскій з женою має приїхати в перших днях червня до Потсдаму, щоби ревізитувати цїсаря нїмецкого за відвідини в Монци.
Петербург 22 цвітня. Цариця виїздить сего тиждня на Кавказ до свого недужого сина, вел. кн. Юрія.
Париж 22 цвітня. Правительство вислало експедицію воєнну до Дагомею. — Рішено поставити перед трибунал судовий архіепископа з Авіньону і чотирох епископів за посланіє, де говорить ся о обовязках католиків при виборах.
Рим 22 цвітня. Всї дотеперішні міністри, крім міністра фінансів, задержали свої теки. Згодились завести ощадности в буджетї войсковім.
Софія 22 цвітня. Прибув тут Кушелев. 