◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Снїги і морози. З Стрийщини доносять, що там упали великі снїги. — У Відни падав дня 20 н. ст. також снїг але малий. — В Баденї під Віднем був того дня такій мороз, що весь виноград покрив ся в винницях грубим инеєм і молоді пагони зовсїм змерзли. Мороз наробив в виноградї великої шкоди. — Також з Германштадту в Семигородї доносять, що там дня 21 н. ст. цвітня лютила ся сильна буря і снїжница. По бури чути було землетрясенє так сильне, що доми холибали ся і найтяжші річи в мешканях хитались.
Вчера помер у Львові на запаленє легких Сиґурд Висньовскій, публицист польскій і промисловець в 51-ім роцї житя. Висньовскій, вийшовши в молодім віцї з Галичини, з Станіславова, подорожував кільканацять лїт по Америцї і Австралії, займаючись то добуванєм золота, то торговлею, а вкінци журналістикою. Перед 15 лїтами вернув до Галичини і заняв відразу визначне місце між польскими нафтарями. При маючім відбути ся виборі посла з Станіславова хотїли деякі виборцї ставити єго кандидатом. Покійний був бездїтний і полишив лиш адоптовану дївчину.
В Раранчи на Буковинї будують Русини греко кат. обряду деревяну церков, заходами о. Добряньского. Пляни виготовляє архитект В. Нагорний.
В комнатах "Рускої Бесїди" буде держати проф. Володимир Коцовскій дальшій відчит з літератури рускої завтра т. є. 24 н. ст. цвітня о 3½ години по полудни.
Обікража церкви. Ще при кінци марта с. р. вдерлись невислїдженй злодїї через крати вікна до церкви в Первятичах, пов. сокальского стоячої на осібности за селом, і вломившись замкненими дверми з закристії забрали з скарбони церковної готівкою і дорогоцїнностями звиш 300 зр. Велике підозрінє упало на одного волоцюгу, бо на єго ногавицях хибувало як раз кусника такого самого сукна, якій найдено по злочинї на кратах віконних церкви. Говорять, що суд сокальскій пустив єго на волю.
Огонь. В присїлку Мельники ad Первятичі пов. сокальского, погоріло на сам Великдень трех господарів власне тогдї, коли були в церкві на вечірни. Щастє, що в присїлку тім нема більше хат, бо инакше при так великім вітрі, якій став тогдї, пійшло би було з димом і найбільше село. На признанє заслугують сторожі огневі з Спасова, Тартакова, Копитова і Горбкова, котрі сейчас до ратунку з сикавками явили ся, мимо того, що то був першій день Великодня.
Бюро комітету вистави промислу будівляного у Львові, ринок ч. 80, в льокали товариства політехнічного видає интересованим формулярі зголошень (деклярації) і проґраму вистави від години 9-ої до 12-ої перед, а від години 4-ої до 8-ої по полудни, в недїлї і свята від 10-ої до 12-ої перед полуднем.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Цїнява, в повітї грибівскім 100 зр. на будову школи. — В Тинові коло Дрогобича породила дня 18 н. ст. цвітня одна селянка четверо дїтей, а то: три дївчинки і одного хлопця. Всї дїти доси здорові. — Велике землетрясенє навістило сими днями місто Сан Франціско в західній Америцї. — У Львові помер ґр. Адам Дїдушицкій в 53-ім роцї житя. 