Руска церков в Америцї. — Трускавець. Заведенє жерельно-купелеве.

Руска церков в Америцї.
В Kurjer-ї Poznańsk-ім подибуємо таку вістку про греко-католицку церков в Америцї:
"Ще в половинї минувшого року пок. кардинал Сімеоні, яко префект св. пропаґанди, видав декрет, постановляючій нову норму в справі жонатих священиків греко-католицких в Америцї. Сей декрет з 13 червня 1891, виданий для всїх Русинів-еміґрантів в Сполучених Державах Америки, хоче зарадити духовній потребі тамошних дуже занедбаних уніятів. Між многими иншими зарядженями, котрі переведено в хосен католиків Русинів, находить ся також і се, що від тепер не треба допускати до душпастирства в Америцї нїяких жонатих священиків ritus graесі, але треба их без проволоки відкликати до Европи, а их місце заступити per sacerdotes coelibes, або бодай per viduos bene moratos, котрі відтак будуть підчинені юрисдикції американьских ординаріїв.
"Се розпорядженє стрітить на разї де які трудности, бо число руских священиків в Галичинї, котрі би були coelibes або vidui qualificati, а хотїли переселитись до Америки надто єсть мале, щоби могли дати раду душпастирству Русинів католиків, еміґруючим що року до Америки. Тож мабуть небавом св. престол буде приневолений поробити в тій справі нові зарядженя. Суть они тим більше конечні, що Русинам американьским грозить дїйстно велика небезпечність потонути в московскій схизмі. До неї надить их раз-у-раз греко-православний епископ в Аляшцї і єго численні, на всї сторони розсилані місіонарі, що апостолують при помочи рублїв. Здає ся, що треба буде хопитись старого, а випробованого средства канонічного, яким буде установленє греко-католицкого епископа для уніятів в Сполучених Державах, котрий би, так як епископи сеї катеґорії в Калябрії і Сицилії, в характері ґенерального вікарія дотичних ординаріїв візитував уніятів, укріпляв их у вірі і моральности та перед их очима повнив функції понтіфікальні в их власнім обрядї.
"Руска греко-католицка провінція церковна в Галичинї, з митрополією львівскою на чолї, з котрої рускі еміґранти в Америцї походять в переважній части, числить тепер лиш 52 світских священиків нежонатих, а з того пригадає 16 на архіепархію львівску, 30 на перемиску а 6 на станіславівску. З тих не много згодилось би на виїзд до Америки". Трускавець
Заведенє жерельно-купелеве і стація кліматично-лїчнича у всхідній Галичинї.
Уряд почтовий і телеґрафічний в місци.
Зелїзницею Кароля Людвика, зелїзницею державною, зелїзницею Львівско-Черновецко-Ясскою і угорско-галицкою до Дрогобича.
Місце купелеве в чудній околици гірскій (415 м. н. р. м.) незвичайно обильне в найрізнїйші средства лїчничі.
Жерела солоні і солоно-ґлявберскі, вповнї заступаючі Киссінґен, Гомбург, Марієнбад, Крайнах, Файнгавзен, Вісбаден і т. д.
Найсильнїйша в Европі солянка сїрчаста, щава алькалево-землиста.
Купелї солоно-сїрчасті, перевистаючі всїлякі инші солоні купелї, солоні йодово-бромові і солоно-сїрчасті в краю і за границею. Купелї боровиново-зелїзисті. Купелї намулово-солоні і солоно-сїрчані. Купелї игливові. Натриски носові і вдихальні, уряджені після найновійших взорів. Лїченє електричностію. Масаж. Жентиця. Молоко. Кефир. Аптика і склад мінеральних вод. Купелї річні, натриски і т. д.
Поручані найзнаменитшими лїкарями краєвими і заграничними, в недугах золотушних, гістцевих, килевих, сифілістичних, в довгих недугах проводу кормового, недугах нирок і міхура, і всїлякого рода недугах жіночих, шкірних і нервових.
Ординують лїкарі заведеня д-р Аврелій Плєх, цїс. совітник з Ярослава і д-р Емиль Вехслєр зі Львова.
Понад 300 комнат вигідно приладжених і заосмотрених печами, з зелїзними ліжками і матерацами, від 50 кр. до 3 зр. денно. Церков, каплиця лат., читальня для женщин і мужчин, добірна орхестра, гарна саля балева, фортепян, прилади до товариских забав, три реставрації, між ними одна заведеня, цукорня, каварня, реставрації жидівскі, торговлї, фризієр, цилюрик, і т. д. Сквери прегарні, пречудні проходи, екскурзії в гори, товарискі забави і т. д.
В першім (від 1 червня до 1 липня) і послїднім (від 15 серпня до 15 вересня) сезонї мешканя в домах заведеня о 30% дешевші. Всїлякого рода замовленя приймає і всїлякі поясненя подає Заряд жерельний в Трускавци.
Убогі будуть увзгляднені лиш в першім сезонї до 15 червня і в третім сезонї від 15 серпня а остаючі довше над 3 днї по І-ім сезонї, с. є. по 1 липня оплачують цїлу таксу.   