◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 цвітня. Wnr. Ztg. оповіщує про утворенє суду повітового в Векельсдорфі в Чехії. Се утворенє єсть одною з точок ческо-нїмецкої угоди, тож правительство дає сим пізнати, що готово адміністративною дорогою виповнити точки угоди. — Згоджено ся на зміну статутів австро-угорского банку, бо се потрібне до регуляції валюти.
Берлин 23 цвітня. Правительство предложить парляментови внесенє що-до устроєня всесвітної вистави в Берлинї.
Париж 23 цвітня. Поліція арештує анархістів і випустить их аж по 1 мая.
Рим 23 цвітня. Король приняв димісію міністра Фінансів Кольомба, а управу міністерства поручив провізорично Люцатіому. 