Новий розклад їзди

на галицких державних зелїзницях входить в житє дня 1 н. ст. мая.
На шляху Львів-Краків відходять зі Львова: з головного двірця після львівского годинника о годинї 5-ій мінут 26 рано поїзд особовий, о год. 11-ій мін. 1 рано поїзд особовий, о год. 3-ій мін. 7 по полудни поїзд курієрскій, о год. 7-ій мін. 55 вечером поїзд особовий і о год. 10-ій мін. 41 вечером поїзд курієрскій.
На тім-же шляху приходять до Львова: о годинї 6-ій мін. 1 рано поїзд курєрскій, о год. 9-ій мін. 1 рано поїзд особовий, о год. 2-ій мін. 50 по полудни поїзд курієрскій, о год. 6-ій мін. 46 вечером поїзд особовий і о год. 9-ій мін. 32 вечером поїзд особовий.
На шляху Львів-Підволочиска відходять зі Львова (з Підзамча): о год. 10-ій мін. 2 рано поїзд особовий, о год. 3-ій мін. 10 по полудни поїзд курієрскій і о год. 10-ій мін. 52 вечером поїзд особовий.
На тім же шляху приходять до Львова (на Підзамче): о год. 9-ій мін. 17 рано поїзд особовий о год. 2-ій мін. 45 по полудни поїзд курієрскій, о год. 6-ій мін. 55 вечером поїзд особовий.
Зі Львова до Черновець і Сучави відходять: о год. 6-ій мін. 36 рано поїзд поспішний, о год. 9-ій мін. 56 рано поїзд особовий, о год. 3-ій мін. 22 по полудни поїзд особовий і о год. 10-ій мін. 56 вечером поїзд особовий.
Приходять до Львова з Черновець: о год, 7-ій мін. 56 рано поїзд особовий, о год. 1-ій мін. 42 по полудни поїзд особовий, о год 7-ій мін. 6 вечером поїзд особовий і о год. 10-ій мін. 9 вечером поїзд поспішний.
Зі Львова до Стрия і Лавочного відходять: о год. 6-ій мін. 16 рано поїзд особовий о год. 10-ій мін. 21 рано поїзд особовий, о год. 7-ій мін. 41 вечером поїзд особовий.
Приходять до Львова зі Стрия і Лавочного: о год. 1-ій мін. 41 в ночи поїзд особовий, о год. 9-ій мін. 16 рано поїзд особовий, о год. 2-ій мін. 35 по полудни поїзд особовий.
Зі Львова до Белзця відходить поїзд особовий о год. 9-ій мін. 51 рано.
Приходить до Львова з Белзця: о год. 4-ій мін. 48 по полудни поїзд особовий.
Зі Львова до Сокаля відходить поїзд мішаний о год. 7-ій мін. 36 вечером.
Приходить до Львова з Сокаля поїзд мішаний о год. 8-ій мін. 32 рано. 