◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 цвітня. Вчера відкрито памятник Радецкого. Торжество було величаве. Промовляли архикнязь Альбрехт і цїсар. — Нинї має бути оповіщений численний аванс войсковий.
Прага 25. цвітня. Вчера відбулись наради молодо-ческих послів в справі заряджень правительства що-до розмеженя округів судових. Результат нарад незвістний, але мабуть молодо-ческі посли не являть ся в радї державній і зачнуть політику абстиненції.
Берлин 25 цвітня. Цїсар Вільгельм виїхав до надреньских провінцій.
Софія 25 цвітня. В Рущуку найдено динамітні бомби, а слїдство викрило, що були призначені на атентати против султана і против кн. Фердинанда та міністрів болгарских. 