Стан засївів в Австрії.

Австрійске міністерство рільництва оповістило справозданє пρο стан засївів аж по день 16 цвітня. Що-до озимини, пρο котру досить много добрих вістей надіслано, доносять ще таке: "Вправдї добре вийшла з зими, але через довгу посуху вже помарнїла". Крім того нарікають на перезимованє там, де було пізно засїяне жито. Часто ся обставина вплинула лихо, що пізнїйші засїви за-для посухи в пізнїйшій осени зле зійшли, і длятого не мали досить опору в зимі. По части злий, рідкій стан таких засївів, котрі добре вийшли з зими, дасть ся тим пояснити, що значне тепло зараз по стаяню снїгів за скоро побудило веґетацію a дальшому ростови значно пошкодили довша посуха, приморозки нічні і студені вітри. — Ρіпак сим разом менше потерпів анїж озимина, а тο певно за-для того, що сїяно єго скоро в осени, коли ще будо вохко (серпень, вересень) і для того сильно вступив під зиму. — Управі ярих засївів дотеперішна весна дуже сприяла. Управу почали з початком цвітня і можна було продовжати без найменшої перешкоди. Управа ярої пшеницї, ярого жита, ячменю, вівса, стручкових овочів a також цукрових бураків — або покінчена до Великодних свят, або вже кінчить ся. Коло бульби і кукурузи порають ся в полудневих околицях і в Буковинї. Βже не конче послужила ярим засївам посуха, бо не могли добре набрати сили перед дощами, які зачались під Великодні свята. Дерева овочеві мають декуди богато, але по найбільшій части лиш середно завязків овочевих. Дуже добрі справозданя надіслано з Буковини, Стирії і Тиролю; злих справоздань нї з-відки не надіслано. 