◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 цвітня. Всї клюби відбули засїданя. В клюбі сполученої лївицї представив Плєнер теперішну ситуацію політичну. — Президент зелїзниць д-р Билиньскій виїхав в коротку подорож инспекційну.
Чернівцї 26 цвітня. Маршалком краю буде именований пос. Лупул. Президент ґр. Паче мабуть уступить a єго наслїдником буде бар. Пляппарт, шеф секційний міністерства справ внутрішних.
Будапешт 26 цвітня. Ґазети доносять, що в предложеню правительственнім не буде означений речинець, коли буде заведена нова монета. Мабуть се наступить 1896 року.
Берлин 26 цвітня. Капріві виїхав на чотири тижднї до Карльсбаду.
Париж 26 цвітня. Дім, де увязнено Равашоля, вилетїв у воздух. Хтось кинув до пивницї динамітну бомбу. Реставраторови Вері відорвало обі ноги, а також і єго донька страшно покалїчена. Жена Веріого збожеволїла з перестраху. — Нинї зачинає ся процес Равашоля.
Правительство болгарске заборонило в границях Болгарії отсі часописи россійскі: Новое Время, Московскія Вѣдомости, Одесскій Телеґраф і Славянское Обозрѣніе. Всї инші дневники россійскі будуть піддавати ся цензурі. 