◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На засїданя ради державної до Відня переїхали через Львів наші посли: К. Телишевскій в понедїлок, а А. Підляшецкій ві второк сего тиждня. Оба пп. посли задержались були у Львові — відвідати посла Романчука. В здоровлю п. Романчука не зайшла до вчера нїяка важнїйша зміна.
Впреосв. митрополит Сильвестер Сембратович має — як ходить поголоска — відбути в маю канонічну візитацію холоївского деканата львівскої архіепархії.
До нової ради міста Львова вибрані отсі Русини: о. Ал. Бачиньскій, ректор духовної семинарії; о. Вас. Ильницкій, директор рускої ґімназії; Іосиф Левицкій, совітник судовий; і Мих. Сембратович, переплетник; д-р Петро Стебельскій, проф. університету; д-р Ис. Шараневич проф. університету і о. Ад. Василевскій, парох церкви св. Параскевії.
Маґістрат львівскій видав до мешканцїв міста Львова пересторогу такого змісту: В наслїдок доказаної послїдними днями в кількох случаях скаженини у псів не звістного походженя (имовірно сїльских), звертає ся у вагу властителїв псів, щоби они их самопас не пускали і для конечної осторожности на случай якої небудь недуги пса, віддавали єго до огляненя до школи вечеринарскої.
Нещастна пригода. В Болестрашичах, коло Перемишля, в горальни, належачій до Леопольда Ґольдфінґера, пукла дня 20 н. ст. кадь, в котрій варив ся розчин. В наслїдок того три робітники, заняті в горальни, а то: Михайло Клюш, Марко Глова і Михайло Кульгава так тяжко попарили ся, що двох з них, Клюш і Глова померли вже в шпитали перемискім а Кульгава конає. Кадь пукла — як пише Grazeta Przem. — задля неосторожности і байдужности властителя горальні. Заряджено судове слїдство.
Збори виборцїв львівских, скликані на нинї т. є. на 27 н. ст. цвітня заборонила львівска дирекція поліції — мотивуючи заборону тим, що вже в сїчни с. р. збори передвиборчі, скликувані тими самими людьми, що тепер, визначали ся незгодою і несупокоєм, а то шкодить добру загальному. На порядку дневнім нинїшних зборів стояла між иншим справа скрутінії вибору нової ради громадскої і дискусія над тим предметом.
Зміна власности. Маєтність Хлїбичин, власність бар. Ивана Капріого, бувшого посла на сойм галицкій а тепер посла на сойм буковиньскій, купив Александер Задурович. Бар. Капрі переносить ся на постійне мешканє до Черновець. — Ключ тїсняньскій, в повітї лїськім, зложений з сїл Тїсна, Лїщна, Довжиця, Габківцї, Криве і Присліп, обіймаючій около 8.000 морґів землї, переважно лїсів шпилькових, колишня власність ґр. Фредрів, потім бар. Фрідріха Арніма а тепер єго наслїдника ґр. Ліппого на Тайхніцу в Саксонії, перейшов від 1 н. ст. цвітня на власність п. Германа Чеха де Лінденвальд, властителя маєтности Кози коло Бялої, посла до ради державної і бяльского маршалка повітового. Для експльоатації лїсів поставлений буде паровий тартак. Поставлять єго ймовірно пп. Даттнер і Фальтер, властителї тартаків в Команьчи і Миковій.
Три самоубійства лучили ся в Стрию дня 21 і 22 н. ст. цвітня. Дня 21 цвітня відобрав собі житє в готели францускім студент Ґоттесман, о чім ми вже доносили. Того самого дня повісив ся в касарни оборони краєвої вояк Іван Федорів. Причина самоубійства не звістна. Трете самоубійство лучило ся в пятницю рано. Писар тамошного маґістрату, бувшій инспектор поліційний, Лєш, 70-лїтний старик, вийшов о 6-ій годинї рано з дому не говорячи нїкому, куди иде. Мимо гляданя не можна єго було нїгде віднайти і аж на другій день найшли рибаки тїло єго в ріцї. Причина самоубійства доси не звістна.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Рукомиш, в повітї бучацкім, 50 зр. на будову школи в Журавинцях. — Віцепрезидент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій, відбувши візитацію середних шкіл в Кракові і ґімназії в Бохни, вернув вчера до Львова. — В Цетинії помер Иван Павлович, редактор "Гласа Црнагорца" і чорногорскій міністер просвіти, в 49-ім роцї житя. — В Трієстї помер Франц Ценар, словеньскій поет, в 66 роцї житя. — Маґістрат міста Калуша розписує конкурс на плян школи, котра має коштувати 30.000 зр. Перша премія 250, друга 150 зр. — Вовки появили ся в значнім числї в Терешенах на Буковинї і роздерли кілька штук худоби. 