◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 цвітня. Міністер Ґавч мав дістати великій хрест ордеру Леопольда, за переведенє закона шкільного в Тироли. — Pol. Cor. доносить, що кн. Фердинанд виїхав до Италії а єго заступати буде Стамбулов.
Прага 27. цвітня. Молодо-Чехи оповістили маніфест до народу, в котрім завзивають до опозиції після точок в промові д-ра Ґреґрa.
Будапешт 26 цвітня. Опозиція жадала щоби жандарми мали мундури національні, але більшість парляменту відкинула внесенє. Опозиція хоче поставити президента міністрів під обжалованє.
Париж 27 цвітня. Прокуратор внїс кару смерти для Равашоля. Будинок судовий пильно стережуть. Ґазети домагають ся заведеня облоги для Парижа.
Рим 27 цвітня. Арештовано до 40 анархістів. 