◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 цвітня. Делєґації сего року будуть скликані аж в осени, бо правительство хоче конечно перевести закон о реґуляції валюти. Князь болгарскій виїхав вечером з Відня до Медіоляну.
Прага 27 цвітня. Шмейкаль предложив комісії для розмеженя округів письмо, котре поступованє правительства оправдує з централістичного становиска.
Ліберец 28 цвітня. Староство заказало на 1 мая всї публичні походи і збори.
Берлин 28 цвітня. В палатї послів зачинає ся дебата над пенсією пруского президента міністрів.
Париж 28 цвітня. Міністер війни видав ґенералам прикази на день 1 мая. Війско має поступати згідно з цивільними властями а оружія має ужити по трикратнім напімненю.
Лондон 28 цвітня. Палата відкинула внесенє, щоби незамужним жінкам дати право голосованя. 