Розпорядженє міністерства просвіти в справі нових шкіл народних руских.

Урядова ґазета оповіщує отсе розпорядженє міністерства просвіти:
"П. Міністер віроісповідань і просвіти зізволив рескриптом з дня 27 марта 1892 р. до ч. 22.926/91 на основанє самостійних 4-клясових шкіл вправ з язиком викладовим руским при ц. к. семинаріях учительских в Станіславові а в Тернополи.
Ті самостійні школи вправ війдуть постепенно в житє, почавши від року шкільного 1892/3.
Истнуючі при кождім з тих заведень кляси паралєльні з язиком викладовим руским будуть з кінцем року шкільного звинені а на их місце отворить ся з початком слїдуючого року шкільного кляса перша, до котрої в трех по собі слїдуючих лїтах, прилучать ся дальші три кляси, маючі враз з клясою першою утворити самостійну 4-клясову школу вправ з язиком викладовим руским.
З постепенним доповненєм тих шкіл зростати буде в кождім з тих заведень число учителїв школи вправ через доданє для кождої з отвираючих ся кляс осібних учителїв, котрі евентуально можуть бути установлені в характері молодших учителїв.
Рівночасно позволив Є. Е. Пан Міністер віроисповідань і просвіти, щоби получена з мужескою семинарією учительскою у Львові школа вправ з язиком викладовим руским, маюча в трех перших клясах характер що до пола молодежи мішаний, була з початком слїдуючого року шкільного на школу мужеску перемінена а истнуюча при тій школї 4-та кляса дївчат знесена. Натомість устроїть ся для дївчат при ц. к. семинарії учительскій женьскій у Львові осібну школу вправ з язиком викладовим руским і отворить ся в тій цїли з початком року шкільного 1892/3 в висше згаданім заведеню клясу першу, до котрої в міру фреквенції учениць будуть додавати ся дальші кляси аж до доповненя тої школи вправ до ряду школи 4-клясової.
З ц. к. краєвої ради шкільної".
Замітки наші подамо слїдуючим разом. 