◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 цвітня. При теперішнім авансї именовано бувшого князя Болгарії, Александра Багенберґа ґенерал-майором і командантом 11-ої бриґади піхоти.
Прага 29 цвітня. Рада громадска міста Праги ухвалила протест против отвореня суду у Векельсдорфі. Випечатаний протест видїлу краєвого в згаданій справі сконфісковано.
Париж 29 цвітня. Анархісти грозять новими атентатами. Соціялісти видали відозву, щоби день 1 мая святкувати поважно.
Рим 29 цвітня. В цїлій Италії заказано 1 мая всяких зборів. Будинки публичні буде войско стеречи через чотири днї. 