◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий видїл Ставропигійского Института уконституував ся в середу сего тиждня, вибравши настоятелями: церкви проф. Поляньского, домів старшого инжиніра Гавришкевича і инжиніра Джулиньского, типо і літоґрафії проф. Сивуляка, книгарнї проф. Сивуляка і комісаря Стотанчика, книжних маґазинів проф. Сивуляка і д-ра Яновского, архіва і бібліотеки проф. Поляньского і проф. Плешкевича, бурси проф. Плешкевича і д-ра Чипчара, контрольорами каси, бухгальтерії і веденя канцелярії сов. Бережницкого і п. Глиньского, референтами юридичних справі совітників Бережницкого, Голиньского, Левицкого і Савчиньского і д-рів Яновского та Чипчара, секретарем п. Клемертовича. Синдиком Института єсть д-р Ив. Добряньскій.
Обікража церкви. В Чешанові, в ночи з 17 на 18 н. ст. цвітня вломили ся якісь невислїджені злочинцї до греко-кат. церкви і забрали з-відтам золоту чашу вартости 120 зр., золоту підставу і накриву чаши вартости 150 зр. а також инші цїнні предмети. Частицї з чаші висипали злочинцї на дворі перед церквою. Власти зарядили слїдство.
Мальверсації в горальни залїщицкій. Як ми вже свого часу доносили мали появити ся минувшого року мальверсації в горальни залїщицкій. Тепер відбувала ся перед львівским судом присяжних розправа карна против обжалованих о мальверсацію і тревала 9 днїв. При розправі переслухано 37 свідків і вчера о 3-ій годинї по полудни оголошено засуд. Після сего засуду признав трибунал: Стефана Ґоймана, Ивана Гагалюка, Танаса Воляньского, Семена і Онуфрія Глиганів та Ивана Томака винними обманьства, якого они допустили ся, складаючи перед слїдчою комісією в Залїщиках фальшиві зізнаня і засудив: Ґоймана на 2 місяцї вязницї, Ивана Гагалюка на 3 місяцї а прочих кождого на 4 місяцї. Ивана Бавмана, управителя горальнї, і Франца Муляка, котрих прокураторія також обжалувала о обманьство сповнене через намову висше згаданих до фальшивого свідоцтва, увільнено. Прокураторія внесла зголошенє неважности.
Буковиньскі дефравдації митові. Як ми вже доносили, засудив оногди суд віденьскій одного з участників буковиньских дефравдацій, комісаря Михайла Тебінку зі Серету на 2 роки тяжкої вязницї. Слїдство виказало що Тебінка продав в падолистї 1890 р. сконфіскованих за границею річей за 222 зр. 80 кр., а пізнїйше ще 8 бочок вина за 93 зр. і ті гроші задержав собі. Коли однакож ся справа викрила ся, він, діставши спадщину по своїм синї, продав єї за 467 зр. і вернув скарбови 292 зр. В минувшім роцї однакож зробив знов так само, бо сконфіскувавши жидови Пінкасови Розенцвайґови за переведені потайки через границю 344 штук овець, 72 штуки, продав их таки тому самому Пінкасови за 183 зр. і задержав их собі. На тім єго виловлено і за то мав він тепер покутувати. При розправі не заперечував Тебінка закинених єму фактів, але оправдував ся тим, що він не мав наміру кривдити скарб державний і побрані суми уважав за завдаток, котрий був би опісля з своєї платнї звернув.
Огнї. В Калуши згорів дня 24 н. ст. цвітня один дім з прочими будинками господарчими. Огонь був, як здає ся, підложений для того, щоби дістати опісля асекурацію. — Послїдними днями згоріло в Свидовій, в повітї чортківскім, два господарства селяньскі. Шкода виносить 1.100 зр. — В Горбкові, в повітї сокальскім, згоріла одна хата враз з будинками господарчими. Палія, наймита властителя, арештовано.
Розбійничий напад. В ночи з дня 4 на 5-го н. ст. цвітня напали невислїджені доси злочинцї на будника зелїзницї державної в будцї н-р 77 на території громади Павельче (на шляху Стрий-Станіславів) і заголомшивши єго ударом в голову, забрали єму з будки 120 зр. готівкою, одежу і т. и. Жандармерія слїдить за виновниками.
"Древняя Русь". Під таким заголовком появило ся сими днями в Коломиї перше число ґазети, видаваної раз на місяць Николаєм Чернишевом. Ґазета ся має стати орґаном старообрядовцїв. У вступній статьї заявляє редакція, що "Древняя Русь" єсть продовженєм "Старообрядця", виходившого в Коломиї до 1886 року. 