◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Говорять про всїляких кандидатів на місце ґр. Пачого; між иншими вказують на ґр. Сен Жіліяна, шурина міністра ґр. Кинбурґа і урядника заграничної дипльоматії, та шефа міністеріяльного, Розу. — Ґр. Паче мав би стати віцепрезидентом найвисшої палати обрахункової.
Будапешт 30 цвітня. Поліція заказала всяких обходів дня 1 мая. — Міністер Сілядій не міг порозумітись у Відни що-до реформи карного закона войскового.
Париж 33 цвітня. Поліція предприняла найбільші средства осторожности на день 1 мая. — По різних місцевостях в Парижи і околици найдено бомби динамітні.
Рим 30 цвітня. Увязненя анархістів не устають. — Король і королева виїдуть 2 червня до Парижа.
Лондон 30 цвітня. Палата низша відкинула біль, предкладаючій окремі парляменти в Анґлії, Шкоції, Ирляндії і Уельсї. 