◦ ◦ ◦ ◦

Конкурсы. Маґістрат міста Старасіль розписує конкурс на посаду міского лїкаря з платнею 400 зр. річно і поборами за оглядини умерцїв та за оглядини худоби, призначеної на заріз. Речинець на поданя до 20 мая с. р. — Заряд міста Ряшева розписує конкурс з речинцем до 20 мая с. р. на посаду міского ветеринаря з річною платнею 600 зр.
Є. Вел. Цїсар затвердив выбір дра Мих. Бобржиньского, віцепрезидента ц. к. краєвої ради шкільної, на члена Академії наук в Празї.
Ново вибраний видїл Ставропигійского Института уконститував ся в той спосіб, що вибрав настоятелями: церкви проф. Полянского, домів старшого инжиніра Гавришкевича і инжиніра Джулиньского, типолітоґрафії проф. Сивуляка, книгарнї проф. Сивуляка і комісаря Стотанчика, книжних маґазинів проф. Сивуляка і дра Яновского, архіва і бібліотеки проф. Полянского і проф. Плешкевича, бурси проф. Плешкевича і дра Чипчара, контрольорами каси, бухгальтарії і веденя канцелярії рад. Бережницкого і п. Глиньского; референтами юридичних справ радників Бережницкого, Голиньского, Левицкого і Савчиньского і дрів Яновского та Чипчара, секретарем п. Клемертовича. Синдиком Института єсть др Ив. Добряньскій.
Центральний базар для краєвих выробів. Дня 1 мая с. р. отвирає галицке акційне товариство торговельне у Львові "Центральный базар для краєвих виробів". Рівночасно при базарі, і відповідно приладжених убікаціях, буде отворена стала вистава промислу краєвого, головно для таких віддїлів, котрих вироби в більшій скількости в базарі не могли би бути поміщені, а котрі можна би заступати поодинокими оказами, моделями, взірцями, фотоґрафіями, рисунками і т. д. Цїлею того віддїлу виставового при базари, до котрого вступ буде для публики вільний, єсть пересвідчити як найширші круги нашої публики, що промисл наш не уступає заграничному, але в многих взглядах навіть єго перевисшає, і виробы нашого промислу суть навіть дешевші. Товариство упращає промисловцїв всїх галузей нашого промислу, аби як найскорше присилали взірцеві окази своїх виробів.
Друга спілка львівских шевцїв завязала ся у Львові, в цїли стараня ся о достави обуви для війска. До тої спілки приступило 72 шевцїв львівских, а достави шкіри для нової спілки підняв ся львівскій швець і властитель гуртовної торговлї шкіри, у Львові в Ринку, ч. 10, Лаврентій Висневскій і під тим адресом могуть зголошувати ся шевцї з провінції, котрі хотять приступити до нової спілки.
П. Андрій Павлиш, нотаріяльний кандидат з Рудок, зложив оногди нотаріяльний испит з язиком руским, польским і нїмецким. 