◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень З мая. Пос. Катрайн відзначений хрестом командорским Франц-Іосифа; маршалок Тиролю і многі урядники видїлу краєвого та висші достойники одержали відзначеня. Все то стоїть в звязи з полагодженєм закона шкільного для Тиролю.
Берлин 3 мая. Мабуть під пресією публичної опінії закинесь плян "льотерії замкової". — Krz. Ztg. доносить, що в Будапештї загадують демонстрацію против тридержавного союза, а султана удалось навернути до россійско-француского аліянсу.
Париж 3 мая. Вибори до рад громадских випали по гадцї правительства.
Атини 3 мая. Зі складів на Корфу вкрадено 500 кільо динаміту. 