◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Дневник розпоряджень войскових оголошує затверджені Є. Вел. Цїсарем орґанічні постанови для войсковых душпастирів.
Париж 30 цвітня. З Ліону, Діжону і Вітрілє франсе наспіли телєґрафічні вісти, що кількох урядників і промисловцїв дістало від анархістів письма, в котрих ті им грозять, що их убють; в містах порозлїплювано також анархістичні плякати. З Ніцци видалено пятьох италіяньских анархістів.
Марсилія 30 цвітня. Арештовано тут двох вояків, підозріних о звязь з анархістами.
Барцельона 30 цвітня. Вчера арештовано тут 16 анархістів.
Рим 30 цвітня. Тамтої ночи і вчера досвіта арештовано знов 12 анархістів. Доси арештовано всего 80 анархістів. 