◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пригода на двірци зелїзничім. Дня 30 н. ст. цвітня о 10-ій годинї вечером вїхав поїзд товаровий, виїзджаючій зі Львова до Стрия задля злого уставленя зворотницї, на порожні вози стоячі на шинах. В наслїдок сего ушкоджено 3 вози а зі служби зелізничої потерпіло 2 людей легкі скалїченя.
День 1-го мая задумали були святкувати також робітники в Коломиї і длятого скликали були на сей день збори робітників. Однако староство заборонило всяких зборів і хоч комітет вносив 4 рази поданє, відкинуло єго староство за кождим разом зі взглядів формальних.
Справа митових дефравдацій на Буковинї, що вже тягне ся довше як рік, буде незадовго полагоджена. Прокуратор Крекчи, котрий доси перебував в Чернівцях, виїхав сими днями до Відня, щоби виготовити акти обжалованя против 80 осіб.
В Городенцї отворено філію товариства взаїмної помочи дяків станіславівскої епархії. Збори членів філії відбули ся дня 21 н. ст. цвітня при участи 18 дяків і 3 священиків, а то оо.: містодекана Иполита Козловского зі Стрільча, Левицкого з Городенки і Осадци сотрудника з Городенки.
Огни. В ночи з суботи на недїлю згоріла в Золочеві касарня ляндвери т. з. "австерія" враз з маґазином свіжо купленого вівса, вартости коло 20.000 зр. При тім згоріло 8 коров і 2 конї. Вітер перекинув огонь на передмістє Заріче, де погоріло 5 тамошних зажиточних господарів. Шкода має бути дуже велика.
Поїзд купелевий. Довідуємо ся, що дирекції ц. к. державних зелїзниць зарядить від 15 н. ст. мая осібний купелевий поїзд до Зимноводи-Рудно, котрий з головного львівского двірця що-день відходити буде о 4-ій годинї 31 полудня.
Нову церков з твердого матеріялу побудовала громада Побіч [прилучена до парохії Сасів] заходами о. Симеона Пітушевского. О. Пітушевскій заходить ся тепер дуже пильно около будови мурованої церкви матерної в місточку Сасові.
Дирекція почт і телєґрафів оповіщує, що від 1 н. ст. мая можна надавати прібки товарів до найвисшої ваги 350 ґрамі і до розмірів 30 центиметрів довжини, 20 центиметрів ширини і 10 цент. висоти. Порто за прібки платить ся до ваги 250 ґр. 5 кр. а від 250—300 ґр. 10 кр.
Дрібні вісти. Архикнязь Леопольд Сальватор виїхав оногди зі Львова до Крехович а з-відси до Ясеня і Кузменця на лови. — Намістник ґр. Бадені і віцепрезидент краєвої ради шкільної д-р Мих. Бобжиньскій виїхали до Кракова. 