◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 мая. Предложеня в справі реґуляції валюти вже цїлком готові і апробовані радою міністерскою. Слїдуючого тиждня будуть внесені до ради державної.
Берлин 6 мая. Після Nat. Ztg. правительство анґлійске загадало в справі послїдної ноти болгарскої виступити прихильно для Болгарії і підперти жаданє що-до укараня убійників Вулковича та прогнаня болгарских еміґрантів з Туреччини. Анґлія числить в тій справі на підпомогу Австрії і Италії.
Білград 6 мая. Арх. Альбрехт має вибратись в имени цїсаря до Білграду, щоби ревізитувати короля Александра, котрий минувшого року був у Відни. Архикнязь буде при тій нагодї на маневрах сербского войска.
Рим 6 мая. Цїлий кабінет Рудініого подав ся до димісії, бо при голосованю відкинено єго внесенє більшостію осьми голосів.
Відень 6 мая. Над внесенєм системізованя шкільних инспекторів окружних в Галичинї пос. Барвіньскій промавляв за принятєм внесеня пос. Пініньского. Бесїдник бажав, щоби ті посади обсаджано образованими людьми, хоч би не належали до фаху педаґоґів, але щоби не мали в собі політичного і національного шовінізму. Також при их обсадженю треба увзглядняти справедливо руску народність. 