Від секретаріята руского клюбу послів в радї державній

одержали ми отсей комунікат:
Під проводом о. Брилинского, — котрий яко найстаршій віком, за-для недуги голови клюбу п. Романчука, доси мав провід, — зібрав ся клюб руских послів на нараду дня 3 н. ст. мая с. р.
На засїданю тім запали такі ухвали і постанови:
I. На конференцію провідників поодиноких клюбів парляментарних, на котрій запасти мають постанови дотично проґрами дальших праць в сїй сесії, делєґовано о. Мандичевского яко репрезентанта руского клюбу.
II. По переведеній дискусії, в котрій забирали голос пп. Підляшецкій, Мандичевскій, Барвіньскій і Телишевскій, запала одноголосно ухвала, аби в справі внесеня п. Тільшера і товаришів, в котрім внескодавцї домагають ся поставленя міністра судівництва в стан обжалованя за єго послїдне розпорядженє видане в цїли основаня суду повітового у Векельсдорфі, — голосувати за немотивованим порядком дневним; однак єсли би таке внесенє не було поставлене, то голосувати за мотивованим переходом до порядку дневного, котре то внесенє має поставити і мотивувати пос. Плєнер.
III. Дальше ухвалено голосувати за відосланєм правительственного предложеня о реформі податковій, до комісії податкової, за побільшенєм числа членів тої комісії [складаючої ся доси з 24 членів] на 36 членів, але против внесеня, аби тую комісію вже тепер узнати за перманентну.
До комісії податкової з рамени руского клюбу десиґновано п. Телишевского, котрого вибір до тої комісії вже запевнений.
IV. На внесенє п. Барвіньского запала ухвала голосувати за внесенєм п. Пінінского о стабілізації окружних инспекторів шкільних в другім читаню і уповажнено п. Барвіньского в справі тій забрати голос і зажадати, аби надаванє посад инспекторских наступало тілько в дорозї конкурсовій, аби на посади ті именовано людей посїдаючих повну кваліфікацію, і аби в округах з руским населенєм именовано инспекторами людей рускої народности і гр.-кат. обряду.
На конець, коли о. Брилиньсвій заявив, що проводити клюбови не може, поручено провід на час недуги голови клюбу п. Романчука другому членови клюбової комісії парляментарної о. Мандичевскому. 