◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Девятьсотлїтні роковини смерти Михайла І., першого митрополита кіївского, будуть обходити ся торжественно дня 27 червня с. р. в Кієві. Митрополит Михайло, родом з Болгарії, приїхав до Кієва 988 року в дружинї Анни з Комненів, сестри візантійского цїсаря а жени великого князя Володимира. В тім самім роцї основано кіївску митрополію, котрій піддано епархії: волиньску, чернигівску і суздальску, а Михайло став першим митрополитом. Умер він в роцї 992, а тїло єго похоронено насамперед в церкви Десятинній, а відтак перенесено до Лаври Печерскої. B кіївскім торжестві возьме участь цїла митрополія.
Еміґрація з весною знов проявила ся В золочівскім повітї. Именно пять господарів з Ушнї вибирають ся враз з родинами до Бразилії, а заохотив их до того Гарасим Свидерскій, котрий торік виїхав тамтуди з родиною, числячою 7 душ, і раз-у-раз пише до свого села, що єму там ведесь дуже добре. Чи то правда, що пише, Бог вість! — З пограничних же сїл в брідскім повітї вибирають ся люде — і то не конче бідні — до Россії і вже поспродували свої хати й грунти. Так вибирають ся з Дитковець, Гаїв дитковецких, Бучини і т. д. по кілька родин. Там дістають по дуже низькій цїнї "казьонні" грунти, а сплата розложена на богато лїт. Relata refero. — Хащованенко. — Оногди арештувала поліція в Кракові двох еміґрантів до Америки з повіта горлицкого, яко підозріних, що суть идентичні з особами, за котрими глядають з причини крадежи значнїйшої суми грошевої. Еміґрантам відобрано 318 зр. 50 кр.
Дирекція австрійских зелїзниць державних оповіщує: "Зшиток для руху подорожного. Новий виказ білєтів за рік 1892. З днем 1 мая 1892 увійде новий виказ посвідчень їзди, котрим то виказ посвідчень їзди з 1 мая 1891 враз з всїми додатками зносить ся. Новий виказ посвідчень їзди враз картою осмотру можна дістати по цїнї 50 кр. в місцях видачи складаних зшитків посвідчень їзди, можна однакож єї набути за посередництвом котрої небудь стації".
Кістяк старшого чоловіка найдено у Львові при улици Берка підчас копаня фундаментів під будуючій ся там дім. Кістяк лежав 2 метри під землею. Слїдство поліційне виказало, що перед 30 лїтами була в тім місци саджавка, і що кістяк належав до чоловіка, що ймовірно в нїй утопив ся. Щоби близше означити, кілько лїт міг кістяк лежати в земли, відставлено єго до трупарнї.
Самоубійство. Дня 7 н. ст. мая рано о годинї 8½ застрілив ся в Коломиї Винкентій Колясиньскій, вояк 24 полку піхоти. Покійний ходив тамтого року до V кляси ґімназіяльної в Перемишли.
Дефравдація. Кароль Файґерле, секретар канцелярії амбасади австро-угорскої при италійскім дворі спроневірив був за два роки, фальшуючи книжки касові 20.000 лірів і 8.000 зр. Суд віденьскій, перед котрим Файґерле ставав, засудив єго на 18 місяцїв тяжкої вязницї.
Фабрикантки ангелів. У Вильнї скінчив ся дня 4 н. ст. мая звістний процес против убійниць дїтей. Суд видав такій засуд: Носкинову засуджено на 20 лїт тяжких робіт, Войнаровичеву на 17 лїт, Люнденблята на 15, Авидонову на 11, Лямову на 11, Каценеллєнбоґен на 10 і Янкля Войтановича на 6 лїт. Увільнено одну Абрагамовичеву.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Тростянець, в повітї бережаньскім, 50 зр. на будову школи. — Архикнязь Леопольд Сальватор повернув оногди рано з ловів в Ясени назад до Львова. — З Будапешту утїк адвокат Ґруліх, здефравдувавши 250.000 зр. — Архикнязь Райнер, инспектор оборони краєвої, виїхав оногди вечером з Кракова до Ряшева. — Як з Царгороду доносять лютить ся в околици Гаррару, в Арабії, вже від марта сильна холєра. Заряджено средства, щоби недопустити до розширеня єї. 