◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 мая. Фіякри перестали стрейкувати не осягнувши для себе нїяких реальних користей.
Будапешт 9 мая. В містї Вершеч підложено перед трема днями патрон динаміту під дім гірничого урядника Фабіяна, а в суботу висаджено у воздух часть дому нотаря Паппа. При тім на щастє не зранено нїкого. До сих атентатів підмовив Румун лихвар Бабич мадяра Єетвеша, котрому за се заплатив. Злочин, як заявив Бабич, був виконаний з пімсти і племінної ненависти.
Варшава 9 мая. Після "Варшавского Дневника" в Лодзи застрейкувало 30.000 робітників від понедїлка. При тім нападано на жидів. Правительство стягнуло 13 компаній пішого войска і кінницю, а відтак привернено супокій вже в пятницю.
Букарешт 9 мая. Россійскій посол Тонтон жалував ся перед румуньским правительством, що в справі бомб рущуцких слїдство за далеко розширене.
Берлин 9 мая. Міністер королївского дому Ведель подав просьбу о димісію.
Рим 9 мая. Король конферував вчера з Кріспім, а нинї має нараджувати ся з Цанардельлим. За-для крізи кабінетної новий амбасадор италійскій в Берлинї ґр. Таверна подав ся до димісії.
Одеса 9 мая. Наслїдком острійшого виконуваня закону о чужинцях коло 1000 жидів дістало наказ опустити місто. 