◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 мая. N. Wr. Tgbl. доносить, що хтось підложив матерію вибухову на шинах трамваєвих у Відни, але єї ще завчасу усунено. В наслїдок того міністер торговлї видав обіжник до зарядів зелїзниць, щоби пильно доглядали двірцїв і шляхів.
Париж 7 мая. Папа видав енцикліку до епископів, в котрій вказує, що републику треба узнати безусловно і без застереженя в такій формі як єсть, бо походить від Господа. Ганить поведенє консерватистів.
Рим 7 мая. Засїданя парляменту відложено на неозначений час.
Петербург 7 мая. Під конець мая має знестись заказ вивозу збіжа з Россії. 