◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Є. Ексц. Пан Намістник ґр. Бадені повернув позавчора вечером до Львова.
Віцепрезидент краєвої Ради шкільної, др Мих. Бобржиньскій, повернув з Кракова до Львова.
В справі опису Галичини до знаменитого збірного видавництва: "Австро-Угорщина в слові і образах", котре почало виходити за иніціятивою і під протекторатом бл. п. Архікнязя Рудольфа, відбула ся оногди нарада в Кракові під проводом Є. Ексц. П. Міністра Залеского в готелевім мешканю Є. Ексц. П. Намістника ґр. Баденіого. Видавництва того позістаючого тепер під протекторатом Єї Цїс. і Kop. Високости Архікнягинї Стефанії, вийшло вже кілька томів з описами ріжних країв, а з порядку приходить тепер черга на Галичину. Є. Ексц. Пан Міністер, користаючи з нагоди свого побуту в Кракові, хотїв устно порозуміти ся з тими писателями з Галичини, котрих для єї обробленя запросив начальний комітет редакційний того видавництва з Відня. Поміж иншими писателями польскими запрошено і проф. університету дра Омеляна Огоновского до обробленя віддїлу з рускої літератури.
"Покутскій Музей". Дня 3-го мая відбуло ся в Коломиї отворенє "Музею покутского", заложеного, як каже акт фундаційний, на памятку конституції Третого мая і сотну річницю розбору Польщі. Зібранє було дуже численне, гостї прибули з околицї, і з сусїдних міст. Акту отвореня Музея доконав сам основатель ґр. Старженьскій, на котрого руки наспіло з краю много телєґрам з желанями. Опісля, по скінченій церемонії, відбув ся у основателя того Музея обід, на котрім підношено численні тоасти в честь основателя і на успішний розвиток Музея.
Старинний меч. О. Николай Голїнатий з Надорожної коло Товмача прислав недавно тому до музея Просвіти стародавний меч, викопаний минувшого року в городї парохіяльнім при копаню фундаментів під дім приходскій. Львівскі знатоки осудили тепер, що меч сей походить з доби бронзової, складає ся в мішанини міди і олова та сягає дуже далеких часів перед рождеством Христовим. Меч той заховав ся ще досить добре; нестає єму лиш кінчика вістря і кінця рукояти.
Огнї. В Гвіздю під Надвірною повстав дня 2 с. м. огонь в фабриці паркетів. Прибувши сей час на ратунок охотнича сторожа огнева з Надвірної погасила огонь. Згоріла лише сушарня львівскої фірми Райнгольд і Бубер, а шкода виносить 8000 зр.
Град. В Ґдові повіту вілицкого дня 3 с. м. около 2-ої години з полудня упав великій град, волоского оріха завбільшки при голосних громах. Всї поля забілились а град падав чверть години.
Cамоубійство. Селянин Иван Маржин в Путилові на Буковинї, жив від довшого часу в незгодї з своєю молодою жінкою, підозріваючи єї о невірність та о любовні зносини з иншими мужчинами. Вкінци дня 1 с. м так сприкрив собі житє, що попращавшись з жінкою, пішов до поблизького потока Путилівки і утопив ся.
Чудна пара новоженцїв ставала недавно перед престолом до супружої присяги в святини берлиньскій. Она молода і хороша дочка Берлина, очевидно Нїмкиня, він — молодий Хинець з довгою косою чорного волося в округ голови обкрученою. Молодий, проживаючи від довшого часу в Берлинї, перейшов на католицизм, однак своєї ноші нї характеристичної коси (мужчини в Хинї носять коси) не міг за нїчо позбути ся і в тій своїй орієнтально фантастичній ноши став з хорошою берлинкою під вінець. 