◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 мая. Спільні конференції міністрів скінчили ся. Делєґації сего року зберуть ся аж в вересни. Після Budap. Сorr. спільний буджет міністерства війни буде більшій о 4 міліони від торічного. З того припадає 1 міліон на провіянт і достави, а окрім того 3 міліони на доповненє кадрів, які ухвалено ще минувшого року, але доси переведено лише в части. Буджет міністерства війни не збільшив ся отже через зміни або збільшенє войска, але за-для того, щоби перевести вже ухвалений стан річей.
Прага 10 мая. Збір міских делєґатів ухвалив вислати петицію до краєвого видїлу, щоби видїл вистарав ся о закони, котрі запевнили би на завсїгди неподїльність ческого королївства.
Париж 10 мая. При участи численної публики відбув ся похорон складача Аминонда, котрий був скалїчений при експльозії в реставрації Веріого. Похорони відбулись на кошт держави.
Рим 10 мая. В посольских кружках впевняють, що король поручить Джіоліттому зложенє нового кабінету. Справа знаходить ся ще в тимчасовім переходї. — В Ліворно підкинено бомбу в шляхотскім касинї; бомба зробила шкоду в цїлім домі.
Петербург 10 мая. Начальник поліції ґен. Ґрессер занедужав дуже небезпечно. 