◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 мая. Страйк віденьских візників скінчив ся; многі візники стали знов на службу.
Надьбаня (Угорщина) 9 мая. Дім нотаря Паппого в Альшофенчель висаджено дінамітом у воздух, видко из мести, бо він був перед півтора роком засуспендований, а тепер єго назад до уряду припустили. Виновника арештовано.
Рим 9 мая. Италіяньскій посол в Римі, Таверна, подав ся до дімісії в наслїдок кризи в кабінетї; король приняв дімісію. Вчера принимав король Кріспіого. Нинї сподївають ся рішеня корони в справі дімісії кабінету.
Варшава 9 мая. В Лодзи страйкувало від понедїлка до четверга 30000 робітників і при сїй нагодї побивали жидів. В пятницю зробило войско порядок і спокій. 