◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Станиславові підчас представленя в театрі дня 3 н. ст. мая висвистала публика музику войскову, бо музика замість грати польскі патріотичні мельодії, грала вальса. Як пишуть з Станиславова, заказав музицї полковник Гора грати в сїм дни польскі мельодії. Від тепер не буде вже музика войскова грати в театрі станиславівскім.
Ферії серед шкільного року. Правительство, задумавши помістити станиславівску семинарію учительску враз з школою вправ у власнім будинку, вимовило від 1 н. ст. мая властителеви каменицї п. Хлїбовскому, де доси містила ся семинарія мешканє, а рівночасно розпочало було переговори з п. Шоровою о купно єї реальности, положеної коло войскового шпиталя, щоби в нїй помістити семинарію. Тимчасом переговори не скінчили ся ще, а п. Хлїбовскій, заавізувавши правительство, винаймив мешканя в своїй каменици приватним сторонам. Дирекція семинарії, не маючи поміщеня, мусїла увільнити від вторка молодїж від науки.
Четвераки. Коломийскому горожанинови, жидови Мошкови Нусберґерови, повила жінка четверо дїтей: хлопця і три дївчини. Мати і дїти доси здорові.
Дезертир. Команда войскова в Кошицях оповіщує, що 29-лїтний Маркус Шпрінґер, родом з Черновець, служачій капралем при кіннотї в Кошицях, здефравдував з компанійної каси 220 зр. і зник без слїду.
Скажений пес появив ся оногди у Львові на улици Личаківскій і покусав кілька других псів. Скаженого пса убили робітники, що розбивали камінє на улици, а покусаних псів віддано під ветеринарску обсервацію.
В школї рільничій в Дублянах відбув ся дня 5 н. ст. мая річний испит з учениками III року низшої школи рільничої в присутности маршалка кн. Сангушка і членів видїлу краєвого д-ра Савчака і п. Романовича. Результат испиту був такій, що з 13 учеників одержали при класифікації 6 поступ дуже добрий, 3 поступ добрий а 4 поступ достаточний. Опорожнених місць фундушевих єсть тепер 16. Поданя треба вносити до видїлу краєвого на руки дирекції школи рільничої в Дублянах до 15 н. ст. червня.
Приписи що-до еміґрантів в Америцї північній значно послїдними часами заострено. З Нового Іорку пишуть: Еміґраційні комісарі установили на приказ з Вашінґтона нові заостреня, щоби спинити еміґрантам вступ на американьску землю. Право заборонююче бідним (paupers) приїздити до Америки, виложено так, що всї ті, котрі не будуть мати заплаченого білєта зелїзничого аж до місця призначеня і 10 долярів готівкою, будуть мусїти вернути назад. Коли се нове розпорядженє перед двома тижднями примінено до осіб прибувших до Америки, показало ся, що 100 еміґрантів не має згаданої готівки. Відіслано их отже назад до Европи. Як кажуть, буде мусїло за 10 днїв бодай 1000 еміґрантів вертати до старого краю. Розпорядженє се викликали т. зв. "нативісти", або неприятелї чужинцїв, що косо дивлять ся на кождого еміґранта.
Убійство. В Хомяківцї коло Гвіздця удержувала Розалія Попеляк від довшого часу любовні зносини з якимсь Богданом Яновичем. Коли вкінци почула, що небавом прийде до наслїдків тої любови, радила ся Яновича, що має робити. Янович порадив їй задушити дитину, коли прийде на світ, і закопати єї. Попеляк зробила так, як їй радив любовник, і закопала дитину в гною, а при тім помагав їй Янович. Кілька днїв пізнїйше найшов трупа дитини, витягненого з гною псами, якійсь паробок і повідомив о тім уряд громадскій, котрий при помочи жандармерії вислїдив виновників злочиньства. Матїр арештовано і відставлено до суду в Гвіздци, а Янович повісив ся зо страху на дверях у власній хатї.
В цивільнім пенсіонатї для дївчат у Відни, котрий має задачу образувати учительки до шкіл публичних і плекательки для родин, буде з початком шкільного року 1892/93 десять опорожнених державних місць стіпендійних, два місця стіпендійні цивільні, одно місце стіпендійне войскове і одно місце стіпендійне имени ґр. Нако. О місця ті старати ся можуть сироти по обоїх родичах, або лише по вітци, або в третім рядї по матери, а в браку сиріт, дочки цивільних урядників державних, о місця-ж войскові дочки офіцирів або урядників войсковихі. Кандидатки мають виказати ся: а) віком від 13—15 лїт; б) здоровлєм і нормальним розвитком фізичним; в) бездоганним поведенєм; г) укінченою 6-ою клясою осьмоклясової школи народної; д) знанєм язика нїмецкого і е) початками язика француского і гри на фортепянї. — Поданя треба вносити найдальше до 15 червня 1892 під адресою: An die Direction des k. k. Civil-Madchen-Pensionates, Wien, Josefstadter Strasse Nr. 41. — Крім того мусить кандидатка залучити реверс, що обовязує ся, по виходї з пенсіонату бодай 6 лїт працювати яко учителька в школах публичних, або яко плекателька в приватних домах, дальше лєґалізоване свідоцтво убожества, вкінци послїдний декрет службовий вітця а єсли єсть сиротою також метрику смерти одного або обоїх родичів. В пенсіонатї будуть опорожнені і платні місця по 800 зр. річно. Кандидатки мусять виказати ся всїми наведеними під а)— е) свідоцтвами.
Дрібні вісти. В Перемишли дня 8 н. ст. мая відорвав ся кафар, уживаний при будові мосту до вбиваня палїв і убив на місци двох робітників. — В Радоцинї коло Гладишева померла дня 17 н. ст. цвітня Анна Юрковска, жена дяко-учителя і писаря громадского Сильвестра Юрковского в 39-ім роцї житя, полишаючи 4 дїтей сиріток. Покійна була загально люблена і лишила по собі великій жаль в громадї. 