◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 мая. Предложеня валютові будуть внесені вже сими днями. В клюбі консерватистів заявив Гогенварт, що сесія ради державної потреває до 15 липня.
Будапешт 11 мая. Для родини Бароша визначить правительство річну ренту.
Берлин 11 мая. Партія консерватистів веде наради над законами в квестії жидівскій.
Париж 11 мая. Рада міністеріяльна зажадає від парляменту 300.000 фр. кредиту на відшкодованє потерпівших при атентатах динамітних. Слїдство поліції в справах атентатів викрило сензаційні факти. Анархісти грозять новими замахами.
Рим 11 мая. Бувшій міністер фінансів Джіолітті переняв на себе обовязок зложити кабінет, до котрого мабуть не війде Рудіні.
Брукселя 11 мая. Парлямент розвязано і нові вибори відбудуть ся 14 червня. 