◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 мая. Рада зелїзнича скликана на 27 мая а на порядку дневнім нарад стоїть між иншим реґуляція товарової тарифи на державных зелїзницях австрійских.
Будапешт 12 мая. Цїсар прибуде тут 6 червня.
Петербург 12 мая. Сенат державний приняв нову ординацію для міст, признаючу жидам право виборче. — Ґен. Ґрессер помер вчера вечером.
Софія 12 мая. В Румунії увязнено якогось Пакарта, котрий мав брати участь в справі бомб в Рущуку. — Еміґрант Різов переїхав через Румунію до Россі.
Париж 12 мая. Амбасадор италійскій, ґр. Менабреа, вручив Карнотови письмо, відкликуюче єго з Франції.
Рим 12 мая. Рудіні відказав ся від участи в новім кабінетї.
Атини 12 мая. По виборах виїде королївска родина до Копенгаґи. 