◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 мая. Wr. Abdp. заявляє, що міністер скарбу сказав пос. Яксови, мов би реґуляція валюти мала як найбільшу вагу і значінє для будучої війни, котрої однак на щастє нема на разї чого надїятись.
Будапешт 13 мая. Першій чверть рік 1892 р. виказує по-над 6 міліонів дефіциту.
Берлин 13 мая. Доносять, що король Гумберт хоче відложити свій приїзд до Берлина. Причиною того відложеня має бути се, що король хотїв би поїхати з новим президентом кабінету Джіоліттім, а сей на початку свого урядованя не може їхати.
Рим 13 мая. Брін заявив, що готов обняти теку справ заграничних. 