◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 14 мая. Рада громадска в Гораздовичах ухвалила і повідомила староство, що від 1 червня перестає стягати податки державні. Незабаром кількасот громад ческих має пійти за тим приміром і скинути з себе обовязки з порушеного обсягу дїланя.
Берлин 14 мая. Амбасадор Швайніц в Петербурзї має уступити а на єго місце прийде мабуть ґен. Ведль. — Koln. Ztg. доносить: Слїдство в справі бомб в Рущуку виказало, що на цїлім півострові балканьскім истнує заговор не так против Болгарії як радше против Туреччини.
Париж 14 мая. На похоронах реставратора Веріого промовляв міністер Любе, прирікаючи всяку державну поміч против анархістів. — До Ментони приїхав король шведскій, а Карно виїхав єго повитати.
Лондон 24 мая. Найдено на улици велику бомбу динамітну з недопаленим льонтом.
Атини 14 мая. При виборах надїють ся великих демонстрацій длятого сконсиґновано войско. 