◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 мая. До комісії для реґуляції валюти вІйде один рускій посол.
Прага 16 мая. На зазив президента висшого суду краєвого, щоби вибрати нових мужів довірія зі сторони ческої до комісії для розширеня судових округів, відповів Ріґер відмовно а заразом заявив, що интерпретація нїмецка віденьских пунктацій хибна. Рівнож заявив, що він не може виступати дальше в имени ческого народу, а переведенє угоди в дорозї адміністративній доведе до конфліктів.
Берлин 16 мая. Цїсар Вільгельм приїхав до Ґданьска.
Рим 16 мая. Кабінет Джіоліттого уконституував ся і зложить нинї присягу. 