Субвенції і позички на дороги і для навіщених неурожаєм.

Видїл краєвий удїлив з фонда призначеного соймом на будову доріг повітових і громадских такі беззворотні субвенції: видїлови повітовому в Кольбушовій на будову дороги повітової Кольбушова-Соколів 2.000 зр.; видїлови повітовому в Дрогобичи на будову дороги бориславско-східницкої 3.000 зр.; видїлови повітовому в Ланьцутї на будову дороги повітової Ланьцуть-Каньчуга 3.000 зр.; видїлови повітовому в Лимановій на будову дороги повітової Красне-Тимбарк 3.000 зр.; видїлови повітовому в Теребовли на будову дороги повітової Теребовля-Скалат 5.000 зр.; видїлови повітовому у Львові на будову дороги Підлїскі малі-Ярчів новий решту субвенції за 1891 рік 1.000 зр.; видїлови повітовому в Яворові на будову дороги громадскої Яворів-Судова Вишня 5.000 зр.; видїлови повітовому в Новім Санчи на будову дороги повітової Криниця-Тилич 5.000 зр.; видїлови повітовому в Бучачи на будову дороги громадскої Коростятин-Устє зелене 4.000 зр.; видїлови повітовому в Залїщиках на будову дороги повітової У стєчко-Язловець. 3.000 зр.; видїлови повітовому в Тернополи на будову дорога громадскої Тернопіль-Грималів 3.000 зр., а на будову дороги громадскої Ивачів-Обарінцї 3.000 зр.; видїлови повітовому в Перемишлянах на будову дороги громадскої Бібрка-Куровичі 1.500 зр.; видїлови повітовому в Бжеску на будову дороги громадскої Величка-Свйонтники 3.000 зр.; видїлови повітовому в Перемишли на будову дороги з Яксманич до Гусакова 3.500 зр. Відтак обіцяв видїл краєвий дати беззворотну запомогу видїлови повітовому в Сяноцї на будову дороги громадскої Сянік-Буківско в висотї 2000 зр. Вкінци удїлив 5 видїл краєвий: видїлови повітовому в Ярославі на будову дороги громадскої Ярослав-Синява позичку в висотї 2500 зр.; видїлови повітовому в Тарнобжеґу на будову дороги громадскої Залїшани-Радомисль позичку в квотї 2500 зр. З решти кредиту, ухваленого соймом в висотї 100.000 зр. для населеня, навіщеного неуроджаєм, удїлив видїл краєвий такі дальші підмоги і позички: видїлови повітовому в Яворові 500 зр. підмоги, видїлови повітовому в Кольбушовій 500 зр. підмоги; видїлови повітовому в Мільци 500 зр.; видїлови повітовому в Тарнобжеґу 1000 зр., видїлови повітовому в Богородчанах 500 зр., а видїлови повітовому в Чорткові 1000 зр. позички. Полишившу ся ще суму 7000 зр. призначив видїл краєвий на реґуляцію ріки Мацохи в повітї бяльскім, щоби дати населеню заробок. 