◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 мая. Wr. Ztg. оповіщує именованє ґр. Пачого віцепрезидентом найвисшої палати обрахункової. Deutsch. Volksbl. подає, що на президента Буковини прийде президент з Шлеска Єґер, а до Шлезка президент віденьскої поліції Кравс.
Прага 17 мая. Віче селяньске ухвалило резолюцію, взиваючу молодо-Чехів, щоби разом з старо-Чехами і шляхтою февдальною получились та вибороли державне право ческе.
Рим 17 мая. В обіжнику до заграничних репрезентантів Италії, міністер Брін піднїс з натиском мирний напрям своєї політики. 