◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 мая. Урядова ґазета віденьска оповіщує, що Є. Вел. Цїсар дозволив, щоби державна ґімназія в Самборі носила имя Архікнягинї Єлисавети, доньки бл. п. Архікн. Рудольфа.
Відень 17 мая. Урядова ґазета віденьска оголосила именованє буковиньского президента краю, ґр. Паче, віцепрезидентом найвисшого Трибуналу обрахункового.
Любека 17 мая. Приїхав тут даньскій король на повитанє княгинї Кумберляндскої.
Рим 17 мая. Міністер для справ заграничних, Брін, вислав окружник до всїх заграничних рспрезентантів Италії, в котрім каже, що він буде вести дальше политику мира.
Атини 17 мая. Вибори до парляменту випали всюди в хосен правительства.
Атини 17 мая. Деліяністів побито зовсїм при виборах. На 207 мандатів узискали Трікупісти 160 мандатів a Деліяністи дістали всего 40 до 45. Зміна кабінету наступить зараз, скоро уконститує ся палата послів. Родина королевска виїзджає завтра до Копенгаґи. 