◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 мая. Говорять, що Дунаєвскій стане міністром спільних ФІнансів на місце Каляя, котрий має обняти теку угорского міністра комунікацій.
Будапешт 18 мая. В парламентї повідомлено про смерть ґен. Кляпки. Парлямент прилучив ся до маніфестації заупокійної, а так само і Сапарій именем правительства.
Париж 18 мая. В парляментї зажадав Касаняк 20 міліонів кредиту на будову кораблїв.
Петербург 18 мая. На місце Ґрессера именований ґен. Валь, дотеперішний ґубернатор Курска.
Копенгаґа 18 мая. Цар і цариця прибудуть дня 25 мая.
Атини 18 мая. Теперішний кабінет подасть ся до димісії по скликаню парляменту, а Трікупіс зложить новий кабінет. 