◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Клюб Русинок", — товариство, котре має на цїли утворити огнище интелєктуального житя руского жіноцтва, — завязуєсь у Львові. Доси зголосило ся 41 пань як зі Львова так і з провінції з заявленєм вступити до того Клюбу. Статут провізоричний поданий до намістництва. В однім з найблизших чисел "Дѣла" подамо єго до відомости наших землячок. Щасть Боже новому дїлу!
Статут "Громади", товариства віденьских Русинів, затвердило низшо-австрійске намістництво дня 26 цвітня с. р. н-р 20.509. З причини приготовань відложено відкритє товариства на перші днї червня. Збори заповідають ся величаво. Сотка участників запевнена.
Намістник ґр. Бадені був оногди на авдієнції у цїсаря. У Відни перебуде мабуть до четверга.
Нова ґазета польско-жидівска п. з. Przyszłość, почне виходити у Львові від 1 н. ст. червня. Ґазета ся буде видаватись в польскім язицї з жарґоновим жидівским додатком, а проґрамою єї буде: боронити идею національної відрубности жидів і поборювати напрям т. зв. uobywatelenia.
Огнї. Б Самборі на передмістю жидівскім, Бліх, згоріли послїдними днями три доми. Шкода неубезпечена виносить 2000 зр. — В Должанцї, повіта тернопільского, згоріло вісїм загород селяньских з припасами збіжа.
Ювілей д-ра Малецкого. Сенат академичний львівского університету, хотячи почтити заслуги д-ра Антона Малецкого, котрий в сїм роцї обходить 50-лїтний ювілей своєї писательскої діяльности, надав єму титул доктора прав honoris causa. Торжество врученя дипльому відбуло ся нинї о 11-ій годинї перед полуднем в авли університету. На се торжество приїхали також відпоручники академії наук і університету в Кракові.
В справі щіпленя віспи. Дня 1 н. ст. мая зачав ся в субвенціонованім і концесіонованім заведеню проф. д-ра Бараньского (улиця Хорущини ч. 26) сезон виробу віспової матерії і щіпленя віспи. В тім заведеню, звістнім з доброти віспової матерії, заведено тепер улїпшеня після найновійших вимог науки. Заведенє висилає лїкарям здорову і свіжу матерію до щіпленя. Бідним щіпить ся віспа безплатно кождого дня від 2—4 години з полудня.
Ґімназія в Самборі — як оголошує Wiener Ztg. — буде за дозволенєм цїсаря від тепер носити имя архикняжни Елисавети, дочки бл. п. архикнязя Рудольфа.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Черемха, в повітї сяніцкім, 100 зр. на будову школи. — Городецкій баталіон оборони краєвої н-р 65 перенесено дня 5 н. ст. мая до Перемишля. — У Львові почала дня 15 н. ст. мая виходити Gazeta kelnerska. Обіймає она майже виключно фахові статьї. 