Рада державна.

На вчерашнім засїданю Палати послів вела ся дальша дебата над предложенями о будівлях віденьских. Яко ґенеральний бесїдник за проєктами промавляв поc. Щепановскій. По полєміцї межи послами Діпавлим а Русом принято арт. І. закона і ухвалено утворенє порту зимового у Відни.
Нинї має закінчити ся дебата над будівлями віденьскими а відтак на внесенє Плєнера наступить дводневна перерва в нарадах і опісля розпічнуть ся дебати над внесенями валютовими.
В Колї польскім відбудо ся вчера довге засїданє, на котрім якив ся також і міністер фінансів др Штайнбах. Що там раджено і ухвалено, не знати, бо міністер зажадав щоби єго заявленя не були оголошувані. Кало польске подало до польских ґазет о сїй нарадї лиш таку коротку звістку: Міністер фінансів др Штайнбах дав на поставлені єму питаня в справі управильненя валюти основну відповідь і на вдоволенє членів Кола.
В комісії податковій промавляли против реформи посли: Врабец, Бер і Сомаруґа. Пос. Бик критикував остро засаду контінґентованя податку зарібкового і доказував числами, що проєктований контінґент вийде на шкоду для галицких промисловцїв. Бесїдник вказував дальше на злі фінанси краю і міст, котрі треба при реформі податковій увзгляднити, подібно як то стало ся в Прусах.
Проєкт правительства установляє центральну комісію податкову у Відни і такі комісії в поодиноких округах. Тимчасом треба конче установити і комісії краєві. Відтак критикував бесїдник дуже скомпліковані тарифи податкові і поставив наконець внесенє на вибір субкомітету. 