◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 мая. Комісія податкова вибрала підкомітет і ухвалила скликати анкету з представителїв палат торговельних, міст і промисловцїв.
Будапешт 21 мая. Похорони Кляпки відбулись поважно; були присутні всї міністри. — До цїсаря вибираєсь депутація Румунів з жалобами на Мадярів.
Петербург 21 мая. Рішено зачати будову стратеґічної зелїзницї над Нарвою, коштом 5 міліонів рублїв.
Стамбул 21 мая. Амбасадор россійскій Нелідов виїхав на чотиромісячну відпустку.
Атини 21 мая. Родина королївска відїхала до Копенгаґи. 