Стефан Стефурак — З Стрия — Легкій заробок в лїтній порї

Стефан Стефурак, один з найстарших, найспосібнїйших і найбілипе заслужених ар тистів руско-народної сцени, занедужав небезпечно на грудну слабість і потребує скорої помочи, а особливо скорого і довшого випочинку . на свіжім воздусї, щоби міг відзискати утрачене під напором тяжкої судьби руского артиста здоровлье і еїли. Щоби уможливити тую помічь і призбирати якійсь фонд на виїзд п. Стефурака на свіжій воздух, дає дирекція руского театру в єго хосен в суботу сего тиждня, т. є. дня 28 л. цвітня в Самборї бенефисове представленьв, в склад котрого увійдуть: „Лихій день“, комедія Григорієвича, „Яношь Иштенгази“, оперета Ис. Воробкевича і дует з опери Лисенка „Різдвяна нічь“. На самбірскій місцевій і доокреотній публицї рускій лежить святий обовязок підперти благородну цїль того представленя як найчисленнїйшою участею. А і вся галицка Русь має тут нагоду показати тілько разів так світло вже випробовану свою патріотичну жертволюбність в хосен чоловіка, котрий цїле своє житье зложив в жертву рускій штуцї і служив їй вірно, чесно і цїлою душею. У других народів єсть звичаєм, що на такі поранки або вечери драматичні устроені в честь заслужених, а потребуючих поратованя здоровля артистів, з цїлого краю надсилаються лепти, котрими піддвигає нарід вірних слуг рідних муз. То чей-же і Русини не позабудуть теперь на артиста, котрий свойм знаменитивгь і невичсрпаним гумором дав им провести тілько веселих вечерів, а котрому довелось теперь дожити дуже невеселих хвиль! Буде то справдї братна лепта, буде то доказ добре заслуженої симпатіи і співчутя Русинов з артистом, котрий так довго і так вірно служив рідному слову...
З Стрия пишуть: По двох роках управи правительственного комисаря розписано в Стрию вибори до ради міста. Дня 18 і 19 н. ст. цвітяя голосували в III. крузї і вибрали на 12 радних: 5 Русинівть, 5 Жидів, 1 Нїмця-колониста і 1 Поляка, а на 6 заступників: 2 Русинів, 8 Жидів, і 1 Нїмця. II гій круг вибирав вчора, a I. вибирати-ме в середу д. 25 с. м.
Легкій заробок в лїтній порї. 10.000 мух потребує якійсь Янке в Новім Йорку, котрий занимаєся виключно тресованєм мух. На тисячь мух ледви одна зможе чогось вивчитись, але і то на коротко, бо живе лишь один рік. Якійсь чоловік зібрав 3000 мух і продав їх єму за 5 Фунтів штерл. (60 зр.). 