Відозва.

Товаришки Русинки!
В порозуміню з деякими Подругами загадали ми занятись придбанєм фондів на поставленє памятника Тараса Шевченка. В тій цїли постановили ми кожда з нас жертвувати якусь власноручну роботу, — чи то з гафтів, чи вишивок, чи малюнків, чи плетїнок і пр., що котра уміє, — на базар чи льотерію фантову, з котрої весь дохід призначуємо на повисшу цїль.
Знаючи, що як нам, так і всїм другим нашим Товаришкам справа поставленя такого памятника рівно лежить на серци і що й они з найбільшою готовостію приступлять до того дїла, — повідомляємо их о тім нашім постановленю і завзиваємо до спільної працї. Не менче просимо пояснити сю справу і Посестрам нашим, дївчатам міщаньским та селяньским та запросити их до співучасти. Малі уставочки, ковнїрочки, пояси, запаски, ґердани і прочі их роботи оцїнить ся рівно а навіть висте, як наші світові роботи, а лепта их буде стократно більша нїж наша.
Щоби можна порішити, коли дало-б ся таку льотерію чи базар урядити, просимо зголосити найдальше до 1-го вересня сего року: хто і якою роботою причинить ся до згаданої цїли і до якого часу обовязуєсь єї доставити. Всякі заявленя про співучасть подадуть ся до прилюдної відомости для контролї і для заохоти других.
Зібрані роботи передадуть ся ново-завязуючому ся "Клюбови Русинок у Львові" з призначенєм на маючу устроїтись льотерію фантову чи то на базар.
Було би пожадане, щоби першу льотерію чи базар з тих праць дало ся устроїти вже перед Різдвом Христовим cего року — в часї, коли розходять ся найбільше дарунків. Тогдї могла би і розпродаж річей скоро укінчитись, а ми мали-б то вдоволенє, що першій гріш на здвигненє памятника pyско-україньскому Кобзареви, котрий так чудово виспівував долю дївочу, поплив з наших рук.
Всякі переписки в повисшій справі просимо адресувати до підписаної:
Ирина Герасимовичівна в Янові під Львовом.
[Другі часописи просимо о повторенє сеї відозви, а надто просимо загал Русинів всїм оголошувати єї і до співучасти заохочувати]. 