Гуцульска Спілка промислова в Коломии.

Дня 24. с. м. уконституовалася в Кололомии Гуцульска Спілка промислова під проводом п. Василя Нагірного, умисно на заснованє єї прибувшого зі Львова.
По принятю статутів приступлено до вибору ради управляючої. В склад єї увійшли пп.: д-р Николай Федоровичь предприємець нафтовий зі Слободи рунґурскої ; о. Николай Лепкій катихит гимназ.; Теофиль Грушкевичь профес. гим.; Антін Тишиньскій, урядник зелїзницї ; Северин Даниловичь, кандидать адвокатури ; Петро Корчиньскій, пенсіон. комисарь скарбу ; Юліян Кисїлевскій, управитель филіи „Нар. Торговлї“; Валерій Крицїньскій, професор гимназ. і директор школи гончарскої ; яко заступники увійшли пп. Михаїл Голейко, инженер міскій і Теодор Величко купець з Коломии.
До комитету контрольного увійшли о. Ивань Шмериковскій, парох з Печенїжина ; Альбин Блоньскій, промисловець і радний міста Коломии і Кирило Ґеник, директор „Карпатскої Крамницї.“
В основаню „Гуцульскої Спілки“ взяли участь окрім рускої интелигенціи такожь міщане і селяне з Косівщини і Коломийщини, а зараз таки при основаню підписано по-над 100 удїлів.
Рада управляюча уконституовалася в той спосіб, що предсїдателем вибрала д-ра Николая Федоровича, заступником Теофиля Грушкевича, а секретарем Северина Даниловича. 