◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 мая. Президентом Буковини именований директор віденьскої поліції Кравс.
Відень 21 мая. Заступник прокуратора в Кракові Цїшиньскій именований заступником надпрокуратора там-же; заступник прокуратора в Новім Санчи Буяк перенесений до Кракова а адюнктом суду повітового в Крешовичох, Шнайдер, именований заступником прокуратора в Новім Санчи. — Управитель почти в Сяноку, Гайм, именований старшим контрольором почтовим в Кракові.
Париж 21 мая. Сербскій посол Ґрунч вручив Карнотови відкликуюче єго письмо.
Штокгольм 21 мая. Кажуть напевно, що король вертаючи з подорожи поступить в гостину до нїмецкого цїсаря.
Більбао 21 мая. Фабрика дінаміту в Ґадалькано вилетїла в воздух; згинуло 9 людей. Два відправлені робітники мають бути виновниками вибуху. Директора фабрики арештовано. 