◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 мая. Міністер скарбу д-р Штайнбах складав в клюбі нїмецкої лївицї заявленя в справі валютовій. Кількох членів клюбу сильно виступало против проєктів. — Амбасадор россійскій Нелидов приїхав до Відня, вибравшись на відпустку.
Париж 23 мая. В ломах каменя в Мелієр украдено сто набоїв динамітних. Підозрівають о сю крадїж италійских робітників. Амбасадор австрійскій ґр. Ґойош дав пир на честь Карнота.
Петербург 23 мая. Комітет міністрів порішить проєкт бар. Гірша що-до еміґрації жидів.
Рим 23 мая. Найблизшій консистор відбуде ся аж в липни, бо доси ще не виготовлено лісти кандидатів на кардиналів. 