Межинародне положенє.

В Сербіи заноситься мабуть на щось недоброго ; криза кабинету наступила скорше, як того можна було сподїватися. Причину до сего дало не так само правительство, як скупштина зложена з самих радикалів, котрі мабуть хотїли все нараз перевернути до гори ногами. Сцени, які відбувалися в скупштинї, мусїли конче викликати кризу. Як поступали радикали в скупштинї, можна побачити з того, що коли на оногдашнім засїданю станула на порядку дневнім справа закона лїсового, то скупштина, не зважаючи на то, що правительство не годиться і поминаючи зовсїм правительство, поробила в сїм законї такі зміни, що правительство видїлось спонуканим взяти назад своє предложенє. Крім того постановив був екзекутивний комитет радикальної партіи, щоби скупштина не ухваляючи буджету, відрочилася на довшій час. Король покликав отже до себе министрів Груїча і Милошавлевича і сказав им, що він має вправдї довіріє до правительства, але не до скупштини, бо всї закони, які она ухвалює, мають анархистичну окрасу. Коли правительство схоче розвязати скупштину і перевести нові вибори, то може остатися і дальше при кермі. Король зазначив такожь, що він має докази, що в краю настало небезпечне невдоволенє. На то відповів Милошавлевичь, що він одержав зі всїх сторін краю як найльояльнїйші вісти. Мимо того король обставав при своїм. В наслїдок того відбулася дня 26 с. м. нарада министрів у Груїча і кабинет поставовив податися до димисіи. Король покликав тогдї Николу Христича, котрому поручив зложити новий кабинет. До сего кабинету ввійшли : Христичь, яко президент министрів і министер дїл внутрїшних ; Миляновичь, дїла заграничні ; ген. Протичь, війна ; Пантеличь, судівництво ; Джорджевичь, просвіта і тимчасом торговля ; Богичевичь, роботи публичні; Виляракичь, финанси. Скупштина має бути нинї розвязана, а внутрїшне положенє стало теперь в Сербіи дуже небезпечне ; кождої хвилї можуть вибухнути непокої.
З Софіи доносять до „N. fr. Presse“, що министер Странскій мав сказати, що подорожь кн. Фердинанда до північної Болгаріи не стоїть в нїякій звязи з процесомь Попова, взглядно з єго засудженєм. Князь не мішаєся зовсїм до процесу і може хиба лишь зменшити кару. В Болгаріи — сказав Странскій — єсть теперь спокійнїйше, як в котрій небудь иншій державі ; границї стережуться дуже строго і нема нїякої обави, щоби емигранти могли впасти до Болгаріи. — Процес Попова потягнеся десять днїв. Зізнаня всїх обжалованих, крім Тенева, промовляють дуже в некористь Попова. — Кн. Фердинанд вибрався в подорожь по Болгаріи дня 26 с. м. і буде в містах Плевнї, Ловчи, в Тирнові, де перебуде через великодні свята, а відтак поїде до Шумлї і Варни. Ажь до сего місця буде відбуватися подорожь возами, числом трицять, в котрих разом в князем їде цїла єго свита. З Варни до Лом-Полянки поїде князь пароходом, а з відси знов возом назад до Софіи. Подорожь потреває 20 днїв. В свитї князя находяться президент министрів Стамбулов, министер Начевичь, тайний совітник Ляба, совітник Тапчилештов, шеф ген. штабу Петров, три официри ординансові, два секретарї і численна служба двірска. 