◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 мая. Кв. Фердинанд болгарскій прибув до Відня і задержить ся кілька днїв, а відтак поїде до одної з місцевостей купелевих.
Прага 24 мая. Збори старо-ческих послів соймових ухвалили, всїми силами старати ся дійти до згоди з молодо-Чехами.
Копенгаґа 24 мая. Цар з родиною приїхав вчера о 11-ій год. перед полуднем на корабли "Полярная Звізда", отже на пять годин перед заповідженим приїздом.
Берлин 24 мая. Надїють ся, що Франція не буде провокувати Нїмеччини при торжествах гімнастичних в Нансі.
Брукселя 24 мая. При виборах до рад провінціональних побідили в шести округах консерватисти а в трех ліберали. В одній місцевости прийшло до бійки між католицкими студентами а соціялістами. 