◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 мая. На зборах акціонарів австро-угорского банку принято одноголосно доповненє статутів після правительственних предложень валютових. — Ґазети обговорюють промову пос. Найвірта і признають, що викликала велике вражінє.
Будапешт 25 мая. Міністер Чаки заповів, що внесе проєкт рівноправности всїх віроісповідань.
Берлин 25 мая. Сербія мала виповісти свій договор торговельний з Нїмеччиною. — Рібо велїв ґенералови ордена Лазаритів відкликати всїх членів сего ордена з Єрусалиму, занятих в нїмецкім домі притулку, єсли нїмецке товариство палестиньске не признасть протекторату Франції над такого рода заведенями.
Париж 25 мая. Міністер судівництва поставив перед трибуналом кількох епископів, що не хотїли відкликати виборчого катехізму, виданого француским епископатом.
Рим 25 мая. Кавальоті заповів интерпеляцію в парляментї що-до становища Италії супротив тридержавного союза. 