Справи "Днїстра".

Комітет основателїв товариства взаїмних убезпечень "Днїстер" у відповіди на численні запитаня отсим повідомляє интересованих:
1. Всї поданя о наданє посад і аґентур нотує комітет в осібнім виказї і в своїм часї передасть их Радї надзираючій а взглядно Дирекції "Днїстра" до порішеня.
2. Комітет приймає на фонд основний удїли також в цїнних паперах після щоденного курсу. Евентуальна різниця має бути доплачена, взглядно звернена, вкладаючому.
3. Товариство "Днїстер" розпочне свою дїяльність і приймати буде убезпеченя доперва по уконституованю і установленю аґенцій, що аж по 29 червня буде могло наступити.
4. Тимчасові квіти на виладки до фонду основного висилає комітет зараз по одержаню грошей. Посилки грошеві чеком почтової щадницї дістає Комітет доперва пятого дня, тому експедиції тимчасових квітів на такі пересилки спізняють ся о кілька днїв. Хто би до сего часу на вислав гроші не одержав ще квіту, зволить повідомити о тім Комітет з поданєм дня, коли вислав.
При сїй нагодї просимо о прискоренє посилок грошевих на фонд основний, бо час предложеня єго ц. к. властям вже недалекій.
Львів 24 н. ст. мая 1892.
Комітет основателїв "Днїстра". 