◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 мая. В колї польскім порушено справу відмови знижень на зелїзницях на зїзд "соколів". Піднеслись голоси, оправдуючі поведенє правительства, позаяк зїзд може бути політичною демонстрацією. Вибрано депутацію, котра має в тій справі поговорити з ґр. Таффим. Молодо-Чехи заповідають в тій справі интерпеляцію.
Берлин 26 мая. Цїсар верне аж около 29 мая до Потсдаму. — Вісти про заручини наслїдника румуньского з княгинею Марґаретою прускою суть передчасні.
Рим 27 мая. Лиш 9 голосами більшости ухвалено внесенє, що палата принимає проґраму правительства, застерігаючи собі суд о предложенях до пори, коли они будуть внесені в палатї.
Копенгаґа 27 мая. Торжество золотого весїля відбулось спокійно. Цар має виїхати ві второк до Кіль. 