◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Корнило Устіянович покінчив мальованє церкви в Микуличинї і виїхав з-відтам до Вижницї, де й забавить кілька недїль, поки єго не покличуть до нової якої церковної роботи.
П. Стефан Волошко, наш земляк, оперовий тенор, виступає тепер в Варшаві. Які довідуємо ся з часописей варшавских, спів п. Волошка в Cavalleria rusticana дуже сподобав ся.
В честь архикнязя Альбрехта відбув ся ві второк о 7-ій годинї по полудни обід у намістника ґр. Баденього. В обідї взяли участь архикнязї Альбрехт і Леопольд Сальватор, всї начальники урядів львівских і много ґенералів. По обідї виїхав архикнязь Альбрехт в товаристві архикнязя Леопольда Сальватора і цїлої дружини на головний дворець зелїзниць державних, ніч перебув в ваґонї на стації і виїхав в середу ранїшним поїздом до Перемишля. — Про подорож архикнязя доносять такі подробицї: Дня 21 н. ст. мая о 8-ій годинї рано архикнязь в переїздї з Ярослава до Рави рускої задержав ся на двірци зелїзничім в Горинци. Властитель Горинця, кн. Людвик Пониньскій, повитав архикнязя на двірци і представив місцевого священика і начальника громади. Відтак удав ся архикнязь до мешканя кн. Пониньского, а коли повернув на дворець, застав там уже богато народу і молодїж шкільну. Архикнязь, обдарувавши щедро старого вояка, відїхав осібним поїздом до Рави, куди прибув по 10-ій годинї перед полуднем. На двірци ждали на архикнязя: староста Шумляньскій і видїл ради повітової під проводом свого маршалка. По представленях і промовах архикнязь, пообідавши у староти, виїхав о годинї 2½ враз з дружиною повозами до Угнова, оглянув там кошари жандармерії і повернув вечером назад до Рави. В недїлю о 3-ій годинї з рана по богослуженю в костелї пп. Реформатів, виїхав архикнязь з дружиною і службою через Маґерів і Немирів до Грушова. В Маґерові поступив достойний гість до римо-кат. пароха кс. Тарчиньского, де відпочивав пів години. Повози і підводи давали в тій подорожи властителї більших посїлостей.
Секатура. О. Хомин адміністрував парохію Яблониця девять місяцїв і дістав від надвірняньского уряду податкового, під загрозою екзекуції, наказ платничій на таксу 10 зр., а уряд податковий в Надвірній чей же знає добре, що така такса стягає ся тілько з пароха, нїколи з адміністратора.
Самоубійства. З Моршина доносять, що там дня 22. н. ст. мая кинув ся якійсь 30-лїтний жид під колеса поїзду зелїзничого на тамошній стації. Самоубійника не розпізнали доси. — Оногди кинула ся до Пелчиньского ставу у Львові 24-лїтна Іосифа Старжикевичівна в самоубійчім намірі, але завчасу удало ся єї виратувати.
Дирекція зелїзниць державних оповіщує, що розклад їзди в кишеневім форматї в нїмецко-рускім язицї вийшов власне з друку і можна єго одержати у всїх стаційних касах по цїнї 10 кр. за один примірник.
Велика крадїж. В Угнові украли минувшої ночи незвістні виновники на шкоду Берля Зака кількадесять штук дорогоцїнностей на суму тисяч зр. Злодїї розбили куфер, де були зложені згадані дорогоцїнности.
Засудженє адвоката. Адвокат д-р Лев Раппапорт, котрий давнїйше практикував у Львові і ставав перед львівским судом яко обжалований о обманьство (при другій розправі увільнено єго) перенїс ся був до Трутнова в Чехії. Там обидив він адюнкта судового Воячка "в урядованю" і за се засудив єго суд дня 23 н. ст. мая на основі §.487 на три тижднї арешту заостреного трема постами.
Дрібні вісти. Дня 2. н. ст. червня відбудесь в Оглядові вінчанє п. Северина Мацюрака окінченого богослова з п-ю Марією Купчиньскою. — У Львові помер Едмунд Левицкій, складач, в 45-ім роцї житя. — В Городку помер Генрик Фльоренцкій, совітник суду краєвого і судья повітовий в 70-ім роцї житя. — В Америцї помер звістний міліонер, званий королем зелїзничим, Вілліям Вандербільдт. — У Львові помер майстер столярскій Иван Чміль в 31-ім році житя. — Дня 21 н. ст. мая помер в Краскові на Угорщинї Август Горислав Шкультеті, один з виднїйших словацких дїятелїв в 74-ім роцї житя. 