◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 мая. Рада зелїзнича відкинула 28 голосами против 27 предложеня правительства що-до підвисшеня тариф зелїзничих. Поляки голосували за підвисшенєм, позаяк президент Билиньскій виказав им, що се вийде в користь Галичини.
Прага 28 мая. Намістництво заказало громадної участи в зїздї у Львові і Нансі, а д-р Підлїпний подав відклик до міністерства.
Берлин 28 мая. Вел. кн. Юрій приїхав, щоби заповісти гостину царя.
Софія 28 мая. Міністер Начевич виїхав до Відня.
Рим 28 мая. Кабінет порішив зголосити димісію, але король не хотїв єї приняти. Правительство хоче ухваленя провізорії буджетової на шість місяцїв, щоби можна було розвязати палату послів. 