◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові церкви побудовано в Костельниках і Скопівцї станиславівскої епархії. В Костельниках погоріла церков ще в 1882 роцї з усїм церковним устроєнєм. Однако завдяки заходам о. Михайла Долиньского, тамошного пароха і жертволюбности місцевого населеня вибудовано нову церков з твердого матеріялу і відповідно єї прикрашено. Посвяченя сеї церкви довершив дня 23 н. ст. мая о. Вас. Фацієвич, архипресвитер станиславівскої капітули при участи майже всего духовеньства залїщицкого деканата. — Другу церков в Скопівцї посвятив о. декан Партицкій. Збудовано єї без конкуренції головно за гроші з добровільних датків, бо само сїльце Скопівка маленьке і не числить більше як 300 душ.
Зміна власности. Маєтність Бортків, в повітї золочівскім купив за 800.000 зр. ґр. Стан. Висневскій а маєтність Зубів Мости під Камінкою Струмиловою купив Иван Пайґерт за 160.000 зр.
Архикнязь Альбрехт приїхав дня 25 н. ст. мая о 7-ій годинї 15 мін. до Перемишля в товаристві шефа ґенерального штабу бар. Бека і ґенерала Шенайха. Перед полуднем оглянув архикнязь кілька укріплень а по тім відбув ся обід в касинї войсковім. — Того самого дня вечером переїхав архикнязь через Краків в поворотї до Відня.
Поєдинок. Одна з львівских часописей доносить: Оногди рано відбув ся за рогачкою Личаківскою поєдинок на шаблї. Один з противників тяжко ранений, бо одержав небезпечну рану в шию.
Огнї. В Золотім Потоцї, в повітї бучацкім, згоріли дня 24 н. ст. мая будинки господарскі. Двір і офіцини уратовала сторожа охотнича під командою нотаря Рудницкого і жандарми.
Арештованя в Кіїві. Вже від довшого часу появляють ся в часописях вісти про численні арештованя в Кіїві. Арештованя ті стоять в звязи з якимсь заговором антидержавним, а як другі кажуть, з справою австрійских шпігунів в Россії, котрих нїби то мало там намножитись тілько, як у нас россійских. Недавно арештовано в Кіїві знов двох людей, а то: Володислава Бончковского, властителя села Раківця, в кременецкім повітї, на Волини, і Добровод, села збаражского повіта в Галичинї. Другим арештованим єсть Станислав Кондзєльскій, властитель готелю "Одесса" в Підволочисках. Кондзєльскій, як оповідають, займав ся пересилкою грошей для якогось Маєвского, арештованого недавно австрійского аґента в Россії. До сеї пересилки уживав Кондзєльскій і много инших осіб в Россії, майже виключно Поляків, котрих тепер россійска поліція поарештувала. Сам Кондзєльскій дістав ся в руки жандармерії россійскої, коли перед місяцем прибув з Підволочиск до Волочиск. Жандармерія відставила єго до кіївскої кріпости.
Видїл краєвий роздїлив суму 1.100 зр., призначену соймом на запомоги для товариств ремісничих у Львові і на провінції, в той спосіб: для товариства католицкої молодежи ремісничої "Скала" у Львові 200 зр., для товариства ремісників "Ґвязда" у Львові 200 зр., для товариства руских ремісників "Зоря" у Львові 100 зр., для товариства молодежи ремісничої "Праця", під опікою св. Іосифа в Кракові 100 зр., і дальше для товариств ремісників "Гвязда": в Кракові, Перемишли, Бродах, Залїщиках і Ярослави по 100 зр. Крім того удїлив видїл краєвий з фундації бл. п. д-ра Ивана Товарницкого такі одноразові запомоги: Альбинї Товарницкій в Ряшеві, своячцї фондатора, 300 зр.; президія суду окружного в Ряшеві, на ремунерацію для учителя школи вязнїв там-же 50 зр.; бібліотецї слухателїв права у Львові 100 зр.; д-рови Володим. Яворскому конципієнтови прокураторії скарбу в Кракові 300 зр. на єго дальше образованє правниче за границею.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Давидківцї, в повітї чортківскім, 100 зр. на докінченє будови школи. — Директор почт п. Сеферович виїхав на візитацію уряду почтового до Коломиї. 