◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 мая. Поліція не дозволила Румунам відбути віче. Рівнож не знати, чи депутацію допустять до цїсаря.
Париж 30 мая. На кладовищи Пер Ляше устроєно маніфестацію комуністичну, але крім скрайних промов не лучив ся нїякій заколот.
Лондон 30 мая. Лєґаційний совітник в Занзібарі, Зоненшайн, велїв повісити сїмнацять Арабів, що занимались торговлею невільників.
Монахіюм 30 мая. Тут зїхали ся на коротку візиту княжня Единбурґска з трема доньками і румуньскій наслїдник престола. Сей зїзд толкують проєктом сустружества. 