В справі уживаня рускої мови в урядах і судах.

З Станиславова.
Від часу до часу читаємо в Вашім дневнику, що тут то там священики на соборчиках зобовязують ся писати до всїх властей, урядів і судів по руски. На всякій спосіб єсть се річію характеристичною, що ми, руска интеліґенція, мусимо аж зобовязувати ся до того один перед другим, — хоч кождий з нас може уживати руского письма і без зобовязаня, бо до того служить єму повне право. Однакож коли таке зобовязанє утверджує нас в енерґії і витревалости, то з таких зобовязань мусить кождий патріот рускій лиш тїшитись.
Рівно-ж читаємо в Вашім дневнику, що декуда й громади постановляють писати по руски. То вже більшій поступ, зваживши, що громади, ведучі переписку урядову в рускім язицї, дуже часто наражують ся на переслїдуваня... Тут, очевидно, поможе лише солідарність руских громад. Коли в повітї лиш одна громада або дві чи три ведуть переписку руску, а другі польску, тогдї легко тоту одну чи тоті дві-три громади переслїдувати, — але коли-б усї громади рускі, або бодай переважна часть урядували і переписувались по руски, — тогдї инше дїло, тогдї переслїдуваня за рускій язик і руску мову не була би так можливі і легкі, як нинї.
Але того всего ще за мало. Не тілько сторони приватні, але й рускі адвокати і Русини урядники та судьї повинні стояти на сторожи руского язика і письма. А з того погляду у нас ще дуже сумно. От розкажу факт, котрого я отсе був наочним свідком.
Ото в судї ведесь пересправа з двома селянами рускими; адюнкт — Русин і адвокат — Русин, отже все Русини, анї не пахне з-нї-відки чимсь польским. І як же-ж думаєте? — як відбуває ся розправа?
Селяне Русини по польски не вміють. Не можна сказати, щоб у них не було і свідомости рускої, коли удають ся до адвоката-Русина. Адюнкт-Русин і адвокат-Русин говорять на розправі між собою по польски. Адюнкт-Русин диктує в присутности адвоката-Русина протокол по польски, ба що більше, адвокат-Русин додає до протоколу своє також по польски...
Се факт! А я хиба спитаю: Куди ми йдемо і куди зайдемо?!
Л. Р. 