◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

По маневрах в Галичинї, котрі мають відбути ся в осени під Наролемь, приїде ймовірно — як пишуть віденьскі часописи — цїсар до Львова.
Огнї. Дня 27 н. ст. мая знищив огонь в Скваряві, повіта золочівского около 100 загород селяньских. 700 осіб полишило ся без даху і хлїба. Шкода виносить більше як 50.000 зр. і була лише в малій части убезпечена. При огни ратувала сторожа огнева золочівска і сторожі огневі зелїзничі з Княжа і Скваряви. Щоби подати поміч погорілцям завязав ся комітет ратунковий під проводом золочівского старости. — Дня 25 н. ст. мая повстав в Гошові в домі Самуїла Тавба огонь і знищив дванацять будинків господарских. При ратунку відзначив ся особливо жандарм Рехтвеґ. — Дня 23 н. ст. мая около 10-ої години перед полуднем запалилася в Стриганцях, повіта стрийского, двірска горальня п. Инґбера. Був се старий деревяний будинок одноповерховий і згорів за годину до тла, а в наслїдок сильного вітру займив ся маґазин горівчаний і шпихлїр двірскій, а за ними ще стара шопа селянина Ивана Костьового, віддалена около 400 метрів від місця пожару. Все погоріло до тла і лиш притомности духа господарів Тимка Гаврилового, Олекси Гнатового і паробка Олекси Винника, та надзвичайній рухливости місцевого учителя Василя Равлюка завдячити треба, що та часть села, на котру справив вітер всю силу страшного елєменту не пійшла враз з церквою з димом. Причина поки-що не відома, підпаленє виключене, але мабуть винувата тому скупість самого властителя горальнї, котрий мимо трикратного пожару на подї горальнї злому не зарадив. Шкода виносить около 10.000 зр. лишь в більшій половинї асекурована.
Наслїдки гри в карти. В Лешневі повіта брідского, лучила ся така пригода. Чотирох господарів грало в карти. Одному з них так щастє дописало, що обіграв цїлковито трех инших. На просьбу обіграних, щоби продовжав гру, заявив, що не має охоти і відійшов. Тогдї доведені до розпуки селяне побігли за ним, дігнали єго і убили на місци.
На зїзд польских "Соколів" до Львова, — як пише Dziennik Polski — висилає варшавска поліція тайного аґента россійского враз з кількома шпігунами. Аґент сей має називатись Ґолоґовскій.
Прокураторія державна сконфіскувала брошуру п. заг. "Соціялізм утопійний і науковий, Фр. Енгельса, Ф. Лєфарґа" появившу ся в перекладї накладом редакції "Народа".
Нова ґазета п. з. Przegląd emigracyjny зачне виходити у Львові з початком липня. Przegląd emigracyjny буде виходити що два тижднї і буде подавати справозданя дотикаючі еміґрації, кореспонденції з польских кольоній розсїяних по всїх частях світа і взагалї зазначувати буде всї прояви житя суспільности еміґраційної.
Нещастна пригода лучила ся вчера о 8-ій годинї з рана при будові дому під ч. 3 при улици Коперника у Львові. Тесля Василь Базюк, затягаючи бельки на двоповерховий мур, стратив рівновагу и, упавши на землю, забив ся на місци. Нещастний 32-лїтний мужчина був жонатий і лишив двоє дрібних дїтей.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Ганусівцї, в повітї станиславівскім, 100 зр. на будову школи. — Міским лїкарем в Коломиї именовано тимчасом, на місце небіщика д-ра Майзля, д-ра Гавр. Сисака. — В Монте Карльо застрілив ся американьскій Нїмець Вельберґ, програвши 800.000 франків. 