◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 червня. Зачали ся дальші переговори в справі торговельного договору зі Сербією.
Будапешт 1 червня. Сойм приняв внесенє Ираніого що-до свободи реліґійної й рівноправности віроисповідань. — Nemzet доносить про приготовленя до заговору в Царстві польскім.
Берно 1 червня. Демонстровано по улицях против епископа Бавера, котрий питав по чески реліґію в школах народних удержуваних Schulverein-ом.
Берлин 1 червня. При арештованю соціяліста Пайса демонстрували робітники і поліція ужила оружія.
Букарешт 1 червня. Міністер судівництва заявив, що заговорників против Туреччини видалено з Румунії і що внесе проєкт закона що-до злочиньств, котрі мають характер політичний. 