◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 червня. Президенти і віце-президенти обох палат та знатнїйші посли запрошені на торжества коронаційні. — Pol. Сorr. перечить, мов би Начевич хотїв затягнути у Відни пожичку для Болгарії. — Засїданя палати послів зачнуть ся 16 червня.
Будапешт 2 червня. Польоній интерпелював, чому правительство не уважає, щоби загранична праса не називала хибно австро-угорскої держави лиш просто "Австрією". Презес міністрів відповів, що приватно просив деякі ґазети о відповідну назву монархії. Над сею відповідею ухвалено рознести дискусію.
Берлин 2 червня. Дня 7 червня приїде цар на один день до Кіль, де стрітить ся з цїсарем Вільгельмом.
Брукселя 2 червня. Султан покликав ґенерала Бріяльмонта до виготовленя пляну фортифікаційного для Стамбулу. 