◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Крадежі на почтї. Дня 19 н. ст. мая украдено з воза почтового в дорозї між Копичинцями і Пробіжною лист грошевий, адресований до Льва Городиского в Тлустенькім, з сумою 220 зр. Підозріних о крадїж арештовано. — До уряду почтового в Ґрембові, повітї тарнобжеского, вломив ся невислїджений доси злочинець і украв з підручної каси 68 зр. Заряджено слїдство.
Між польскими "Соколами" слїдний тепер горячковий рух. Йде им очевидно о се, щоби перед своїми ческими гістьми з достоїньством себе представити. Длятого по всїх майже містах, де суть "Соколи", відбувають ся збори, патріотичні промови, ґімнастичні вправи і, що найбільше "Соколам" лежить на серци, посвящуваня прапорів, котрих доси нїякій "Сокіл" не мав. Зїзд польских і ческих "Соколів" до Львова розпічне ся вже в суботу вечером а судити з приготовлень до сего торжества і відзивів польских ґазет повинен би світло удати ся.
Духовна місія відбувала ся від дня 20 до 26 н. ст. мая в Демни кодо Миколаєва. Дня 20 н. ст. мая прибули зі Львова три Василіяне-місіонарі оо. Єремія Ломницкій, Висаріон Кулик і Кипріян Козловскій і розпочали о 6-ій годинї пополудни місійну дїяльність. Що-дня виголошували ся 4 проповіди місійні різного змісту. На часї місії увільнив судья повітовий п. Герасимович Демчан від термінів судових і був сам присутний на місії. Також і на ярмарок нїхто з громадян не пійшов. В шістьох місійних днях сповідало більше як 100 священиків зібраних вірних. Кошти місійні приняв на себе куратор Скарбківскої фундації ґр. Генрик Скарбек.
Огнї. В ночи на 1 н. ст. червня погоріло місточко Улянів, ниського повіта. Згоріло 102 домів враз з будинками господарскими. В огни утратило житє двоє людей. — В суботу 28 н. ст. мая о 4-ій годинї по полудни повстав огонь в Стриганцях повіта товмацкого, котрого жертвою упало 5 господарів. Не минула година а з пятьох загород господарских стояли тілько недопалені згарища. Щастє, що лиш слабонькій вітер потягав в сторону поля, бо при пануючій тут від тиждня посусї і неспосібности до ратованя наших селян певно цїле село з огнем пійшло би. В годину пізнїйша прибула сторожа огнева з Єзуполя під проводом молодого ґр. Дїдушицкого, котра до пізної ночи енерґічно працювала, щоби пригасити тлїючі згарища. Заявляючи на сїм місци подяку Вп. ґр. Дїдушицкому і Вп. Гельферови яко провідникам удїленого Стриганцям ратунку, звертаємось з осторогою до місцевих і сусїдних громадян, що час вже і им о самопомочи в тім напрямі подумати, а п. Нагірний своєї поради і посередництва певно им не відмовить.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Нисколизи, в повітї бучацкім, 50 зр. на будову школи. — Повномочник краківского товариства взаїмних убезпечень, д-р Петро Ґрос зрезинував з своєї посади з огляду на своє здоровлє, однако буде ще урядувати до кінця падолиста. — Як доносить краківкій Czas, має бути поручена виготовленє куртини для нового краківского театру звістному маляреви Генрикови Семирадскому. В тій справі ведуть ся переговори з Семирадским і як Czas надїє ся покінчать ся вскорі упішно. 