Засїданє краєвої комісії для справ рільничих.

На послїдній сесії поручив сойм видїлови краєвому, щоби розслїдив справу основаня стацій досвідних і контрольних при школах рільничих в Дублянах і Чернихові. Задачею тих стацій було би переводити на жаданє интересованих за винагородою о скілько можна низькою, аналізу надісланих прібок насїня, штучних навозів і сконцентрованої корми та инші того рода розслїди. — Відтак поручив сойм, щоби видїл краєвий вистарав ся у правительства о відповідну на сю цїль субвенцію, а слїдуючої сесії предложив соймової проєкт основаня стацій досвідних.
Отсі справи були предметом нарад на послїднім засїданю краєвої комісії рільничої.
Комісія висказала свій погляд, що уважає пожаданим а навіть в интересї розвитку рільництва конечним оснувати як найскорше бодай дві стації досвідні при школах рільничих в Дублянах і Чернихові.
Задачею тих стацій має бути: контроля і оцїнка насїня; контроля хемічна штучних навозів; виконанє і орґанізованє рільничих досвідів на поли, як з ужитєм штучних навозів так і управою мало знаних ростин господарских.
На перші кошти основаня такої стації в Чернихові повинно вистати 2500 зр.; Дубляни вже мають відповідні урядженя і не потребують субвенції.
На кошти удержаня обох стацій потреба постаратись о фонд 6.000 зр. (по 3.000 зр. для кождої стації).
Відтак комісія вибрала сталу секцію, в склад котрої війшли пп.: кн. Ад. Сапіга, ґр. Стан. Стадницкій, Стан. Поляновскій, Стан. Гомоляч, д-р Тад. Пилят, Тад. Лянґе і Кар. Чечь.
Порушено справу закупна 100 морґів торфовищ коло школи в Чернихові. П. Гомоляч захвалив ті торфовища яко добрі для досвідів з торфом — і комісія ухвалила користати з тої нагоди і порадити закупно тих торфовищ.
Вкінци порішила ще комісія квестію невідповідного виконуваня закона краєвого з 17 лютого 1885 о нищеню бодаків і перстенця (канянки). Комісія поручила кілька средств, котрих треба би ужити до точного виконаня сего закона. Именно поручити зарядам зелїзничим і повітовим видїлам, щоби вали, насипи або рови при дорогах старанно частили з хопти. Відтак доповнити екзекутивне розпорядженє в тім напрямі, щоби начальник громади мав обовязок обійти в своїй громадї що року всї поля конюшини, призначеної на насїнє, і зарядив укаранє тих властителїв, котрі лишили насїнє конюшини, занечищене перстенцем. 