◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 4 червня. На львівскій зїзд виїхало 150 членів ческого "Сокола". Провідником их єсть д-р Шайнер.
Відень 4 червня. З великим поводженєм представлено знов ческу мельодраму Врхліцкого "Namluvy Pelepovy".
Пшибрам 4 червня. Вчерашного вечера поховано знов 41 трупів. Число погибших, як стверджено урядово, доходить до 332 а на верх витягнено лише 133. Огонь вже погашено.
Берлин 4 червня. Цїсар Вільгельм з Почдаму до Берлина приїде дня 6 вечером а 7 рано россійскій цар має приїхати до Киль.
Будапешт 4 червня. В палатї панів в часї засїданя випало вікно і зранило члена сеї палати Рігарія.
Букарешт 4 червня. Президії обох палат мають явити ся у короля з ґратуляціями при нагодї заручин наслїдника престола і княжни единбурскої Марії.
Париж 4 червня. В Аврікур повитано з одушевленєм 82 ческих соколів. З причини заборони з Франції, заповіджене гостинне представленє францускої трупи в нїмецкім театрі в Празї відкликано. Міністер просвіти здержав плату пенсії епископови Ґу-Сулях за оголошенє виборного катехизму. 