◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ревізії і арештованя в Кракові не перестають. Кромі давнїйше вже арештованих [з котрих пущено на волю лише одного Косткевича, касієра Now-ої Reform-и] увязнено сими днями, по переведеній ревізії, писателя Гендіґерого і медика з 4-го року Чамериньского. Слїдство веде ся о пропаґанду соціялістичну.
З Підволочиск одержала нинї редакція Kurjer-a Lwowsk-ого ляконічну телєґраму, що в Волочисках арештовано Невестюка. Хто той Невестюк, в Kurjer-ї близше не подано, отже не знати, чи ся пригода стратила краківского медика Русина п. Невестюка, члена "Академічної Громади".
Величезна крадїж. В ночи з 1 на 2 н. ст. червня вломили ся невислїджені доси злочинцї до каси стації зелїзничої в Стрию і закрали з каси вертгаймівскої 16.200 зр., в реньских десятках і пятьдесятках. Таку саму майже суму в сотках і тисячках найдено ненарушену. Повідомлена о тім телєґрафічно дирекція зелїзницї вислала зараз комісію для переведеня слїдства.
У двох сотрудників "Галицкої Руси" — як доносить Przegląd — відбула ся позавчера ревізія. Имен тих сотрудників Przegląd не подає, а серед партії "старих" говорять лиш о ревізії у п. Осипа Мончаловского, котрий повернув з поїздки на россійско-православні торжества волиньскі.
Нова тарифа телєґрафічна, котру заведено в Австрії з днем 1 н. ст. сїчня с. р. не дописала, бо вже в чотирох перших місяцях принесла 400.000 зр. менше доходу нїж єго було в тім самім часї минувшого року, коли ще обовязувала давна тарифа.
Град. Дня 29 н. ст. мая навістила сильна буря з градом околицю Задїльска, в турчаньскім повітї. В поли і огородї поробив град значні спустошеня а води поушходжували млини і дороги.
Инспекторат рільничій в справах галицких обіймає новоименований совітник секційний в міністерстві рільництва п. Володислав Струшкевич.
Публичне насильство. З Рави рускої доносять про такій факт: До тамошної школи народної ходять між иншими два малі хлопчики, один син п. Кандяка, комісар сторожі скарбової, а другій син міщанина Томи Синкевича. Між обома хлопцями повставали від часу до часу суперечки, котрі звичайно полагоджував в школї учитель і хлопцї жили дальше в згодї. Одного дня поперечили ся хлопцї знов, а може й поторгались трохи, хоч о тім в школї не знали. П. Кандяк, имовірно на жалобу свого сина, рішив власновільно покарати малого Синкевича. В тій гадцї прийшов він перед школу і коли дїти з неї виходили, хопив п. комісар мнимого виновника і побив єго сильно грубою тростиною по ногах, плечех і голові. Отець побитого обжалував п. Кандяка в судї, а сей засудив єго на 2 днї арешту, або 10 зр. кари. Однако тепер не довіряє п. комісар Сипкевичеви чи він не схоче в такій самий спосіб відвдячити ся єго синови, длятого приказав уоруженому стражникови скарбовому відводити дїтвака кождого дня до школи і назад до дому.
Звістний д-р Кох покинув недавно Берлин закравши з собою одну з балетниць тамошного театру. Д-р Кох виїхав з своєю дорогою товаришкою до Италії а на подорожні видатки взяв з собою міліон марок. Ся "любовна утеча" славного ученого викликала в цїлій Нїмеччинї велику сенсацію.
Школа без учеників. Тернопільскій віддїл товариства господарского, хотячи познакомити селян з раціональною господаркою молочною, заложив в Лешневі під Теребовлею школу молочарства. Дня 13 н. ст. мая с. р. отворено вже першій курс молочарства. Спроваджено машину до вироблюваня сметанки і учителїв, але все те на нїщо не придало ся, бо основателї не подумали о тім чи будуть в тій школї які ученики. Доси, як доносять з Лешнева, згадана школа має лише одного ученика і одну ученицю.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Будзинів, в повітї яворівскім, 100 зр. на докінченє будови школи. — Цїсар дарував громадї Плїсняни, в повітї золочівскім 100 зр. на будову школи. — У Львові перестали виходити в маю с. р. три ґазети, а то: жидівско-польска Ojczyzna, дальше Trybuna і гумористична Nowe Różowe Domino. — У Відни помер професор тамошного університету, знаменитий психіятр д-р Теодор Майнерт в 59-ім роцї житя. — В Москві погоріло послїдної ночи около 80 більших будинків. Ратунком правив лично вел. кн. Сергій. — Почетне горожаньство надала рада міста Городенки на своїм вчерашнім засїданю п. Антонови Хамцеви, заступникови маршалка краєвого. 