◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 червня. Рада міста Відня ухвалила одноголосно 5000 зр. для родин по нещастливих жертвах в копальнях пшібрамских.
Пшібрам 4 червня. До вчера 9 год. перед полуднем видобули 133 погибших; не стає ще 169. Після инших вістей число погибших має виносити 332 душ.
Букарешт 4 червня. Президент міністрів повідомив парлямент о заручинах наслїдника престола з княг. Едінбурґскою.
Берлин 4 червня. Зачувати, що цїсар поїде дня 6 с. м. до Кіль, де 7 с. м. має приїхати цар вертаючи з Копепгаґи до Россії. Амбасадор ґр. Шувалов виїзджає вже завтра до Кіль.
Лондон 4 червня. До Times доносять, що в хиньских провінціях Шанґай і Гунан поприбивано знов на мурах плякати, взиваючі до різаня христіян.
Аврікур 4 червня. Прибуло тут 82 ческих "Соколів" їдучих на торжество ґімнастичне в Нансі; принятє було щире.
Париж 4 червня. В наслїдок переслуханя анархістів викрито під мостом Пантон 141 дінамітових набоїв. 