◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 червня. Вчера мали відбутись збори поступової молодежи академічної, але поліція розвязала их за-для формальностей. — На вічу соціялістів були відпоручники з Галичини і виголосили реферати.
Будапешт 7 червня. Торжества ювилейні перейшли спокійно. — Говорять, що угорска рада міністрів має одержати більше самостійне і независиме становище у вспільній радї міністрів.
Берлин 7 червня. Цїсар Вільгельм приїхав, щоби вижидати стрічи царя.
Нансі 7 червня. На торжестві ювилейнім відзначувано Чехів. — Пополудни приїхав вел. кн. Константин і конферував пів-години з Карнотом. Хоч єго подорож мала бути инкоґніто, то однак роблено єму маніфестації.
Амстердам 7 червня. Нарід накинув ся на соціялістів за их демонстрації. 