◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 червня. Цїсар післав міністрови Каляєви власноручне письмо з подякою за десятьлїтну дїяльність.
Будапешт 8 червня. Торжества ювилейні покінчились після уложеної проґрами, хоч уливний дощ в дечім перешкодив.
Киль 8 червня. Цар і цїсар підїхали до себе на кораблях, і відтак цар пересїв ся на корабель цїсаря, де задержав ся з пів години. Відтак ревізитував цїсар царя. Опісля оба монархи відбули прогульку човном по мори.
Берлин 8 червня. Ґазети невдоволені з рівночасної стрічи царя з цїсарем і вел. кн. Константина з Карнотом.
Париж 8 червня. Ґазети приписують гостинї вел. кн. Константина в Нансі політичне значінє.
Петербург 8 червня. "Гражданин" добачає в стрічи царя з цїсарем запоруку мира. 