◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 серпня. Ухваленє предложень валютових в палаті послів запевнене.
Будапешт 11 червня. В честь цїсаря при відїздї з Будапешту устроєно величавий похід з смолоскипами. Місто Будапешт після розпорядженя цїсарского буде мати назву "столицї і резиденції".
Берлин 11 червня. Говорять про заручини россійского наслїдника престола з кн. Шавмбурґ-Ліппе, своячкою короля даньского.
Лондон 11 червня. Кн. Фердинанд болгарскій у льорда майора внїс тоаст на пирі в честь королеви і подякував за сердечне повитанє в Анґлії, бо се доказом, що єго змаганя завести мир в Болгарії суть приняті з признанєм.
Рим 11 червня. В Палєрмі зайшли якісь непокої між селяньством і войско мусїло стріляти між селян. 