 Комната до снідань і реставрація Іосифа Струшкевича

(перероблена з "Молочарнї")
при улици Боїмів число 1,
(вхід до улицї від площи Марійскої, напротив торговлї паперу Вп. Сайфарта і Дидиньского) поручає
Знамениті перекуски зимні в великім виборі, як також горячі страви, свіжі, здорові і з дуже доброї кухнї походячі; особливо поручити можна "ґуляш", на правдиво угорскій лад приладжений, також
флячки подавані кождої недїлї і четверга.
Дуже добрі обіди
за умовою, або після "карти спису" видають ся щоденно.
Напої: коняк, горівка чиста і в різних родах, ликери; — пиво Кляйна у фляшках і на міру; — вино і мід в добірних родах і найбільше уживаних, по цїнах найдешевших і заєдно свіжі. — Можна також все дістати: каву, чай, шоколяду, підсметанє і т. ин.
Услуга пильна, а властитель заведеня відбирає сам гроші.
Стараючись всїми силами запопадливостію дотеперішних Вп. П. Т. Гостей моїх при собі задержати, а нових зискати, запрашаю сердечно всїх П. Т. Горожан навістити моє заведенє, доручаючи, що за мірну цїну вдоволю Їх бажаня, входячи в обсяг мого званя.
З поважанєм
ІОСИФ СТРУШКЕВИЧ
реставратор при ул. Боїмів ч. І. 