◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 червня. Комісія валютова ухвалила всїми голосами против пяти перейти до спеціяльної дебати над предложенями. Дебата зачнесь в суботу.
Берлин 10 червня. В двірских кругах невдоволені, що цар не запросив цїсаря до ревізити. Koln. Ztg. голосить, мов би цар впевнив, що не поміг би Французам до відзисканя Альзації і Льотаринґії.
Париж 10 червня. Роялісти видали маніфест, в котрім заявляють, що католики будуть послушні папѣ в справах віри, але відмовляють єму всякого права мішати ся до політики.
Рим 10 червня. Джіолітті заявив, що з провізорії буджетової не зробить квестії кабінетової.
Мадрит 10 червня. Зачинають проявлятись страйки і вже в Барцельонї оголосило правительство стан облоги. Між страйкуючими а війском прийшло до кровавої бійки. 