В Чернівцях розцвилися сади — З подорожи до Риму. — Унія на Буковинї.  —  яких обставинах компонували славні артисти свої твори

В Чернівцях розцвилися сади так пишно, що мовь снїгом припали. Єсли приморозки не збавлять цвіту, то можна надїятись сего року на великій урожай.
З подорожи до Риму. На авдієнціи галицких паломників у папи був таҝожь і бувшій митрополит галицкій Іосиф Сембратовичь. — Епископи рускі, Сильвестер і Юліян, мешкали в Athanasianum — "Петрового гроша" привіз архіеп. Моравскій 11.000 франків і 20 наполеондрів; все те було поміщене в хорошій скриночцї. Перемиска епархія латиньского обряду зложила в дарї 12000 зр. Еп. Дунаєвскій зложив реликварь щирозолотий вартости 3000 зр., висаджуваний діямантами і аметистами, з мощами патронів Польщи, рожанець на срїбнім ланцюшку, орнат та альбом з написею "W ziemi mogił і krzyżów".
Унія на Буковинї. В Раранчи доходить число уніятів вже шестої сотки душь і перехідь треває дальше. „Buk. Rundschau“ доносить, що чисто румуньске село Босанче перейшло на унію. А що на Буковинї нема священика уніята, котрий умів-би по румуньски, то віднеслись ажь до епископату семиградского, щоби им надіслали. Православна консисторія черновецка розіслала обіжник, в котрім наказала священикам строго наглядати за якимсь дяком уніятским Паславским і на всякі личности підозрїні, що суть уніятами.
В яких обставинах компонували славні артисти свої твори? Ґунод творить лише в екстазї і тодї може робити много і довго, але не терпить нїяких перепон. Хотїв розвестись з своєю женою за се, що війшла до єго покою, коли в хвили одушевленя сидїв при фортепіянї. Коли єму перешкаджають, дізнає він якихсь болїв физичних. Мендельзон, противно, нїколи не гнївавсь, коли хто перебив єго роботу; він міг в кождій хвили повернути до розпочатого твору і дальше єго компонувати. Беллині тогдї лише міг писати свої солодкі мельодіи, коли шалено розлюбився. Россині компонував лише в ліжку, з котрого не вставав, доки не покінчив роботи. Се, що в голові собі уложив, співав і нотовав. На жаль, мав Россині так прикрий голос, що окружаючі єго не могли видержати хвиль єго одушевленя. Властитель готелю, в котрім стояв Россині, заявив, що сусїди домагаються, щоби або залишив співати, або забрався з готелю. Обер зачинав писати по кількох чарках шампана. Вагнер в хвилях одушевленя мусїв мати окруженє, відповідаюче тому столїтю, в котрім відбувалася єго штука, сам убирався в шовковий убір з коронками і засїдав писати. Оффенбах творив свої веселі мельодіи лише на весну і над берегом моря. О своїх творах, писаних в инших обставинах, сам говорив, що нїчого не варті. Льекок міг компонувати всюди і все, лише не в замкненій комнатї; тому творив він в вагонї, підчас купели, на улици підчас дощу. Говорять, що найлїпшу свою ком- позицію написав у дентиста, коли прийшов рвати зуб, котрий єму дуже доскуляв. 