◦ ◦ ◦ ◦

Є. Ексц. Впреосв. Митроп. Сильвестер вернув ві второк вечером зі своєї деканальної візитації, а нинї в суботу рано в церкві Василіянок удїлив сам лично першу тайну св. Евхаристії школярям народних шкіл, дївчатам і хлопцям. Єсть се перше того рода торжество в нашім обрядї, що не мало причиняєсь до єго звеличеня. — Около 20 с. м. виїде Впреосв. Митрополит до Підлютого на лїтне мешканє.
Зміна властителїв. Маєток Кудрявцї, в золочівскім повітї, купив від панї А. Коляновскої п. Є. Лодиньскій, властитель Милятина нового.
Горяче лїто будемо мати; так бодай каже Г. Парвіль в одній францускій часописи. Він застановляє ся над дивною погодою послїдних тижднїв і каже, що коли в другій половинї мая було горячо і сухо, то цїлий рік 1892 буде горячій і сухий. Так було і в р. 1881, котрий в цїлій Европі був незвичайно горячій. Теплота клімату залежить в великій мірі від напряму вітрів. Коли маємо вітри західні, то настають днї холодні і дощеві, а коли східні, то теплі (?) і сухі. Та вітри управильняють погоду якоїсь околицї. Зі статистики метеорольоґічної має виходити, що ми вже перейшли пору лїт студених, а вступаємо в пору лїт горячих. Розуміє ся, се тілько здогад. Але з огляду на теперішні східні вітри можемо сподїватись горячого лїта.
З Яжова старого під Яворовом пишуть нам: Тому рік оженив ся в нашім селї парібок Илико Климак. Якійсь час жив він з жінкою в згодї, а далї й почалась межи ними сварка через то нїби, що жінка дала єму щось випити і він з тої причини хорує. Сварка ся довела до того, що в ночи з дня 7 на 8 червня, коли вже Илькова жінка лежала на постели, він кинув ся на ню з ножиком і покалїчив їй страшно плечі і руки. Судова комісія, котру небавом спроваджено, начислила 17 ран на тїлї від ножа. Покалїчена жінка ще жиє, а Климак зголосив ся сам до суду, де сказав: "Щом замислив, то зробив". Єго увязнено. 