З руских товариств.

На послїднім засїданю видїлу товариства "Львівскій Боян", ухвалено закінчити з слїдуючим четвергом вправи хору "Бояна". Вправи розпочнуть ся на ново в першій четвер по 1-ім жовтня.
На час перерви видїл "Львівского Бояна" порішив на внесенє проф. Вахнянина розписати конкурс на твори вокальні для хору мішаного і мужеского з супроводом або без супроводу піяна. Речинець до 1 жовтня 1892 року. Твори мусять бути так довгі, щоби виповнили один нумер проґрами концертової. Можуть се бути ориґінальні твори, можуть бути і вязанки пісень народних. Твори, одобрені на разї видїлом "Львівского Бояна" на внесенє власного комітету судьїв музичних, будуть представлені на першім осїннім концертї товариства. Відтак покличе видїл знатоків до остаточного одобреня предложених творів і ті знатоки осудять, котрим з творів належать ся три премії в грошех. На премії ті призначує видїл весь чистий дохід з концерту, на котрім предложені твори будуть виконані. Перша премія буде виносити 4 дукати, друга і третя по 3 дукати в золотї. За прочі удатні твори видїл "Бояна" перешле авторам письма подяки і признаня. Твори належить надсилати під шифрами, запечатаними в ковертах, котрі розкриють ся аж по осудї знатоків. Всї твори просить видїл надсилати на адресу діріґента товариства, проф. Наталя Вахнянина (Львів, улиця Скарбківска ч. 4) і запрошує сим всїх композиторів руских до ласкавої участи в праци на тім поли.
В члени спомагаючі "Львівского Бояна" приняті: Вп. І. Левицкій, совітник суду у Львові, о. Петро Білиньскій з Довжанки коло Тернополя і Ст. Кріммер з Одеси, а в члени дїйстні Вп. Климентія Струміньска, Ал. Яворскій, Лвг. Борачок, Г. Мельник і Курилас.
Наука співу буде й на дальшій час побиратись у п. Богданьского в назначені днї — для членів товариства безплатно, для нечленів за оплатою 1 зр. місячно. 