◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 червня. Засїданє Палати послів відбуде ся вівторок; буде промавляти ґен. бесїдник Зиґмунд за предложенями будівельними.
Будапешт 11 червня. Міністер Векерлє заявив в Палатї послів, що тарифа полосова на зелїзницях показала ся зовсїм доброю і позістане без зміни.
Білград 11 червня. Розійшлась тут чутка, що вибухла криза в міністерстві.
Петербург 11 червня. Після послїдних справоздань урядових вигляди на жниво суть загально добрі, особливо на Кавказї, в кількох ґуберніях середної Росciї і в Царстві польскім. Сторони коло Нижного Новгорода і Казаня обіцюють навіть надвишку. Вигляди на урожай в полудневій Россії менше користні. 