◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розправа карна против редакції "Галицкой Руси" о переступство з §.21. закона прасового, сповнене через неуміщенє пятьох спростовань, надісланих редакції "Галицкой Руси" послами Олександром Барвіньским і Дамяном Савчаком, відбула ся вчера з полудня перед ц. к. краєвим судом карним у Львові. Трибунал складали совітники: Спендаковскій, Маєвскій, Зубрицкій і Гайдерер. Приватних жалібників заступав адвокат д-р Кость Левицкій, а обжалованого редактора "Галицкой Руси" д-р Юліян Илевич [кандидат адвокатский з канцелярії адвоката д-ра Ивана Добряньского]. По переведеній розправі трибунал прихилив ся до виводів д-ра Костя Левицкого і засудив редактора "Галицкой Руси" за неуміщенє спростовань на кару грошеву в квотї 50 зр. Кромі того приказав трибунал умістити всї пять спростовань в часописи "Галицкая Русь" під загрозою застанови дальшого видаваицтва "Галицкой Руси". Дальше приказав трибунал умістити на вступнім місци в часописи "Галицкая Русь" дословний зміст запавшого вироку карного, а також оголосити той вирок в часописи "Дѣло" на кошт редакції "Галицкой Руси" і на заплату коштів поступованя карного.
Товариство взаїмної помочи дяків епархії Станиславівскої на своїх загальних зборах в Станиславові дня 9 н. ст. червня именувало Преосв. д-ра Юліяна Пелеша епископа перемиского, своїм почетним членом.
Аеронавт Джякомо Меріґі буде пописуватись у Львові дня 16 і 19 н. ст. червня в огородї Кисельки над ставом. Початок продукцій все о 4-ій годинї по полудни.
Справа д-pa Александра Медвея буде судити ся аж підчас осїнної сесії суду присяжних. Прокураторія обжаловує д-ра Медвея о уведенє Янини Бродскої, хоч за єї волею і о злочин поєдинку. Акт обжалованя доручено вже д-р Медвеєви. 