◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 червня. Говорять, що цїсар прийме на авдієнції кн. Бісмарка, котрий приїде до Відня з нагоди вінчаня свого сина ґр. Герберта.
Петербург 15 червня. Ґірс має уступити в осени з свого уряду.
Рим 15 червня. Говорять, що король і королева виїдуть слїдуючого тиждня до Берлина.
Берлин 15 червня. Король шведскій приїхав в гостину до Берлина, а цїсар Вільгельм повитав єго сердечно.
Брукселя 15 червня. В столици побідили ліберали, а взагалї при цїлих виборах придбали собі більше 19 місць посольских. 