◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 червня. В комісії валютовій принято арт. І-ій після предложеня правительственного. — Палата панів ухвалила запомогу для урядників після предложеня правительственного. — Повідомлено амбасаду Сполучених Держав, що Австрія возьме участь в конференції монетарній, але ухвали сеї конференції не будуть обовязувати Австро-Угорщини.
Рим 16 червня. В недїлю виїздить пара королївска до Потсдаму. В дружинї короля буде міністер справ заграничних, Брін. — В парляментї Имбріяні назвав сю подорож довершенєм автократичної політики. — Парлямент відложено на неозначений час.
Білград 16 червня. Князь Фердинанд де'Есте приїхав до Білграду; князь відбуває свою подорож цїлком инкоґніто. 