◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 червня. Лівиця має жадати, щоби на будуче в краях з мішаним населенєм, нїмецким і славяньским, именованя могли наступати лиш за згодою міністра Кинбурґа.
Берлин 16 червня. Кн. Бісмарк вибираючись до Відня на вінчанє свого сина, буде переїздити через Дрезно, де в єго честь устроять похід зі смолоскипами.
Білград 16 червня. Реґент Протич помер нагло підчас купелї на удар серця.
Букарешт 16 червня. На торжества весїльні наслїдника престола кн. Фердинанда мають приїхати цїсар Вільгельм, вдова по цїсарю Фридриху і кн. Уельскій.
Петербург 16 червня. Вскорі мають відкликати заказ вивозу збіжа лиш з виїмкою жита. 