Процес прасовий

З судової салї.
Кожда честна часопись старає ся о то, щоби писати лиш правду і представляти річ так, як она дїйстно єсть. Коли однакож мимо волї редакції зайде якась невірність в подаваних в часописи фактах, або може навіть і неправда, то редакція обовязана ту невірність або неправду спростувати; так наказує право і до того можна навіть змусити редакцію. Тим більше можна змусити до того таку редакцію, котра из злої волї помістить якусь неправду в своїй часописи а відтак не хоче навіть помістити спростованя, отже не хоче дати дотичним людем можність оправдати себе публично. В такім случаю суд може змусити до того редакцію. Таке лучило ся і редакції "Галицкои Руси", котра не хотїла умістити пятьох спростовань, надісланих їй послами Олександром Барвіньским і дром Д. Савчаком. В понедїлок відбула ся в сїй справі розправа карна в львівскім судї краєвім перед трибуналом, зложеним з радників: Спендаковского, Маєвского, Зубрицкого і Гайдерера. Позиваючих заступав др Кость Левицкій, пізвану редакцію боронив др Ю. Илевич, кандидат адвокатский з канцелярії дра Ив. Добряньского. По переведеній розправі засудив трибунал редактора "Гал. Руси" за неуміщенє спростовань, на кару грошеву в сумі 50 зр., а крім того приказав умістити всї пять спростовань в часописи "Галицкая Русь" під загрозою застанови дальшого видавництва "Галицкой Руси". Дальше приказав трибунал умістити на вступнім місци в часописи "Галицкая Русь" дословний зміст запавшого вироку карного, а також оголосити той вирок в часописи "Дѣло" на кошт редакції "Галицкой Руси" і на заплату коштів поступованя карного. 