Конкурси.

Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові розписує сим конкурс на написанє для Товариства "Просвіта" книжочок слїдуючого змісту:
1. Повістки з житя суспільно-народного і оповіданя морально-реліґійні.
2. Оповіданя историчні.
3. Розвідки економічно-господарскі, як також образки з исторії промислу і торговлї.
4. Розвідки з гіґієни.
5. Короткій правотар народний.
6. Образки етноґрафічні і ґеоґрафічні.
7. Образки з природи.
8. Про обезпеченє на житє.
Книжочки мають бути написані в спосіб приступний для народу, а обємом не можуть переходити трох аркушів друку. [При виборі предмету працї звертає ся увагу на зміст дотеперішних видань Товариства "Просвіта".]
За ориґінальні працї платить Товариство "Просвіта" від аркуша 15—25 зр. ав., а за переклади: 8—15 зр. ав.
Рукописи належить надсилати до Головного видїлу Товариства "Просвіта" у Львові [при улици Вірменьскій ч. 27] до дня 15 н. ст. падолиста 1892 року.
Рукописи непридатні будуть звернені авторам.
За Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові дня 16 н. ст. червня 1892 року.
Д-р Омелян Огоновскій, голова Тов. "Просвіта".
Иван Ґуляй, секретар Тов. "Просвіта". Головний Видїл Товариства "Просвіти" у Львові оголошує сим, на підставі акту фундаційного з дати Стрий дня 27 червня 1890 року, конкурс на премію "фундації имени Стефана Дубравского" в квотї 90 зр. ав.
Премія тота призначена Високоповажаним фундатором за написанє найлїпшої популярної розправи в рускім язицї — з исторіи, ґеоґрафії, етноґрафії, економії політичної, ґосподарства або права. Премію має право признавати Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові [при улици Вірменьскій ч. 27], до котрого належить надсилати працї конкурсові по день 15 н. ст. падолиста 1892 року.
Преміована рукопись стає ся власностію Товариства "Просвіта" у Львові. Рукописи непреміовані будуть звернені авторам.
За Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові дня 16 н. ст. червня 1892 р.
Д-р Омелян Огоновскій, голова товариства "Просвіта".
Иван Ґуляй, секретар тов. "Просвіта". 