◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 червня. Поліція має остро наглядати, щоби не було нїяких демонстрацій в честь Бісмарка бо се могло би викликати невдоволенє на берлиньскім дворі.
Берлин 18 червня. Нові предложеня войскові вже готові, предложено их радї звязковій, щоби видала свою опінію.
Париж 18 червня. Демонстровано в честь засудженого антісеміта Дрімонта. — Повідомлено всї держави, що Франція зачала бльокувати побереже Дагомею.
Букарешт 18 червня. Розійшлась вість, що кн. Фердинанд, наслїдник престола, має виїхати до Петербурга, щоби зложити візиту цареви. 