◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 червня. Поліція допустила лиш двіста осіб за картами вступу на дворець, коли Бісмарк приїхав. З амбасади нїмецкої не було нїкого. Перед двірцем було досить публики, видавано оклики в честь Бісмарка, але Бісмарк не промовляв.
Будапешт 20 червня. Хотять в парляментї поставити внесенє на відданє чести Кошутови при нагодї єго 90-лїтних уродин.
Мадрит 20 червня. Розрухи в Барцельонї устали, але натомість проявили ся по инших містах і войско удержує лад.
Рим 20 червня. Король мав предложити Кріспіому опорожнене місце амбасадора в Берлинї. 