◦ ◦ ◦ ◦

Презенту на опорожнену гр. кат. парохію regiae collationis в Рожнї великім, в повітї косівскім, надало ц. к. Намістництво о. Денисови Балицкому, дотеперішному сотрудникови в білих Ославах.
Пливачка воздушна Ґросман забила ся минувшої недїлї в Берлинї. Она підняла ся бальоном на припонї на 500 стіп високо у воздух, а відтак скочила з него з падаком на землю. Але падак не отворив ся і она упала в воду, та забила ся на місци.
О сїм випадку подають такі близші вісти: В недїлю вечором мала Ґросман спустити ся падаком з бальона просто в озеро, на котрім чекало на ню кілька лодок, щоби єї взяти, коли спустить ся на воду. Коли вже бальон піднїс ся був на 500 стіп високо, вискочила Ґросман з човенця і отворила падак, але в тій хвили висунулась їй рука з обручки прикріпленої до падака, а вІдтак і друга, і нещаслива злетїла скоро як стріла у воду. Може за пів мінути виринула она з води і почала плисти просто до лодки, в котрій був єї чоловік. Єї витягнули в води і она була ще зовсїм притомна і розповіла, що сама виновата свому нещастю, бо не привязала ся ремінцем в поясї до падака, а хотїла держати ся лиш руками. Присутний при тім лїкар казав єї занести до шпиталю, але она померла, заким ще єї донесли до шпиталю. Ґросман була давнїйше статисткою в театрі берлиньскім, але щоби помагати чоловікови зарабляти лекше на кавалок хлїба, взяла ся лїтати бальоном і спускати ся з него падаком. — При сїй нагодї нотуємо, що й воздушний пливак Меріґі, котрий в четвер продукував ся у Львові, упав був в ставок в городї монастиря CC. Сакраменток, але так щасливо, що єму не стало ся нїчого; скупав ся лиш і щасливо доплив до берега і вернув фіякром до міста.
Самоубийство. Касієль Ляден, купець в Коломиї, б. радний міста, поступовий жид, офіцир ґвардїї народної в р. 1848, знаний в містї і в околици, застрілив ся дня 11 с. м. в 72 роцї житя. Він лишив такій лист: "Нїчого не маю, довгів не лишаю жадних, а не хотячи на старість витягати руки, відбираю собі житє". Кілька днїв перед смертю посплачував свої малі довги, а такій був в тім взглядї ретельний, що в послїднім листї лишив ще три зр. для одного вірителя, котрого навіть в Коломиї не було. 