◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 18 червня. Палата послів приняла буджет фінансовий без зміни. Міністер фінансів предложив закон фінансовий за 1892 р. Надвижку в сумі 14.725 зр. призначено до збільшеня стану касового.
Рим 18 червня. Король і королева виїхали до Монци. — Сенат ухвалив италіяньско-швайцарску угоду торговельну 98 голосами против 9.
Париж 18 червня. Правительство повідомило вчера Нїмеччину, Анґлію і другі держави, що Франція приступила до бльокади дагомейского побережа. — Завтра має тут приїхати бувшій президент италіяньского кабінету Рудіні.
Лондон 18 червня. В палатї послів заявив Бальфур, що закритя парляменту не можна скорше сподївати ся як 28 або 29 с. м.
Вашінґтон 18 червня. В Скетль в Державі вашінґтонскій убили чотири робітники италіяньскі наставника робітників Нельзора; шісдесять приятелїв Нельзора кинулось тогди на Италіянцїв і всїх их поубивали. 