◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 червня. Поліція не допускає нїяких демонстрацій в честь Бісмарка. На pавтї у ґр. Гойоша був також ґр. Кальнокій і міністер Шедєній. Бісмарк промовляв до студентів упоминаючи их до любови і вірности вітчинї. — Комісія валютова прийняла поправку пос. Айма, щоби напись на нових монетах була: Imperator Austriae rex Bohemiae, Galiciae et apostolicus rex Hungariae. — Лєндербанк згодив ся на позичку 30 міліонів для Болгарії.
Берлин 21 червня. Публика витала италійску пару королївску сердечно.
Петербург 21 червня. Цар вертає через Штокгольм 5 липня. — Знесено заказ вивозу пшеницї, вівса і ячменю.
Париж 21. червня. В Монбрісон зачав ся процес против Равашоля о убійство 5 осіб. 