◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 червня. Бісмарк виїхав до Монахіюм, проводжений нїмецкими націоналами. Загально звертають увагу на обставину, що цїсар не приняв Бісмарка на авдієнції. — В комісії валютовій відкинено 20 голосами против 11 проєкт правительственний що-до вибиваня ніклевих монет. Пос. Щепановскій зголосив вотум меншости але говорять, що й цїла комісія зреасумує ще свою ухвалу.
Прага 24 червня. Розправа о катастрофу пшибрамску зачне ся 5 липня; обжаловано 5 гірників.
Берлин 24 червня. Kreuz Ztg. доносить, що папа відобрав Австрії протекторат над католиками в Альбанії а право именованя епископів надав вірменьскому патріярхови Азаріанови в Царгородї. Заразом надав єму юрисдикцію над цїлим Всходом і рівноправність єрархічну з апостольским престолом. Папа мав се зробити на домаганє Россії і Франції.
Париж 24 червня. Равашоля засуджено на смерть, а співобжалованих увільнено. По оголошеню засуду крикнув Равашоль: Витаю засуд в имени анархії! — а на се відповів єму предсїдатель трибуналу: Можете промавляти лиш яко злодїй і убійник. 