◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 червня. Спеціяльна дебата в палатї послів над предложенями валютовими зачнесь 5 липня і потреває до 20 липня. — Бісмарк заповів в своїй промові до публики на виставі, що тепер буде частїйше заглядати до Відня; нинї вертає домів.
Будапешт 23 червня. Принято проєкт будови зелїзницї Мармарош-Сигот-Станиславів. — Ухвалено запомогу для урядників державних в квотї одного міліона зр.
Берлин 23 червня. Цїсар надав италійскому міністрови Брінови великій хрест ордеру червоного орла.
Париж 23 червня. Карно виїде у вересни до Шамбері на торжество столїтних роковин прилученя Сабавдії до Франції. — Комунікація телєґрафічна з Испанією перервана, бо испаньскі урядники телєґрафічні застрайкували. 