◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 червня. Интервю Бісмарка викликало велике невдоволеня в нїмецких кругах дипльоматичних.
Будапешт 25 червня. Парлямент буде замкнений в половинї липня. Интерпеляцію Польоніого що-до независимости Угорщини відкинено 162 голосами против 92.
Білград 25 червня. Король Александер з початком липня приїде до Баден під Віднем, де стрітить ся з вітцем а відтак поїде до матери в Біаріц.
Париж 25 червня. Комісія буджетова вичеркнула 12 міліонів франків в буджетї міністерства маринарки. 