◦ ◦ ◦ ◦

Монахів 25 червня. Приїхав тут кн. Фердинанд Болгарскій. — Кн. Бісмаркови зробили тут студенти велику овацію; в недїлю виїзджав він до Кісінґен.
Париж 25 червня. Міністер маринарки велїв арештувати двох урядников маринарки, Aршієрa і Ґрейнієра, та одного підофіцира, котрі викрали важні документи відносячі ся до укріплень побережа і післали до Нїмеччини і Италії.
Букарешт 25 червня. Кількох студентів вдерло ся було вчера аж до консуляту австрійского і хотїли там відчитати протест против поступованя з Румунами на Угорщинї, але поліція тому перешкодила. Фактови сему не приписують нїякої ваги.
Дрездно 25 червня. Вечером по 6 год. приїхала тут италіяньска пара королевска, котру на двірци повитали король і королева саскі. По вечери поїхали италіяньскі гостї о 10½ год. до Франкфурта. 