◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перегони кінні зачались вчера у Львові, і відбудуть ся ще через три днї. При вчерашних перегонах упав з коня один джокей і зломив ключицю.
З ради міста Львова. З причини неправильностей, які лучили ся при виборі до ради міста Львова і ухвали тої-ж ради, щоби вибори признати важними з виїмкою вибору одного Русмана, зложили свої мандати пп. Юліян Міколяш, Аполинарій Стоковскій і Мархвицкій, мотивуючи свой поступок тим, що не хотять засїдати в радї, вибраній при помочи фальшованя виборчих карт.
Уконституованє нової ради міста Львова наступить на засїданю ві второк дня 28 н. ст. червня. На порядку дневнім стоїть: вибір президента, першого делєґата і 20 делєґатів ради. Після статута громади, радний, що не возьме участи в виборі президента, або не оправдає своєї неприсутности тратить мандат радного.
Товариство для розвитку і окраси Львова завязує ся заходами львівского горожанина п. Льва Герцманка. Товариство буде мати задачу дїлати в напрямі прикрашеня і розвитку міста з огляду на естетичні, санітарні і комунікаційні відношеня, закладаючи нові плянтації, ставляючи памятники заслуженим людям, будуючи водопроводи і т. ин. — Товариства такі истнують вже в Кракові, Перемишли і Бялій.
Вправи піонірскі а відтак вправи печеня хлїба відбули ся оногдашної ночи на полях коло дому инвалідів у Львові. Підчас тих вправ вибудували насамперед піоніри пекарскі печі, а відтак вояки всїх львівских полків піхоти і артилєрії, приучувані до того в роцї, випікали хлїб. Вправи такі мають приучити якесь число вояків випікати підчас війни хлїб, коли би забракло фахових пекарів. Вправи відбували ся під проводом офіцирів провіянтових, а матеріялу доставили львівскі маґазини войскові.
Самоубійство. В Шнирові коло Бродів відобрав собі житє дня 20 н. ст. червня вистрілом з карабіну стражник скарбовий Франц Куцевич. Причина самоубійства не звістна.
Зміна власности. Фільварок в Залучи, власність пенсіонованого полковника Вільг. Міка, купив Антін Ольшевскій.
Зі Збаража доносять, що минувшого тиждня при копаню кирницї у п. Ґарапіха, відкрито величезні підземні склепи, маючі имовірно полученє з збаражским замком. Дня 19 н. ст. червня знов відкопано 3 тїла дуже добре заховані, величезного росту. Мають се бути тїла Козаків з часів Хмельницкого.
Дрібні вісти. Намісник ґр. Бадені повернув в суботу рано зі своєї подорожи инспекційної. — З вязницї львівскої утїк Іосиф Сайчук, родом з Карова повіта равского засуджений на 8 місяцїв тяжкої вязницї за крадїж. — Ректором політехніки віденьскої вибрано професора механіки Руперта Бека. 