◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Цїсар в промові до депутації духовеньства в Бернї упоминав, що духовеньство старало ся збудити в населеню чувства любови і згоди.
Будапешт 27 червня. Парлямент ухвалив закон фінансовий на 1892 р. Опозиція невдоволена з поведеня президії парляменту супротив свободи слова.
Петербург 27 червня. Урядово доносять, що в закаспійскім краю від 6 до 12 червня занедужало 164 осіб на холеру, а з того померло 70 осіб. Заряджено енерґічні средства в ґуберніях астраханьскій, саратовскій, тавридскій, на Кавказї і в портах Чорного моря. 