◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 червня. Похорони Гербста відбулись величаво; перед парляментом промавляв Пленер а на кладовищи Зісь.
Берлин 29 червня. Як кажуть, правительство ужиє всяких средств против ворогованя зі сторони Бісмарка.
Петербург 29 червня. В краю закаспійскім лютить ся холєра. В Баку западає на холєру денно по 40 людей.
Царгород 19 червня. Тутешна міжнародна рада здоровля зарядила 20-денну карантанну для кораблїв, що приходять з россійских пристаней.
Лондон 29 червня. Парлямент закрито вчера престольною бесїдою, в котрій зазначено добрі відносини до держав. 