Рекляма

ИВАН ИГНАТОВИЧ
поручає випробовані і певні средства косметичні
відзначені 9-ма медалями заслуги і 2-ма дипльомами признаня.
Олїйок таніновий, взміцняє і підпомагає волосю рости. Флякон 50 кр.
Помада хінова, взміцняє корінцї волося і запобігає випадати волосю. — Слоїк 80 кр.
Вода атеньска, до змиваня волося, запобігає твори ся парплям, відсвіжує, робить тревалими барву і полиск. — Флякон 80 кр.
Олїйок хіно-таніновий. Дїлає знаменито на корінцї волося і на поріст волося. В случаях де в наслїдок недуги випало волосє, виказав вельми цїлюще дїланє. Вже по ужитю одної фляшки можна добачити поріст. — Цїна 1 зр. 20 кр.
Есенція мятова до полоканя уст, кромі приємного, скріпляючого смаку і запаху, дуже користно дїлає на ясла і зуби. Флякон 50 кр.
Порошок ростинно-алькалічний, до чищеня зубів. Надає перлову білість, віддаляє камінь і кваси, котрі наводять біль і порохнавінє зубів. Пуделко 30 і 60 кр.
Віолін средство против прітя рук і пах. Флякон 50 кр.
Вода львівска. Приємний, нїжний і довготревалий запах тої води здїлав се, що в Антверпії на виставі всемірній зістала публично проклямована і відзначена. Цїна флякону меншого 80 кр., більшого 1.50 кр.
Нїґретина. Виборне средство до фарбованя в сейчас волося на тревалу і красну барву чорну і темну; єсть цїлком нешкідливе а в ужитю цїлком поєдинче. Цїна 1 зр.
Білі і гарні руки. Найбільше червоні руки вибілять ся і винїжнять ся по кількоразовім натертю кремом ростинним. Слоїк 80 кр.
Смаровило литовске до обуви і шкір, мягчить шкіру, робить єї непромакаючою і тревалою. Пуделко по 50 кр і 1 зр.
Набути можна у Львові в власних торговлях: ул. Коперника ч. 3. і ул. Галицка ч. 17. В філіях: в Кракові Суконниць ч. 20, і в Чернівцях Ринок ч. 2. 