◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 червня. Цїсар приїхав тут вчера з Берлина.
Прага 30 червня. Narodni Listy доносять, що клюб Гогенварта підчас нарад над законом будівляним мало що не розбив ся. Лиш з трудом удало ся наклонити 20 єго членів щоби не виступати з клюбу.
Берлин 30 червня. До Köln. Ztg. доносять з Петербурга, що россійскій міністер війни заявив ся рішучо против зниженя цла на зелїзо і вуголь, аби унеможнити проєктоване навязанє торговельних переговорів з Нїмеччиною.
Франкфурт 30 червня. Правительство сербске удало ся до кабінету берлиньского з просьбою о посередництво у Відни, щоби усунути деякі перепони, які стоять в дорозї заключеня сербско-австрійского трактату торговельного. 