◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нову семинарію учительску в Самборі рішило правительство отворити вже дня 1 н. ст. вересня с. р. — Крім того прихилило ся правительство до внесеня галицкої краєвої ради шкільної щоби віддїлити округ шкільний велицкій від краківского. Тим способом отворить ся нова посада инспектора шкільного для шкіл народних.
Самоубійства. Вчера по полудни застрілив ся Балицкій, вояк 95 піхоти 16-ої компанії стоячій в службі у одного капітана. Другій вояк в намірі самоубійчбм перестрілив собі руку.
В справі буковиньских дефравдацїй відбула ся дня 28 н. ст. червня дальша розправа судова перед судом присяжних у Відни против суспендованого начальника уряду цлового в Новоселици Людвіка Чалї, офіціяла уряду цлового в Чернівцях Іосифа Франка і бухгальтера з Черновець Вільгельма Каца. Прокураторія закинула обжалованим, що допустили ся обманьства при накладаню цла на ваґон зелїза, спровадженого Кацом до Новоселицї а відтак до Черновець. По переведеній розправі увільнив суд всїх згаданих від обжалованя.
Місія духовна відбуде ся в Кривім коло Радехова в днях від 3 до 6 н. ст. липня. Місіонери і проповідники будуть зі Львова.
В справі фальшованя срібних грошей на Буковинї, о чім ми недавно доносили, арештували вже власти пятьох безпосоредних виновників в Сторожинци. Арештованих і найдену у них машину до вибиваня ґульденів відставлено до суду краєвого в Чернівцях.
Кроваві бійки зводять між собою від довшого вже часу вояки різних оружій в Перемишли. Недавно били ся женісти тамошної залоги з вояками 10 полку піхоти, при чім один з утїкаючих женістів утопив ся в Сянї а кількох тяжко покалїчено. Минувшої недїлї знов чотирех артилєристів I полку артилєрії кріпостної рубало ся завзято шаблями, так, що двох з них потерпіло тяжкі, один легкі рани. — Того самого дня побили робітники з млина парового одного підофіцира артилєрії валової, відобрали єму шаблю і подерли на нїм мундур. Публика перемиска домагає ся, щоби надзір над шинками і публичним порядком віддано поліції державній, бо поліції міскої нїхто не боїть ся.
Поступок божевільного. В Костинї збожеволїв син місцевого пароха Мандичевского, укінчений аґроном і звістний на Буковині пасїчник. Коли хотїли єго забрати до шпиталя, хопив стрільбу і убив двох паробків. Божевільного відвезено до шпиталя в Чернівцях. 