З господарки видїлу повітового.

З Лїського.
Знаєте за наших свинарів, як то они ґаздують самовільно по торгах наших; де що було писано й за лихву, але той темат невичерпаний, — наш повіт дав би матеріялу на цїлі томи, — а для різнородности прочитайте де-що в холодку за лїську автономію. Може оно попаде в руки і кому з компетентних великих риб, то й спонукає єго пересвідчити ся, чи не пишуть Русини правди.
Першою справою і головнїйшою — то внутрішна господарка видїлу повітового, але я, смирний раб Божій, не годен о тім знати. Певна річ, що лїській видїл стоїть, сли не гірше, то не лїпше, як инших десятка. Справи залягають або й не полагоджують ся. Рускі радні — мов би их не було... Один рідко являєсь на засїданях, другій сам один нїчого не вдїє, а решта селяне...
На внї господарка видїлу показуєсь дуже нужденною. О якійсь люстрації громад у нас не мають понятя. Майно громади руйнує ся. Ліси громадскі винищені, а нема кому нами заопікуватись. Ба, майно громадске навіть не утримане в границях — хто хоче, де хоче, городить, бо кождий має до того право: то громадске! О якій хоч троха раціональній господарцї на кількадесять моргових лїсах нема й бесїди. Самі громади не мають знаня до того, а видїл зовсїм про те не дбає.
Книги касові, видані ще 1884 року за часів небіщика Зибликевича, красно оправнені з підписами видїлових і печаткою, в
многих громадах лежать без ужитку. А красно би то було, коли-б там писала: "wszystkie możliwe przychody i wydatki, і tego samego dnia w którym przychód pobrano albo wydatek zrobiono" — як то пописане на першій сторонї книги Dziennik-a przychodów і wydatków. Я мав нагоду видїти таких Dzieńnik-ів з десять, але в жаднім нема, що повинно бути. В загалї ж нїхто не дбає о те, що робить війт, як ґаздує і чи ґаздує? Пізнають єго на час тодї, як прийдуть вибори. Не кажу, щоби війти наші крадеж сповняли, але таки ходить о лад, котрого нема, а при тім не без того, щоби бідна громада не заплатила неодно подвійно, дорогою складок, хоч складки ц. к. староста заборонює дуже строго.
Ну а дорога? що дїє ся з ними? Тою справою видїл нїби-то клопоче ся ще найбільше, — а таки приміром нема моста на дорозї з Балигорода до Рабого уже давно, і що-день можна надїятись сумного випадку; нема моста з Балигорода до Стежницї і там уже був випадок; нема дороги по наших горах. Але годї, всего нараз не можна. Буде, як прийде зелїзниця, а она — як менї один з близьких сусїдів видїлу казав — прийде тогдї, коли собі побудують дороги всї видїлові до себе, а потому радні знов собі, а що на се періоду шестилїтного не стане, то Рабе і Стежниця будуть собі чекати!... Але видїлові і поважнїйші радні на дороги для себе подбали; хто цїкавий, нехай переконає ся на місци. З дорогами взагалї клопіт не аби якій. Велике село має 1½ км. дороги, а село мале має 5 клм., але однаково мають робити, поки дорога на буде добра. Перше нїчо не робить, бо нема потреби, друге десь щось зробить, а решти годї, бо годї над селу. Відробити свою пайку по 4 днї — не оплатить ся, бо рахунку нема кому вести, а на слово не повірять, отже роби кілько хочеш, аби лиш встеречись екзекуції! Отже робить ся, аби зробити, а прийде дощ, знов то саме, що було. Одно село до 30 нумерів має дороги на 5 клм, мостів на нїй 5, а богато перепустів і все то має обробити громада. Нїхто не питає чи то небогато. Громада має дати і майстра о робітника, і все, — двір дасть дерево — за гроші.
На конець цїкаву розкажу новину яку оповідав менї гірняк з-за Балигорода. У них єсть село К., в котрім нема дороги через село, а хто хоче перейти в середину села або в вишній конець, мусить дерти ся через плоти, а їхати цїлком не можна. Священик тамошний подав до староства і до повіта о зараду тому диву, та нема ще рішеня... Чи не цїкава річ: село без дороги?!
Xъ—ъ. 