Рекляма

Кнайпівка 
горівка з зїля лїчничого патра Кнайпа
Цїна фляшки 1 зр.
Уживає ся чарку перед обідом.
Хорі пють по ложцї з водою.
Виключний склад в дрогерії Леопольда Лїтинського маґістра фармації у Львові, ул. Коперніка 2.
На провінцію висилає ся найменше 2 фляшки відворотною почтою. Лев Яниковскій 
перед тим Л. Вайгель
годинникар у Львові ул. Театральна ч. 16 поручає свій обильний склад годинників золотих, срібних, з першорядних фабрик женевских і француских, також ланьцушки золоті і срібні, удержує на складї великій вибір годинників стінних, столових і маятникових, будильників різного рода по найдешевших цїнах.
Направи всякого рода годинників, граючих годинників, та всякі репарації годинників старинних і их віднова. До моїх П Т. Гостей!
Позаяк сезон вже кінчить ся а менї полишилось ще много гарних і тревалих плащів зимових та одягів, за-для закупна більшої скількости, — то продаю их по значно зниженій цїнї і запрошую П.Т. Публику до сего пригідного закупна.
Замовленя на одяги з француских і анґлійских матерій виконують ся за 24 годин дуже елєґантно і числяться дуже дешево.
З поважанєм Давид Шварцвальд
у Львові, площа Капітульна 3. 