◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 липня. На міністрів не запала нїяка ухвала що-до можливої крізи кабінету, бо ґр. Таффе заявив бажанє вивідатись найперше від Плєнера про домаганя лївицї.
Прага 2 липня. Рада повітова в Pічаві вибрала селянина, молодо-Чеха маршалком повітовим, але сей вибір не одержав санкцій. При другім виборі вибрано знов одноголосно сего селянина маршалком.
Софія 2 липня. Зачав ся процес против убійників Белчева. Головні обжаловані признають ся, що мали зносини з славяньским комітетом благотворительним і діставали з відтам гроші.
Білград 2 липня. Король Александер зїде ся в Емс з Миляном. Рістич пристав, щоби король Александер бачив ся з королевою Наталією, але поставив за условіє, що сам буде присутний при тій стрічи. 