◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 липня. Нїмецкій цїсар прислав міністрови Седеніому, яко бувшому предсїдателеви в нарадах над заключенєм австро-нїмецкої угоди торговельної, свій портрет натуральної величини з власноручним підписом. — Спенсіонований старшій инспектор фінансовий у Львові, Лишка, одержав титул і характер радника фінансового.
Рим 2 липня. В Мессинї проявив ся оден випадок холєри.
Константинополь 2 липня. Нїмецкій амбасадор Радовіц именовавий амбасадором в Мадритї, на єго місце має прийти кн. Радолиньскій.
Петербург 2 липня. Звістний из своїх звязей з болгарскими еміґрантами в Одесї, Путятин, давнїйше консуль в Филипополи, перенесений яко консуль до Королевця. 