◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Станиславів 4 липня. 11½ год. в полудне. Віче величаве. Зібрало ся до тисячі участників. Священиків і интеліґенції світскої богато. Народна проґрама, зреферована Левицким принята. Реферат економічний реферує д-р Олесницкій. Нарід заинтересований дуже.
Відень 4 липня. Міністер Векерлє прибув на нараду до Відня, щоби остаточно полагодити квестію предложень валютових.
Прага 4 липня. Пос. Герольд заповів перед виборцями дальшу опозицію молодо-Чехів.
Берлин 4 липня. Кажуть, що Капріві мав зажадати позитивних вияснень в справі всесвітної вистави.
Париж 4 липня. Рада міністрів ухвалила промавляти за всесвітною виставою в Парижи в 1900 р.
Мадрит 4 липня. На улицях столицї зайшли великі несупокої, при котрих покалїчено жандармерію і поліцію. 