Підвисшенє платнї учителїв народних.

З першим дием сего місяця війшла в житє ухвалена підчас послїдної сесії соймової і санкціонована Єго Вел. Цїсарем д. 15 м. м. Новеля до закона о правних відносинах стану учительского в школах народних, котра підвисшає платнї учителям. Підвисшенє то представляєсь тепер так:
Платнї учительскої у Львові і в Кракові новий закон не зміняє, за те всї учителї в тих двох містах дістають 10% додаток на мешканє. Старші учителї в Дрогобичи, Ярославі, Коломиї, Новім Санчи, Перемишли, Решові, Самборі, Станіславові, Тернополи і Тарнові одержать о 100 зр. більшу платню. В Бялій брали декотрі учителї по 200 зр. додатку з фонду громадского — але не всї. Той додаток им лишено; однак ті, що не мають того додатку, одержуть тепер більшу платню. Через таку зміну поправить ся 65 посад учительских о 100 зр. річно, отже річний видаток на тую цїль винесе 6.500 зр.
В Бохни, Яслї, Сокали, Яворові, Теребовли, Вадовицях, Воличцї, Золочеві і Жовкві збільшено платнї учительскі о 100 зр. річно, а в Горлицях, Короснї і Сяноцї о 150 зр. В наслїдок установленя нормальної платнї 600 зр. в містах третого ряду, не будуть мати підвисшеної платнї учителї в Бродах, Бережанах, Бучачи, Городку, Подґуржу, Снятинї, і Стрию. А що до шкіл видїлових, то лише учительки женьскої школи видїлової в Яслї зискають по 100 зр. річно.
Що дотичить учителів в містах і місточках 4-ої кляси, то тепер в 19 містах єсть 81 посад по 500 зр., в 148 містах 352 посад по 450 зр., в 62 містах 94 посад по 300 зр. Всї платнї на тих посадах виносять 227.100 зр. Отже коли новий закон назначає для одної половини т. є. для 263 посад платню 500 зр., а для другої половини т. є. для 264 посад платню 450 зр., то скарб краєвий буде мати 250.300 зр. видатку, значить: о 23.200 зр. більше, як дотепер.
Заведене тепер підвисшенє для всїх кляс платнї у старших учителїв в школах міских буде виносити в порівнаню з теперішним виміром платнї 42.300 зр. а. в. більше.
В сельских школах було до тепер 385 посад учительских з платнею по 350 зр., 1850 посад з платнею по 300 зр. і 1147 посад учнтелїв при школах філіяльних з платнею по 250 зр. Річний видаток на ті платнї виносив 698.150 зр. Колиж тепер знесено філіяльні школи і замінено их на етатові, то всїх посад сталих учителїв старших по селах буде 3390, а з тих після нового закона 15% т. є. 508 мало би признану річну платню по 400 зр., 20% т. є. 678 платню по 350 зр., а 65% т.є. 2204 платню по 300 зр. Отже разом платнї ті дадуть річну суму 1,101.700 зр., т. є. о 103.550 зр. більше, як було до тепер.
Через установленє платнї молодших учителїв в сумі 300 зр. річно, піднесе ся платня 127 учителям та учителькам, що брали до тепер по 250 зр. о 30 зр., а 59 таким, що беруть по 240 зр., о 60 зр., — і 78 таким, котрі дістають по 200 зр. платнї, о 100 зр. Цїлий же видаток фонду кураєвого на платнї для молодших учителів підносить ся з 64.050 зр. на 79.200 зр., значить о 15.150 зр.
А що в наслїдок підвисшеня платнї старшим учителям також і платня 60% для занятих при них учителїв молодших збільшить ся о 2.210 зр., то з причини введеня в житє нового закона скарб краєвий буде видавати тепер на учителїв молодших річно 17.360 зр. більше, як дотепер.
Установленєм мінімальної винагороди тимчасових учителїв в сумі 250 зр. — видаток фонду краєвого на их платнї має збільшити ся о 12.780 зр.
Додаток на мешканє для учителїв народних шкіл у Львові буде виносити річно 14.146 зр., в Кракові 6.366 зр., в инших містах і місточках 6.479 зр. А що місто Львів само оплачує своїх учителїв, то на краєвий скарб припадає збільшенє видатку о 12.845 зр. в наслїдок признаня в новім законї учителям в школах міских 10% додатку на мешканє.
Через нові постанови §.12, в котрім єсть мова о незвичайних додатках для учителїв, що мають посади близько більших міст, в купельних місцевостях і там, де суть значнїйші копальнї, одержить 69 учителїв додаток по 50 зр., а 47 учителїв по 100 зр. Загальний видаток на тую цїль має виносити 8.150 зр. А що вже тепер додатки з того титулу виносили 1630 зр., то збільшились они лише о 7520 зр. Колиж би так випало, що в наслїдок нового закона покаже ся для котрого учителя страта в порівнаню з тим, що брав дотепер, то він буде брати платню, яку мав дотепер.
Загальна сума річного видатку на учительскі платнї підвисшилась в наслїдок нового закона при теперішнім числї шкіл і посад учительских о суму около 200.000 зр., а що закон війшов в житє з днем 1 липня с. р., тому в буджет краєвий на слїдуючій рік вставлено 95.000 зр. на піврічне покритє збільшеного видатку на платнї учителїв шкіл народних.
Директорам шкіл в 12 містах ІІ. кляси відвисає ся додаток за управу школи з 50 зр. на 100 зр. річно, що загалом виносить 1200 зр. 