◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 липня. Кажуть, що президент Буковини бар. Кравс, котрий тепер єсть на відпустцї, вже не верне на свою посаду і пійде на емеритуру. — О мандат по Гербстї будуть кандидувати: д-р Кронаветтер, д-р Носке і д-р Авшпіцер. — Після Pol. Gorr. має цар приїхати в осени сего року до Скенревиць на лови. Там приїде мабуть також і цїсар Франц Іосиф і стріча відбудесь в замку в Скерневицях.
Будапешт 5 липня. Вісти про случаї холери показали ся неправдивими. — Комісія буджетова парляменту ухвалила всї предложеня валютові, приняті австрійскою комісією.
Петербург 5 липня. Доносять про появу холери в Саратові і Астрахани.
Ріо Жанейро 5 липня. Конґрес ухвалив, що маршалок Пейксото має виконувати президентуру до 1894 р. В Сан Паольо вчинили Италїйцї великій заколот, а навіть збезчестили бразилійску хоругов. Поліція застрілила кількох Италійцїв. 