◦ ◦ ◦ ◦

Відзначенє. Єго Вел. Цїсар надав радникови в Міністерстві торговлї, Людвикови Врба, кавалєрскій хрест ордеру Леопольда з увільненєм від такси.
Двацять пять безплатних практикантів концептових при властях скарбових у нас дістали адюта, бо Міністерство скарбу позволило львівскій Дирекції скарбовій роздїлити 25 адютів по 500 ар. понад дозволене число. Таким способом побирають тепер адюта майже всї безплатні практиканти концептові мимо того, що переважна их часть служить лиш короткій час, ледви кілька місяцїв, а декотрі то лиш по кілька тижнїв при скарбових властях. Єсть се велике добродїйство для молодїжи, що приспобляєсь до служби скарбової. В тій галузи адміністрації державної може молодїж найти добре занятє і будучність єї певна. Бо зачуваєм, що при властях скарбових має небавом наступити дальша орґанізація і помноженє персоналю. Тому Президія фінансової Дирекції задумує через якійсь час принимати до практики концептової і таких кандидатів, що зложили що йно другій испит державний, коби лиш в означенім речинци зложили третій испит з наук політичних. Виїмка, яку ту зроблено, єсть справдї дуже важна для молодїжи, що вступає в службу державну, бо кандидати, приняті вже з другим испитом, зискують кілька місяцїв часу, зачислюваного вже до служби державної.
Львівска Рада міска. Тому, що вибори до Ради міскої уневажнено, а богато справ біжучих і пильних жде на полагодженє, то президент міста, опираючись на постановах статута громади, покликав до урядованя давну Раду міску, котра буде урядувати доти, доки не відбудуть ся нові вибори. А ті зовсїм нові вибори відбудуть ся найскоріше в жовтни на підставі нових списів виборчих, котрих виготовленє займе бодай зо два місяці. Ті списи мають виставитись на шість недїль перед виборами до перегляду і до евентуальних реклямацій виборчих.
Нещасливі пригоди. В Дрогобичи реставратор касиновий бавив дня 2 с. м. свого півторарічного синка при вікнї першого поверха і з неуваги упустив єго на хідник. Дитина розбила собі чашку і померла по кількох годинах. — В селї Порохнику дня 3 с. м. копав Франц Пляхоцкій камінє на своїм ґрунтї. Нараз берег ями обірвав ся, а камінє присипало єго і убило.
З нужди. Будник зелїзничій в Жучцї побачив оногди рано, саме перед приїздом особового поїзду з Сучави, четверо людей, як спали на шинах. Була то циганка з трома дїтьми. Будникови ледви удалось усунути их з шин. Показало ся, що циганка мала намір згинути враз з дїтьми під колесами поїзду, бо була у великій нуждї. 