◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 липня. Молодо-Чехи внесли интерпеляцію в справі нелюдяного поведеня старшини войскової з вояками в Галичинї.
Берлин 8 липня. Reichsanzeiger оповістив два документи з сего року, підписані Капрівім, з котрих виходить, що цїсар Вільгельм не гадав нїколи помиритись з Бісмарком.
Петербург 8 липня. В Астрахани прийшло до страйку робітників, котрі не хотїли робити з боязни перед холерою. Войско стріляло до робітників а в містї оголошено стан облоги.
Лондон 8 липня. Вибрано 126 консерватистів, 19 уніоністів і 107 ґлєдстоністів, а прочі вибори мають випасти в хосен Ґлєдстона. Соціял-демократи голосували за Ґлєдстоном.
Букарешт 8 липня. На вічу студентів ухвалено вислати зазив до хорватских академиків в Загребі до спільної акції против Мадярів. 