◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень, 9 липня. Палата послів ухвалила вчера знов кредит у висотї одного міліона зр. на запомоги для урядників, хоч спільна конференція предкладала лиш пів міліона зр.
Буда-Пешт 9 липня. Від границї румуньскої коло Мегадії зачали палитись лїси. Лїси підпалили румуньскі пастухи.
Петербург 9 липня. Говорять, що всякі средства охоронні против холєри, які зарядило правительство, суть недостаточні, бо пошесть ширить ся щораз більше.
Стамбул 9 липня. В цїлій Сирії появилась холєра і всї шпиталї переповнені. 