◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 липня. Міністер просвіти заименував 15 провізоричних учителїв і 80 суплєнтів дїйстними учителями при школах середних а 22 суплєнтів провізоричними учителями і перенїс 77 професорів. До кінця серпня буде ще обсаджених 25 посад.
Павія 9 липня. Послїдної ночи підкинув тут хтось бомбу в готели під білим хрестом, котра наробила шкоди, але нїкого не покалїчила.
Копенгаґа 9 червня. Цар вертає в недїлю по полудни з родиною до Петербурга.
Лондон 9 липня. Доси вибрано 186 консервативних і 143 ґлядстоністів.
Софія 9 липня. Власти болгарскі зловили 7 розбишаків з ватаги Атаназа, котрі в маю 1891 р. під Черкескен задержали були поїзд зелїзничій і взяли в неволю 6 Нїмцїв. 