◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 липня. Вчера розпочала ся ґенеральна дискусія над предложенями валютовими. Доси промавляли Айм, Трайнфельс і Шлезінґер. Айм заявив ся рішучо против предложень. — Делєґаціям, що збирають ся в вересни, має бути предложений надзвичайний кредит в висотї 12 до 15 міліонів зр. Квота тая буде роздїлена на 5 лїт і єсть призначена на намірені реформи корпуса инжінерії войскової.
Емс 12 липня. Король Александер приїхав тут передвчера. В Лємштайн ждав на него Милан.
Лондон 12 липня. Дотеперішний вислїд виборів так представляє ся: 189 консервативних, 31 уніоністів, 4 парнелітів, 196 ґлєдстоністів.
Буда-Пешт 12 липня. В палатї послів розпочала ся вчера дискусія над предложенями валютовими. Міністер Векерлє заявив, що Угорщина покрила від 1891 р. потрібну скількість свого золота, але потрібна позичка 100 міліонів зр. для конверсії довгів. 