◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 липня. Дискусія в палатї послів ведесь млаво; бесїдники промавляють перед пустими лавками.
Будапешт 13 липня. Розправи над предложенями валютовими покінчать ся сего тиждня і ухвали западуть без нїякої зміни в проєктах.
Париж 13 липня. Президент Карно підписав декрет, назначаючій день 5 мая 1900 р. на отворенє всесвітної вистави.
Лондон 13 липня. Доси вибрано: 207 консерватистів, 31 уніонистів, 176 ґледстоністів, 5 парнелістів а 53 антіпарнелістів. Кажуть, що Ґлєдстон буде мати 32 голосів більше.
Софія 13 липня. Прокуратор поставив внесенє на кару смерти для трех головно обжалованих о убійство Белчева. 