◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 липня. Рада державна буде закрита 21 липня.
Прага 15 липня. Комісія для розмеженя округів судових скликана на засїданє на день 20 липня.
Будапешт 15 липня. Міністрови Векерльому устроєно в парляментї великі овації по майже одноголоснім ухваленю предложень валютових.
Берлин 15 липня. Зять кн. Бісмарка ґр. Ранцав має уступити з дотеперішного уряду амбасадора в Газї. — Присяжні в Клєве увільнили жида Бушофа, обжалованого о рітуальне убійство.
Петербург 15 липня. В Саратові прийшло до несупокоїв, бо населенє невдоволене поведенєм лїкарів при лїченю холєри. Войско стріляло до товп. 