◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В артистичну подорож до Перемишля вибрав ся львівскій злодїй Рогатиньскій і хотїв тим очевидно своїм гостинним виступом заимпонувати місцевим любителям чужої власности. І справдї вдалось єму позичити на вічне відданє у пана Бар. 80 зр.; однак ще лїпше вдалось місцевим жандармам, бо ті і не питаючи Рогатиньского, чи єму ті гроші потрібні, замкнули єго небавом у вязници, а гроші відобрали.
Небезпечного злодія, Михайла Ярему, що перед кількома днями обікрав був радника Намістництва, п. Єґермана, вислїдив аґент поліційний Шпанґ вчера в ночи в каварни Рінґельгавпта і арештував єго. На поліції признав ся Ярема, що украв в Намістництві 150 зр.; при нїм найдено великій полярес і 3 зр. 13 кр. та одїж, котру купив собі за украдені гроші. 