◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 липня. Амбасадор нїмецкій кн. Райс має уступити в найблизшім часї.
Будапешт 19 липня. Секретар державний Беля Люкач именований міністром торговлї. — Коло Вел. Варадину прийшло між селянами, занятими при жнивах, до бунту і жандармерія застрілила двох робітників а 25 поранила. Селяне спорили з дїдичем о платню.
Прага 19 липня. Академіки, що були відпоручниками на зїзд славяньскої молодежи до Відня: Дутка, Гайн молодшій, Яндац і Равль релєґовані на один рік.
Берлин 19 липня. Оповіщено перенесенє амбасадора при Ватиканї, Шлєцера в стан супочинку.
Лондон 19 липня. Кабінет Сельсберіого рішив не подаватись поки що до димісії, лиш вижидати вотум недовірія. 