◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 липня. При проєктї закона о позичцї на реґуляцію промовляли бесїдники з поодиноких сторонництв і мотивували політичними взглядами свою опозицію. — На зборах соціял-демократів ганьбили Люеґера і всїх христіяньских соціялістів.
Будапешт 20 липня. Палата маґнатів приняла одноголосно предложеня валютові. — Парлямент нинї закриваєсь.
Париж 20 липня. Ватикан хоче відобрати Австрії право патронату над католиками Всходу і именувати в Стамбулї ґенерального патріярха. Австрія запротестувала против сего а тепер і Франція прилучила ся до сего протесту.
Софія 20 липня. Засуд трибуналу такій: Миаров, Попов, Георгієв і Карагулов засуджені на кару смерти. Каравелов на 5 лїт вязницї, Василієв, Джуджов і Бобеков на 9 лїт. Шістьох, між ними Молова увільнено. 