Христос воскресе ! — Рїшенє замаху на рускі свята. — Всїм Вп. Читателям нашим і їх Родинам — Нове средство усипляюче 

Христос воскресе !
Тим радістним окликом витаємо нинї цїлу двацяти-миліонову Русь матїрь нашу, придавлену злиднями, прибиту горем.
Всюди, де живе рускійнарід, чути лишь сумовиту тугу за красшою долею, за лучшою будучностею.
Всенародний сум залягає городи, села, ниви, степи, гори широкої землї рускої.
Печаль, горе народне пекуть грудь, томлять душу кождого свідущого патріота.
Коли-жь уже скінчаться ті вікові томлячі днї печали, а настануть світлі днї радости всенародної ?
Воскресеніє Христа з-під важкого каменя — будить в душї кождого Русина радість і веселість, напоює єго надїєю і вірою.
Як Христос-Спаситель, так і Русь наша свята — відверже тяжкій камінь своїх злиднїв і воскресне впросвітї і добробитї в рідній своїй хатї !
Надїймось, віруймо !
В світлий день Воскресенія Христа радуймось і веселїмся ! — відкиньмо печаль!
Христос воскресе !
Рїшенє замаху на рускі свята. Зі Львова пишуть до „Czas-y“: „Кілька лїт назад в соймі нашім, а навіть в радї державній, заявився був рух петиційний в справі зрівнаня всхідної Галичини з західною і з иншими австрійскими областями що-до числа свят в державних заведенях наукових. Видїл краєвий занявся тою справою на ширші розміри, удаючись о добромнїнє до ординаріятів епископских і архіепископских всїх трех обрядів краєвих. Суд ординаріятів був основний і випав, як можна було догадуватися, не в користь зрівнаня свят ; рускі і польскі (всї ? — Ред.) орданаріяти числилися з тим, що проєктоване зрівнанє днїв святочних, хоть-би обмежене лише на заведеня шкільні, в кругах руских оцїнятися буде не з огляду утилитарного, але в спосіб, як обговорюються всї питаня що-до різницї обрядів. Справа цїла опинилася в министерстві просвіти, котре заявило теперь, що правительство по основнім розслїдї петицій і добромнїній ординаріятских не возьме иниціятиви в полагодженю справи по мисли Видїлу краєвого.“
Всїм Вп. Читателям нашим і їх Родинам желаємо з цїлого серця: Веселих і щасливих Свят! — а при тім просимо многих і на „Дїло“ не забувати, а при веселім Святї звеселити нашу Редакцію громадною присилкою залеглостей і предплат...
Нове средство усипляюче зовеся сульфональ, а винайшов єго д-р Каста в Фрайбурзї. Вже по зажитю невеликої скількости сульфоналю, недужій засипляє на кілька годин, а пробудившись чуєся здоровшим і не дізнає болю голови, як по зажитю морфини або опіюм. Сульфональ не дїлає на здорових і сильних людей, а тілько на зденервованих, нодужих і ослаблених. 