Вісти з україньско-руских земель.

[Від кореспондентів „Дїла“ і з россійских часописей.]
З Кієва пише до нас кореспондент :
„Доброю литературною новиною почався у нас рік 1888. Видавництво исторично-наукового місячника „Кіевская Старина“ перейшло на власність і редакторство п. Лашкевича (обивателя з Чернигівщини, освіченого в кієвскому университетї). Першій видавець, п. Лебединцев, раз, через недуг, а в-друге і через те, що пійшов був до урядової служби, продав право видавництва Лашкевичеви ще в листопадї, але „Главное управленіе по дїлам печати“ ледви в половинї лютого затвердило се право за новим редактором, через що перша книжка „Старини“ вийшла лишень в половинї березїля . Она обіймаючи майже 30 аркушїв (за перші три місяцї) оздоблена историчними працями професорів университету Вол. Антоновича, Лучицкого, Буданова, Голубовского, а такожь працями Павла Житецкого, Ореста Левицкого і инших. В дальших книжках друкуватись-ме давно сподївана і надто важна монографія проф. Антоновича „Козаччина“. Запевне знаємо, що ся монографія зараз буде переложена на нашу мову і війде до „Историчної Библіотеки“ Олександра Барвіньского, яко семий том. 