◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На збільшенє фонда на памятник Тараса Шевченка жертвували дальше свої працї на льотерію фантову Вп. панї: Галюся Барвіньска зі Львова, Олена Левицка зі Стрия, Антонина і Марійка Горалевичівни зі Стрия, Антонина Потурай з Солової, Климентина Потурай з Солової, Ольга Лойванюківна в Ванягинець, Теодора Анастазієвска з Иванкова, Олена Черевківна з Корчмина, Евгенія Ильницка з Унятич, Меланія Рогозиньска з Бучача, Марія Ковальска з Бучача і Ольга Ляторовска з Бучача. — На численні интерпеляції: де і коли мають бути прислані покінчені роботи, заявляю, що прошу надсилати все на мою адресу найдальше до 1-го н. ст. грудня сего року, а зголошеня до кінця вересня. — Ирина Герасимовичівна в Янові коло Львова.
Нова церков будує ся в Тростянци, брідского повіта, заходами о. Тад. Кончевича. Позаяк парохія Тростянець дуже мала, бо числить всего 369 душ, то митрополичій ординаріят візвав всч. духовеньство і всїх вірних руского обряду, щоби прийшли в поміч бідним парохіянам в Тростянци.
О кровавій пригодї польских Соколів в Чернівцях доперва нинї розписують ся ширше польскі ґазети. Всї твердять згідно, що Поляків за весь час провокували Румуни. Они в недїлю ще рано ходили за Соколами і кричали "Pereat Polonia!", на их оклики: "czołem! czołem!" кричали "nosem! nosem!" а коли Поляки співали "Jeszcze Polska nie zginęła" Румуни доспівувала: "ale zginąć musi". Сцену в городци готелю Вайса описують польскі ґазети різно: одні кажуть, що лише Румуни під проводом молодого бар. Василька били Поляків, другі знов, що і Соколи кидали в Румунів куфлями, тарелями і вилками [nie jeden łeb rumuński poczuł silny rzut ręki sokolej — пише Kur. Lw.] В однім лише годять ся всї описи польскі, а именно, що поліція палашами рубала Соколів, з криком: "Проч до Польщі! до Варшави робити революції!" "Напад поліції — пише Dziennik Polski — був такій напрасний, що о оборонї не було й гадки, а кілька Соколів від шабель поліції черновецкої будуть мати памятку на віки". Черновецка Польонія рішила вислати депутацію з жалобою до Відня.
Огнї. Дня 9 н. ст. липня в полудне згоріло 8 загород селяньских в селї Перегноєві, повіта перемишляньского. Дня же 16 н. ст. липня погоріла до тла загорода М. Бачиньского тамошного дяка. Всї були убезпечені. Причина першого пожару була неосторожність, другого не звістна.
Самоубійства у війску. Дня 1 н. ст. червня донесли часописи о самоубійстві одного вояка з 24-го полку піхоти в Перемишли. Тепер пишуть в тій справі до Kurjer-a Lwowsk-ого: "Дня 31 н. ст. мая підчас вправ капітан Александер Кищукевич з 24 полку піхоти з 2-ої компанії, доводячи вправами в Журавици коло Перемишля, закомендерував невиразно марш в напрямі кількох дерев. Антін Новак, фрайтер, не порозумівши капітана, виповнив після сего приказ — на вгад, очевидячки не по комендї. Тогдї прискочив до него капітан і перед фронтом ударив єго шаблею, відтак поторгав за волосє і за уха, а по вправах казав єго закувати в "шпанґи". В наслїдок цїлого ряду кар нараз, Новак, уразливий і честний молодець, в приступі роспуки посягнув на своє житє зараз по розкованю єго з кайданів. Щастє хотїло, що куля замість в серце пійшла низше в лївий бік і єсть надїя, що ранений виздоровіє. Отець Новака, лїсничій в Турю малім, прибитий тяжким нещастєм, поспішив на місце і так пересвідчив ся, що син єго не допустив ся нїякої несубординації, за що могла би впасти на него така тяжка кара. Що було так, як пишемо, — кінчить Kurjer — зазнають свідки вояки: Штравс, Туркевич, Кальман, Лякс, Ґотліб, Клапчук і підофіцири Тшциньскій та Дмитро Хомяк, котрий Новака розковував." 