Головна кватира цїсарска підчас сегорічних маневрів в Галичинї

буде имовірно містити ся в Грушові, великім і люднім селї яворівского повіта, положенім дві милї від стації зелїзничої в Любачеві. В Dziennik-y Polsk-ім находимо такі дані про бувальщину Грушова: З початком 17-го столїтя властителями тої маєтности, становлячої з примежними оселями обширний ключ, були Литиньскі. В році 1621 дїдичі Грушова: Михайло, Микола, Самійло, Данило і Ксенофонт Литиньскі надали в тамошних лїсах ниву, звану Чернявкою, черцям для основаня монастиря. Кілька лїт пізнїйше, в роцї 1626, з наданя Адама Литиньского, повстав монастир в сусїдних Щеплотах, котрому підлягали також монастирі в Грушові і в Порубах, основані пізнїйше. Монастирі ті знесено 1778 року. Власність Грушова перейшла від Литиньских на Розвадовских. Відтак маєтности сі стали власностію ґр. Островскої, Скшиньских, Бобровницких. Тепер властителем Грушова єсть Моравскій. Стація войскова в Грушові, а також касарнї для двох ескадрон кавалєрії, повстали заходами Розвадовских, а перед роком 1866 ґарнізон тамошний, зложений найчастїйше з гузарів, давав ся нераз в знаки околичним селянам. Тепер жалоби того рода не мають місця, бо команданти тої стації тримають вояків в зелїзнім послусї. Властива касарня, мешканя офіцирів, лязарети, кузня і крита уїзджальня лежать серед села на горбку, засадженім лїсом заходами підполковника Буржоа, котрий яко командант Грушова перед 4 лїтами, положив значні заслуги коло украшеня і упорядкованя тої місцевости. Тепер в тім напрямі працює поручник Шіллер, котрий устроїв в запущенім перед тим ставку войскову пливальню. Стояча тепер залогою в Грушові дивізія 11-го полку драгонів опускає в пятницю свої кватири, над переробленєм котрих працює вже тепер 150 робітників. Після дотеперішних диспозицій, має цїсар мешкати в найобширнїйшім будинку поверховім. Комнати цїсарскі будуть міститись на першім поверсї, між тим як в партері будуть мешкати архикнязь Франц Сальватор, муж архикняжни Валєрії і архикнязь Леопольд Сальватор з братом. Будинок команди займе архикнязь Альбрехт, архикнязь Вільгельм має мешкати на приходстві, а архикнязь Райнер в приватнім домі. Тепер будують ся дві кухнї: цїсарска і архикнязя Альбрехта. Їдальня буде устроєна в критій уїзджальни, котра рівночасно має служити за салю авдієнційну. Як кажуть, від староства яворівского зажадали 50 возів для воженя леду і води, також відповідного числа служби мужескої і женьскої, говорячої по нїмецки. Службу почтову в Грушові на час побуту цїсаря будуть робити три урядники, умисно в тій цїли вислані, з потрібним числом листоносів. Почта возова доходити буде 6 разів на день до того уряду. Крім того має бути заложена в Грушові стація телєґрафічна. Кватири ґенералізації і достойників мають міститись в Клоничах, Щирци, і в Щеплотах. В цїлій околици, а особливо між Любачевом а Грушовом, працюють енерґічно коло поправи доріг. Офіцири різного оружя пильно розслїжують терен і здіймають пляни ситуаційні. 