◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 липня. Клюб молодо-ческій устроїв пращальний пир, на котрім серед тоастів висказувано гадку, що коло польске вже недовго буде ити разом з лївицею. — Пастер переїхав через Відень, удаючи ся до Астрахану.
Рєка 22 липня. В тутешнім урядї податковім викрито великі дефравдації, котрі тревали від 1884 р. Побрані податки не були втягані до книг.
Париж 22 липня. Поліція слїдить анархістів і вязнить. — Ескадра француска виїде на повитанє короля Гумберта до Ґенуї, де він приїде на торжество Колюмба.
Петербург 22 липня. Заказ вивозу жита буде знесений від 1 серпня. 