◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 липня. Делєґації зберуть ся около 20 серпня; рада державна буде скликана при кінци вересня, а сойми краєві зберуть ся дня 28 грудня на коротку сесію. — Комісія валютова палати панів приняла одноголосно всї предложеня.
Петербург 23 липня. Міністер скарбу Вишнеградскій подав ся до димісії і предложив цареви на свого наслїдника міністра комунікацій Віттого.
Париж 23 липня. Викрито заговор між анархістами францускими в Парижи і Лондонї, щоби пімститись за кару смерти на Равашоли.
Букарешт 23 липня. Ліґа патріотична скликує віче, на котрім має уложитись меморіял до держав европейских в справі угорских Румунів. 