◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 липня. Вчера відбулась під проводом ґр. Таффого нарада міністрів над речинцем скликаня сесії соймів краєвих. — Міністерство поручило політичним властям в Галичинї і Буковинї, щоби в часї пошести не дозволяли селянам ходити до Россії нї на зарібки нї на торги нї на відпусти. Рівнож наказано не дозваляти россійским жидам приходити до Галичини о пораду до рабінів.
Берлин 26 липня. Цїсар Вільгельм вертає завтра з Льофодів а в суботу вибираєсь до Анґлії.
Атини 26 липня. Всї посли грецкі, именно з Лондона, Парижа і Берлина будуть відкликані з огляду на ощадність, яка має завестись в буджетї. 