◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. Міністер Штайнбах відзначений за переведенє предложень валютових ордером зелїзної корони I. кляси.
Германштадт 27 липня. Меморіял завезений Румунами до Відня, звернено через власти провідникови депутації румуньскої д-рови Ратію.
Берлин 27 липня. В Reichsanzeiger-i оповіщено розпорядженя що до средств осторожности на случай холєри.
Петербург 27 липня. Холєра появилась вже на Криму. Бунти і неспокої в місцевостях надволжаньских не устають.
Софія 27 липня. Вирок виданий в процесї Белчева потверджено. Нинї рано виконано кару смерти на Міларові, Алекс. Караґіловови, Попові і Ґеорґієви. Засуджені приняли святі тайни і на смерть ишли відважно. Караґілов крикнув на шибеници: "Най жиє Македонія!" а инші: "Най жиє Болгарія!" 