◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 липня. Таке саме відзначенє, як д-р Штайнбах одержав і міністер Векерлє.
Прага 28 липня. На зборах товариства им. Слядковского принято резолюцію, в котрій осуджає ся поведенє сенату за виключенє з університету чотирох студентів, що брали участь в зїздї поступових студентів.
Лондон 28 липня. Бюро Райтера доносить, що в Танґері занепокоїлись дуже Европейцї, бо ватаги Арабів наближають ся до міста.
Петербург 28 липня. Засїданя комісії, для наради над відкликанєм заказу вивозу жита, відложено на пізнїйше без означеня речинця. — За-для пошести мабуть не відбудуть ся сего року маневри під управою ґен. Драгомирова. 