◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Значнїйші огнї лучили ся послїдними днями в слїдуючих місцевостях всхідної Галичини: В місточку Козлові і громадї Ротічи, повіта бережаньского (шкода 3000 зр.); в громадї Синевідско, в повітї стрийскім (шкода 7450 зр.); в Голубици, повіта брідского (шкода 2600 зр.); в Чехові, повіта бучацкого (шкода кільканацять тисяч зр.); в Збаражи (шкода 1650 зр.); в Шульганівцї, маєтности ґр. Лянцкороньского, в повітї чортківскім, в наслїдок удару грому (шкода 5000 зр.); в Вигнанцї, того-ж повіта (шкода около 1500 зр.); в Добрій, повіта ярославского (шкода 2400 зр.).
Дешеві мешканя для робітників. Вже від довшого часу обговорювано в львівскій прасї справу будованя дешевих домів для робітників, але доси все кінчило ся лише на теоретичних обговорюванях і домів таких у Львові доси нема. Практичнїйше взяла ся до сего львівска фабрика виробів столярских братів Вчеляків. При улици Личаківскій під ч. 100 побудували пп. Вчеляки каменицю за 19.000 зр., відповідаючу всїм вимогам гиґієни, де є 17 робітничих мешкань. З тих мешкань 10, призначених для робітників женатих, складає ся з великої мешкальної комнати, кухнї, комірки, пивницї і пода, а 7 комнат призначено для неженатих. Цїну назначили пп. Вчеляки по 4 зр. місячно за комнати для неженатих і по 5.50—6.50 зр. за мешканя для родин. Крім того єсть ще в каменици льокаль на склепики, котрий після бажань пп. Вчеляків повинен би стояти під зарядом самих робітників. Вчера т. є. 28 н. ст. липня відбуло ся посвяченє сего будинку. При тім торжестві були: президент міста Мохнацкій, член видїлу краєвого Романович, віцепрезидент д-р Мархвицкій і кілька инших визначних личностей. Зібрані гостї оглянули всї мешканя, а високі і ясні комнати та догідний их розклад зробили на оглядаючих дуже добре вражінє. Комнати віддїляє від кухнї засклена перегорода. Огнище кухонне єсть получене з печею в комнатї мешкальній, так що огонь з кухнї огріває і комнату. В лїтї можна піч відособнити відповідною затичкою. Мешканя призначені для робітників, що працюють в фабрицї братів Вчеляків від довшого часу і відзначують ся пильностію. Єсли покаже ся, що мешканя такі практичні, задумують пп. Вчеляки будувати дальше каменицї для робітників. По свяченю відбуло ся снїданє для запрошених гостей.
Вчерашний похід з факлями, устроєний торговельною молодежію в честь посла Стан. Щепановского перед готелем Жоржа, да відбував ся рівнож пир в честь посла, випав зовсїм млаво, а кромі того ґрупа антаґоністів посла Щепановского в хвили, коли посол промовляв з балькона, піднесла оклики: Niech żyje Lewakówski!
Нові корони. Коли палата панів ухвалила предложеня валютові, почали міністри свому товаришови д-рови Штайнбахови складати желаня, задля щасливого полагодженя справи. Д-р Штайнбах подякував за желаня, а відтак витягнув малу папочку, розтворив єї і показав своїм товаришам перші надіслані єму ново вичеканені срібні корони. Міністри і кількох членів палати панів оглядали з занятєм нові срібняки, цїлком подібні що-до величини і грубости до теперішних чверть-ґульденів. Имовірно возьме ґр. Таффе, котрий виїзджає на цїсарскій двір до Ишлю, щоби предложити до санкцій закон валютовий, кілька тих нових корон з собою.
Дрібні вісти. Папа надав ордер св. Григорія з звіздою старостї в Березові ґр. Авг. Дїдушицкому, а командорскій хрест того-ж ордера ґр. Мнишкови. 