◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 липня. Ґр. Таффе верне на другій тиждень з Ишлю і виїде до Елішав.
Берлин 29 липня. Між цїсарем а Капрівим відбулась конференція в справі Бісмарка і порішено не відповідати і дальше на напасти Бісмарка. — В справі всесвітної вистави здержано ся ще з остаточним pішенєм.
Париж 29 липня. Рада міністеріяльна ухвалила зборонити конґрес соціялістичних репрезентацій з цїлої Франції, скликаний на 11 вересня. — Всїх анархістів, обжалованих о крадїж динаміту, засуджено на кілька лїт вязницї. 