◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 липня. Санкціонований закон валютовий має бути оголошений в недїлю або понедїлок.
Петербург 30 липня. Міністром скарбу на місце Вишнеградского має стати Ламаньскій, директор державного банку.
Германштад 30 червня. За-для непокоїв між Румунами оголошено в одній части Семигороду стан облоги.
Лондон 30 червня. Кабінет Сальсберіого рішив не уступати, доки не одержить вотум недовірія.
Мадрит 30 червня. В торжествах моряків в честь Колюмба в пристани Пальос, возьмуть участь всї держави европейскі крім Россії і Туреччини. 