Як трактують язик рускій в видїловій школї женьскій в Тернополи.

Вже то взагалї далось би фоліяли списати о тім, як по мачошиному трактуєсь наш язик в школах. Болем і сміхом переймає чоловіка на примір таке толкованє "chwast" на "хвіст", яким пописав ся самбірскій инспектор кс. Куліш, і як же можна мати надїю, що під проводом того рода инспекторів і учителїв, а особливо учительок, коли-небудь буде якій такій поступ при науцї руского язика! От най послужить ще одна цвітка з столицї нашого Поділя до тої китицї оріґінальних фактів!
В Тернополи єсть між иншими нездарами в русчинї учителька панна О., котра испит з руского язика складала в Кракові і на підставі сего має сталу посаду на 860 зр. річно, не вчисляючи до сего дохід з корепетицій, котрий по над 500 зр. річно сягає. Отже ся панна учителька на підставі кваліфікації учить у висших клясах pyского язика. Зложилось так, що в VIII-ій клясї при читаню одного уступу попросила ученица учительку о поясненє слів: "збитий з пантелику". Учена і проголошена знаточка ґеоґрафії і исторії панна О. поясняє: То znaczy miasto Pantelicon w Grecyi. Uczennica N. wyjdzie i wskaże mi to miasto na mapie! Бідна учениця слїпала потїючи, але не могла навіть при помочи учительки міста того имени дочитатись. Учителька нарікала на лихі видавництва мап, а Русинки-ученицї мало не подушились від сміху, ховаючи голови під лавку. Отже погадай собі, читальнику, як ся панї до лєкцій прилагоджуєсь. Таких цвіток можна би подати більше, але на що се придасть ся! Лїпше зроблю, коли зверну увагу Високих властей шкільних, що в слїдуючім роцї шкільнім в тутешній жіночій школї уступлять дві учительки, то власти могли би з уряду надати кваліфіковану учительку Русинку, щоби бодай троха затерти разячу кривду сповнену Русинам.
У нас міщаньство взагалї руске і єсть найсильнїйшим податником, бо посїдає 8.000 морґів землї орної! А якій же пожиток має з такої школи? Най би оно щось подібного стало ся в Тарнові з польским язиком, то дневники не успокоїлись би aź do skutku! Ми податні і супокійні люде, але збанок лиш до часу воду носить. І наша терпеливість перервесь! У нас дійшло до того, що коли ученицї Ч. і Б. говорили між собою на коридори по руски, приступила до них одна з учительок і мовить: Czy wy nie wiecie, że to zakład polski, to nie wolno tu po rusku mówić! Се факт, не з вітру схоплене! Або чи се не може Русинів обиджати, а оно сталось майже насущними хлїбом, що години призначені для руского язика, учителька обертає на роботи жіночі, на гафти, роботи пацьорками і т. п. Як довго буде то дїятись, не знаємо. Знаємо тілько одно, що небавком і села сеї добродїтелї дізнають, а то з ось-якої причини. З браку учителїв дозволили власти шкільні складати испити женщинам з робіт жіночих. Сесиі испити уповажняють до провізоричного занятя в потребі посад молодших учителїв, а по відбутій практицї звільняють таку практикантку від испиту зрілости, а просто припускають до испиту кваліфікаційного. Отже в наслїдок сего дозволу кинулись до того кандидатки зі всїх швалень, а ледво уміючи ортоґрафічно підписатись! Така знаменитість педаґоґічна займає посаду в Ивачеві, і то самостійну! Не одна она, єсть их вже сотки! Сего року их складало испит в Тернополи 26, а у Львові по-над 40. Змилуй ся радо шкільна! — та се єсть і буде не поступом, а затамованєм просвіти! А може просвіта у простолюдина вже кому надоїла? Але будьте певні, що темнота наносить більше лиха, а за доказ можуть служити от хоч би сучасні подїї над Волгою… 