◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 серпня. Ґенеральна дирекція зелїзниць державних виготовляє реформу тариф особових. Именно тарифа льокальна має бути підвисшена а тарифа на більшу віддаль має бути відповідно знижена. Яко засаду принято, що чим більша віддаль тим менша тарифа.
Лондон 3 серпня. Bінчанє княгинї Марії Единбурґскої з кн. Фердинандом, наслїдником румуньского престола, має відбутись ще сего місяця.
Берлин 3 серпня. Власти мають строго пильнувати, щоби через границю не перекрадались поодинокі люде, именно жиди, утїкаючі перед холєрою.
Білград 3 серпня. Видано розпорядженє, що селяне, залягаючі з податками, можуть платити свій довг доставою соломи і сїна для войска. 