◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цїсар затвердив вибір Кирила Ладижиньского на заступника презеса ради повітової в Сяноцї.
Деревяний брук кістковий на цементовім підкладі розпочали укладати в улици Галицкій у Львові. Такій самий брук буде покладений в улици Баторія перед палатою судовою і ґімназією Франца Іосифа. Брук деревляний покладений у Львові минувшого року в улици Театральній перед школою промисловою показав ся дуже практичним, бо не викликує нїякого туркоту возів, нема на нїм тілько пороху і болота як на бруцї камянім а вкінци й дешевшій від камяного.
Підвисшенє платнї урядників. Виходяча в Градци Tagespost доносить, що міністер скарбу мав заявити, що єсть виразним бажанєм цїсаря, аби введено зміну платнї в користь державних урядників найнизших ранґ і аби в радї державній приспішено внесенє дотичного проєкту. В той спосіб обтяжено би буджет річний о 8—10 міліонів зр. і длятого мусїли би податки збільшитись. Проєкти в справі реґуляції платнї вже виготовлені. Tagespost каже, що вість ся походить з віродостойного жерела.
Гради. Дня 14 н. ст. липня навістив сильний град 15 громад в околици Перемишля. Власти зарядили ліквідацію шкоди, щоби відписати податок. — Дня 15 н. ст. липня потерпіло від граду кілька громад повіта гусятиньского, як Чабарівка, Васильківцї, Нижборг новий. — Дня 16 н. ст. липня вибив град в значній части засїви в громадах повіта яворівского: Воля гнійницка, Реберґ, Серни, Моранцї, Передвірє і Коханівка.
Дирекція руху залїзниць державних оголошує, що почавши від дня 1 н. ст. серпня переходять вози спальні при поїздах поспішних ч. 1/201 і 202/2 не як до тепер межи Краковом а Чернівцями, лиш межи Краковом і Букарештом.
Дрібні вісти. В Надь Енєд в Семигородї помер нагло греко-кат. румуньскій архіепископ Ванеза. — Д-р Коритовскій, віцепрезидент краєвої дирекції скарбу виїхав до Відня. — Дня 4 н. ст. серпня відбуде ся в Годовици під Львовом вінчанє п. Илії Чижа управителя школи в Дублянах з панною Юлією Карачевскою, дїйстною учителькою в Дублянах. — Головна виграна льосів италійского Червоного Хреста упала на серію 9.880 н-р 9. — Як довідуємось, перед кількома тижднями відбулись заручини п. Кароля Давидовича, адюнкта судового в Борщеві з п-ою Наталією Малецкою, донькою дїдича Ляцка шляхоцкого коло Станіславова. 