Увязненє ґрафа.

В кругах нїмецкої аристократії викликало велику сенсацію увязненє посла на прускій сойм, пруского шамбеляна, ґрафа Юрія Ернеста Герсдорф-Гермсдорфа, за звичайне обманьство. Ґраф Ґерсдорф, властитель маєтности Ліпса і Вайсколін в Горішних Лужицях, був рітмайстром при полку пруских ґвардійских гузарів і відбув походи воєнні в рр. 1864, 1866 і 1870. Виступивши з войска заступав яко посол в прускім соймі округи Ротенбурґ і Гойерсверда і належав до партії вільно-консервативної, котра виключила єго з поміж себе за єго не конче честні справки. Єго матеріяльні відносини були лихі і він наміряв поправити их спекуляціями в купованю і продажи дібр. Однако сей "интерес" не вів ся ґрафови в Нїмеччинї і він перенїс ся до Відня. Тут увійшов з різними банкирами в тїсні зносини і старав ся втягнути их в свої интереси. На весну с. р. удало ся єму підійти директора акційного товариства зелїзних гут у Фрідріхсдорфі і взяти від него 1.500 акцій згаданого товариства, кожда по 200 зр. вартости, разом на суму 300.000 зр. Ті акції обіцяв ґр. Герсдорф або користно продати або заставити их за добрі гроші, бо як казав, він має зносини з найважнїйшими заграничними потентатами грошевими. Тимчасом товариство ждало і ждало, а ґр. Ґерсдорф анї нїяких грошей не давав анї не віддавав акцій. Прийшло до спору між ґрафом і товариством а вкінци на жаданє товариства відбула ся в домі ґрафа ревізія. При ревізії показало ся, що ґраф заставив в однім віденьскім банку 500 акцій, а гроші ужив на біржеві спекуляцій. 1000 акцій відобрано. В наслїдок сего зробило товариство донесенє до прокураторії, а та приказала ґрафа арештувати, але що ґраф утїк вже був з Відня, то-ж арештовано єго в дорозї в Иглаві. Кажуть, що богата родина ґрафа стараєсь о увільненє єго. 