◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 серпня. Міністерство наказало десінфекцію всїх осіб, що приходять до Галичини з Россії. — В міністерстві скарбу зачались підготовляючи роботи над реформою податку домового.
Берлин 2 серпня. Цїсар підписав іменованє Більова послом при Ватиканї. — Koln. Ztg. доносить, що правительство болгарске має в своїх руках велику скількість актів россійских. Ті акти суть від осіб, котрих видачи правительство россійске домагалось минувшого року, бо при их участи щезли важні акти з россійскої амбасади в Букарештї.
Париж 2 серпня. На стації зелїзничій Сан Етіен вкрали анархісти 40 кільо динаміту. 