◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 серпня. Presse доносить, що маневри нїмецкі, які мали сего року відбутись в Альзації і Льотаринґії та Бадені, будуть відкликані за-для небезпеченьства холєри.
Берлин 4 серпня. На питанє Россії, чи Нїмеччина не згодилась би на переговори в справі приверненя взаїмних зносин економічних, відповіла Нїмеччина притакуюче. В наслїдок того має приїхати відпоручник россійскій для переговорів. Нїмеччина знизить цло від збіжа а Россія від угля і зелїза.
Париж 4 серпня. Карно має дістати від королевої испаньскої ордер золотого руна.
Лондон 4 серпня. Стверджають ся вісти, що три віддїли россійскі заняли високорівню Паміру. 