В справі приїзду цїсаря

видала президія маґістрату львівского таку відозву: "Удержанє порядку і безпечности підчас сподїваного з кінцем серпня побуту Єго цїс. і кор. Апостольского Величества в нашім містї поручив вибраний радою міскою комітет львівскому товариству ґімнастичному "Сокіл" і охотничій сторожи огневій при співучасти горожан міста Львова. Сторожа горожаньска буде дїяльна цїлий час побуту Найясн. Монарха у Львові коло монаршої резиденції, а крім того на всїх улицях і площах, куди Єго цїс. і кор. Апостольске Величество в різних порах буде переїздити. Згаданий комітет приступає безпроволочно до орґанізації сторожі, уложеня проґрами і подрібної инструкції для почетної сторожі горожаньскої. Найлїпші наміри комітету, найбільша єго праця і заходи будуть безуспішні, єсли п. т. горожане міста охотним і численним приступленєм до сторожі не додадуть комітетови тої сили і могучости, яку лиш поважне число сторожі може витворити. Удаю ся длятого до п. т. горожан міста Львова всїх станів і звань з сильною просьбою, щоби з огляду на значну розлогість міста, а також на вагу і тяжкість задачі, від котрої совістного і точного виповненя зависить честь столицї і єго мешканцїв, схотїли як найчисленнїше приступити до почетної сторожі горожаньскої. Зголошеня до сторожі приймає президія маґістрату що день в годинах урядових до 15 н. ст. серпня включно, також комісаряти всїх дїльниць міста, всї власти і уряди для своїх урядників і функціонарів, редакції всїх часописей місцевих і зверхність збору израїльского". 