◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На двірци головнім у Львові — давнїйше Кароля-Людвика, а по удержавненю тої зелїзницї — державнім нема доси нї одної написи рускої, тілько нїмецкі і польскі. Директор державних залїзниць д-р Білиньскій, як звістно запевнив був Русинів, що як тілько будуть виготовлятись де які нові написи, буде вже увзгляднений і язик рускій. Тимчасом підвладні д-ру Білиньскому урядники поступають инакше. У Львові вже по удержавненю зелїзницї Кароля-Людвика виготовляють ся деякі нові написи на двірци львівскім, але все таки лише в язиках нїмецкім і польскім, а руского дасть Біг! Для руского язика лишилось тілько "тепле слово" д-ра Білиньского. Красненько дякуємо за додержанє "запевненя".
З Любіня великого пишуть нам: Тутешну деревяну церков, удержувану в ладї і чистотї малюють тепер у внутрі. — На мурованій каплици заведеня повішено сими днями годинник, на жаль, нїмий. — Дня 7 н. ст. серпня відбуде ся тут баль на добродїйні цїли; чистий дохід має обернутись по половинї на бідну молодїж шкільну Городка і Любіня.
Бібліотекарем університетским у Львові именував цїсар надзвичайного професора університету і кустоса тої-ж бібліотеки д-ра Александра Семковича.
Маршалок Буковини бар. Василько, діставши на почтї буковиньскій блянкет листу карткового з написями нїмецким, руским і польским, переслав той блянкет дирекції почт з письмом, в котрім пише, що "польскій язик на Буковинї, хвала Богу, ще не єсть краєвим", і заповідає що в соймі внесе интерпеляцію до правительства, єсли ще раз такій блянкет впаде єму в руки на почтї буковиньскій. [Краєвими язиками на Буковинї суть язики: рускій, румуньскій і нїмецкий.]
Поїзд прогульковий між Бруховичами а Львовом буде від дня 7 н. ст. серпня відходити трохи вчаснїйше як доси. ВІдїзд згаданого поїзда з Брухович назначений на 8-му годину 18 мін. вечером, а приїзд до Львова на годину 8-му мін. 43.
Дрібні вісти. Архикнязь Леопольд Сальватор перебував два днї з своєю батерією дивізійною в селї Мальчичах. — В Празї помер в 83-тім роцї житя писатель словєньскій Матія Маєр (Зїльскій), що піднїс національну самосвідомість у Словенцїв і Хорватів. В 1848 роцї списав в Целівци петицію Словенцїв, за що опісля переслїдувано єго і він мусїв тогдї опустити Целевець. В 1863 роцї видав обширну граматику славяньску а вітак редаґував перегляд для справ славяньских п. з. Slayjan. В 1888 роцї поселив ся в Празї. Видав також богато творів і збірку пісень церковних: Cerkvene pesni, a також піснї народні: Рesni z napevi. — На біцикли приїхав зі Львова до Черновець дорогою на Золочів і Тернопіль Артур Нїмчевскій, син бурмістра зі Снятина за 26 годин. B дорозї спочивав подорожний лиш 3 години. 