◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 серпня. Півурядова Presse перечить рішучо, мов би правительство мало застановити виріб тютюну до циґарет. — Wr. Ztg. оповістила именованє ґр. Кинбурґа тайним совітником.
Берлин 5 серпня. Виборови проф. Вірхова ректором університету надають політичне значінє, бо всї цїкаві, чи прийме цїсар нового ректора на авдієнції.
Лондон 4 серпня. Доносять, що племена афґаньскі звели бій з россійскими войсками і Хинцями над рікою Аличурт. На високорівни Паміру єсть 500 вояків россійских.
Париж 5 серпня. Сконстатовано кілька случаїв занедужаня на холєру. 