◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 серпня. Всї закони валютові одержали вже цїсарску санкцію і будуть в четвер слїдуючого тиждня рівночасно оголошені у Відни і Будапештї. — Оповіщено провізоричний договор торговельний Австрії з Сербією до 31 липня 1893.
Софія 6 серпня. Болгарске правительство задумало завести у себе монополь тютюневий.
Париж 6 серпня. Увязнено двох небезпечних анархістів. Оба они ставляли великій опір при арештованю.
Петербург 6 серпня. Холєра появилась в Ярославли а в урядових справозданях находить ся вже і ґубернія тамбовска. 