◦ ◦ ◦ ◦

Именованє. Ц. к. Намістництво именувало комісарем до надзору парових кітлів ц. к. адюнкта будівництва, Теофіля Дуняйовича, для повітів тернопільского і теребовельского.
Почетне горожаньство. Громада міста Бучача надала почетне горожаньство пп. Емильови Шуттови ц. к. Старостї і дрови Едвардови Крижановскому, заступникови презеса Ради повітової.
B справі продажи тютюну. Декотрі часописи розпустили були сими днями чутку, що правительство думає зовсїм знести продаж тютюну на папіроси, а заведе лиш продаж готових папіросок і тютюну до люльки. Віденьска Presse заявляє отже уповажненя до того, що та чутка єсть зовсїм безосновна.
В Перемишлю на Засяню проявив ся межи вояками 45 полку піхоти тифус. Рівночасно захорувало чотирох вояків. Власти войскові казали сейчас воякам перевести ся з відтам до иншої касарнї і так зараджено розширеню зарази.
Вилїчив ся! Давид Ґрубер, кельнер, замешкалий за рогаткою жовківскою, почув у ночи біль в крижах і зачав натирати их спіритусом. При тім випала єму з руки запалена свічка, а в хвили коли Ґрубер хотїв єї підняти і зблизив до неї руку заняв ся спіритус на руцї і на тїлї. Він сильно попарив ся і на дальше лїченє пішов до шпиталю.
При митю вікон при улици Бляхарскій у Львові упала передвчера з першого поверха слуга купця Естера Філірент і потовклася так сильно, що як єї відвозили до шпиталю, она померла. 