◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 серпня. Wr. Ztg. оголосила відручне письмо цїсаря, звільняюче міністра Пражака з єго уряду а покликуюче єго до палати панів. — Князь Фердинанд Кобурґскій виїхав вчера до Болгарії.
Лінц 9 серпня. Нунцій Ґалімберті удїлив зібраним на вічу католицкім папского благословенія.
Париж 9 серпня. При виборах до рад ґенеральних побідили значною більшостію pепубликанцї. — Карно виїде 3 вересня до Шамбері, де відкриють памятник в честь роковин прилученя Сабавдії. В жовтни має поїхати Карно до Альжіру.
Лондон 9 серпня. Цїсар Вільгельм відплив до Вільгельмсгафен. Times доносить, що в Tанґері побили повстанцї войско султана.
Софія 9 серпня. "Свобода" оголошує документи з 1884 р., котрі доказують, що Россія підпирала морально і матеріяльно митрополита Михаїла, котрий складав заговор против Милана в користь Караджорджевича. 