Приїзд цїсаря.

Рада міста Львова, яко комітет принятя, відбула вчера засїданє, на котрім поодинокі комісії здавали справу зі своєї дїяльности. Орґанізацію сторожі горожаньскої обіймив редактор Ревакович. При цїсарскій дружинї підчас обїзду Львова буде д-р Чарник, віцепрезес товариства ґімнастичного і директор "Сокола" д-р Фішер та начальник сторожі охотничої Гриневич. Вписи до сторожі горожаньскої мають бути замкнені 16 н. ст. серпня. Комісія походова ухвалила подрібну проґраму а устоєнє походу поручила редакторови Реваковичеви. Комісія декораційна прибере дороги, куди буде переїздити цїсар маштами і фестонами, перед головним двірцем устроїть павільон для повитаня цїсаря радою міскою, а при виїздї з двірця на улицю Городецку виставить тріюмфальні ворота, котрі будуть прикрашені фіґурами долота різьбаря Левандовского. Крім того займе ся комісія илюмінацією вежі ратушевої. Комісія кантатова візвала до скріпленя хорів, що мають відспівати дня 31 н. ст. серпня вечером кантати перед резиденцією цїсаря, найлїпші сили товариств співацких в провінції, так що в хорі возьме участь около 300 участників. Тексти кантат рускої і польскої переложить д-р Ціппер на язик нїмецкій і они в прикрашенім альбумі будуть вручені цїсареви. Вкінци комісія журналістична займе ся безплатним, на кошт громади, розміщенєм замісцевих журналістів і буде им подавати всякі улекшеня. 