◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 серпня. Поліція заказала віче соціалістичне, на котрім мались вести диспути між соціял-демократами і христіяньскими соціялістами.
Лінц 10 серпня. Ліхтенштайн заявив на вічу католицким, що консерватисти католицкі з христіяньскими соціялістами нїколи не получать ся, лиш будуть разом ити в деяких справах.
Лондон 10 серпня. Гледстон виказав в своїй промові засади гомруля, а именно повне задержанє зверхности держави а рівночасне перенесенє адміністрації всїх справ ирляндских до Ирляндії з задержанєм послів ирляндских в парляментї анґлійскім.
Софія 10 серпня. Болгарскій аґент дипльоматичний в Стамбулї, Димитров, непевний свого житя і длятого поліція турецка наглядає пильно над єго безпечностію. 