◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 серпня. В наслїдок оповіщеня санкціонованих законів валютових, оголосив австро-угорскій банк тарифу, після котрої купує заграничні і торговельні монети золоти. — Шеф міністерства скарбу Шбавер одержав титул барона.
Загреб 11 серпня. На місце розвязаної ради міскої за се, що ухвалила не висилати депутацій на коронаційний ювилей цїсаря, вибрано нову, в котрій має більшість сторонництво правительственне.
Софія 11 серпня. Князь Фердинанд прибув до Софії, задержуючи в дорозї инкоґніто.
Брукселя 11 серпня. З Конґо доносять, що там настали розрухи, убито одного Европейця а і инші Европейцї загрожені. 