◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 серпня. Одна ґазета мадярска донесла, що бездимний порох, фабрикований в Австрії, єсть до нїчого. Директор фабрики пороху в Пресбурзї перечить сим вістям.
Лінц 12 серппя. Ухвалено скликувати віча католицкі що два роки. Єзуїтам висказано признанє за их дїяльність.
Берлин 12 серпя. До проєктів войскових долучено квестію 2-лїтної служби войскової. Справу віддано до порішеня цїсареви. Надїють ся, що цїсар не буде опиратись вкороченю служби войскової.
Стамбул 12 серпня. Стамбулов приїхав тут і замешкав у болгарского аґента Димитрова.
Париж 12 серпня. Полковник Дод зачав бомбардувати цїле прибереже Дагомею. 