◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. Санкціоновано закон ухвалений галицким соймом що-до увільненя від податків краєвих, повітових і громадских на мешканя для робітників.
Будапешт 15 серпня. Президентом найвисшої палати обрахункової має стати секретар мадярского міністерства судівництва Феликс Чороля.
Лондон 15 серпня. Гірники підпалили заведенє карне в Нешвіль і випустили на волю 350 вязнїв. Причина сего нападу в тім, що вязнїв уживано до копалень.
Рим 15 серпня. Збори відпоручників товариств демократичних ухвалила аґітувати за знесенєм ґаранційного закона і першого артикулу конституції (реліґією державною єсть реліґія католицка) і за вилученєм науки в народних школах з під впливу духовеньства. 