◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 серпня. Архикнязь Фердинанд д'Есте вибирає ся з початком грудня в подорож довкола світа, котра потреває довше анїж рік.
Лондон 16 серпня. Ґлєдстон не зложив ще нового кабінету. Сельсбері заявив в палатї льордів, що міністри так довго будуть урядувати, доки не буде зложений повний кабінет.
Петербург 16 серпня. Холєра появилась в Петербурзї і вмирає денно по 12 осіб.
Софія 16 серпня. Стамбулова повитав князь на двірци. Всї вдоволені з подорожи Стамбулова до Царгороду. Вечером устроєно для князя похід з смолоскіпами а бурмистр держав промову до князя.
Білград 16 серпня. Пашич вручив регентам димісію цїлого кабінету. 