Рекляма.

Иван Игнатович
Поручає найлїпші перфуми і води тоалетні
відзначені 10 медалями заслуги і 2 дипльомами признаня,
а то
Перфуми ясминову, фіялкову, рожеву, резедову, конвалієву, Ylang-Ylang, Jockey-Club, Es-Bouquet, Milletieurs і т. д. Фляконики по 25, 40, 75 кр. 1 зр. 1.50 і т.д.
Перфуми королевої Марисеньки знамен. Флякон 2 зр.
Вода львівска загально звістна і побирана за-для свого приємного, відсвіжаючого і довготревалого запаху, до скрапляня одягів, хусток і розприскуваня в комнатах. Фляконик меншій 80 кр. більшій 1 зр. 50 кр.
Вода варшавска відзначає ся надзвичайно приємним цвітовим запахом. Фляконик меншій 95 кр., більшій 1 зр. 80 кр.
Вода левандова подвійна і вода левандово-амброва суть загально уживані до возприскуваня в комнатах за-для свого приємного запаху. Флякон 50, 70, 90 кр. і 1.20 зр.
Води кольоньскі знамениті. Фляконики по кр. 15, 20, 25, 40, 50, 80, 1 зр., 1.50.
Купувати можна у Львові в торговлях власних ул. Коперника ч. 3, і ул. Галицка ч. 13; в Кракові: Суконницї ч. 20 ; в Чернівцях: Ринок ч. 2. 