◦ ◦ ◦ ◦

Прага 17 серпня. Чех, що стріляв вчера на переходячих Нїмцїв, єсть національним фанатиком; при нїм найдено письмо до Narod. List-ів, в котрім він без звязи пише о гнобленю Чехів.
Петербург 17 серпня. Правительств. "Вістник" оголосив перенесенє посла з Лісбони Хитрова до Япану і именованє радника при віденьскім посольстві кн. Кантакузена послом у Вашінґтонї.
Лондон 17 серпня. Новий кабінет вже утворив ся. Коли Ґлядстон вернув з Осборну від королевої, витали єго всюди дуже симпатично.
Лондон 17 серпня. В Бома в державі Конґо експльодувала норденфолєва пушка підчас проби і убила одного підофіцира та поранила ґубернатора і віцеґубернатора. 