Роковини уродин Єго Вел. цїсаря

обходжено у Львові звичайними торжествами. В середу вечером зібрали ся по 8-ій годинї всї музики войскові місцевої залоги на площа св. Духа І, відогравши тут имн народний, розійшли ся в різних напрямах міста та відограли серенади: перед резиденцією архикнязя Леопольда Сальватора, перед палатою намістника і перед головною командою. Вчера о 5-тій годинї з рана 24: вистрілїв гарматних оповістило місту торжественний день. Рівночасно капелї войскові переходили граючи улицями. О 7-ій годинї з рана вимашерувала цїла львівска залога і всї прибувші на маневри до Львова полки на янівскі болоня, де відбуло ся войскове богослуженє польове. На богослуженю були: архикнязь Леопольд Сальватор і кн. Віндішґрец. О 9-тій годинї з рана відбули ся торжественні богослуженя у всїх трех архикатедральних церквах львівских. В архикатедральній церкві св. Юра відправив богослуженє Впреосв. митрополит Сильвестер Сембратович в асистенції крилошан львівскої капітули і сов. о. Алексія Тороньского. На богослуженю явили ся між иншими: совітник намістництва ґр. Лось, член краєвої ради шкільної сов. Левицкій, кілька совітників краєвої дирекції скарбу, посол Барвіньскій і много Русинів львівских. О 4-тій годинї відбув ся обід у аеп. Моравского, на котрий були запрошені Є. Е. митрополит і крил. Сїнгалевич.
Вчера в день уродин Єго Вел. цїсаря поспішила депутація від руских народних товариств до Є. Е. намістника зложити в єго руки найщирші желаня для Єго Величества. Депутації проводив посол Ю. Романчук, а взяли в нїй участь також пос. Барвіньскій і адв. д-р Кость Левицкій. П. намістник заявив депутації, що заявлені желаня перешле Є. Вел. цїcapеви. 