◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19. серпня. Безпреривна комісія для закона карного скликана цїсарем на день 21 вересня с. р.
Білград 19 серпня. Кризу кабінетну ще не полагоджено. Реґенти і кабінеть не можуть погодитись в своїх поглядах. — Король Александерь вернув з-за границї.
Рим 19 серпня. Moniteur dee Rom обжаловує тридержавний союз, що хоче удержати на всходї реліґійний status quo, щоби тим способом мати охорону для своїх політичних плянів.
Берлин 19 серпня. З нагоди торжества уродин австрійского цїсаря дав цїсар Вільгельм величавий пир.
Софія 19 серпня. Кн. Фердинанд на пирі з нагоди роковин вступленя на престол внїс тоаст, в котрім згадав про свою подорож за границю. Піднїс прихильність Анґлії, а також згадав про гостину Стамбулова у султана. 