◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Град. Дня 16 н. ст. серпня лютила ся в Куляві, в повітї жовківскім, страшна буря з градом і знищила до крихти незібране ще з поля збіже. Буря повалила стайню кіньску у дворі, засипуючи розвалинами конї. Кілька коней погибло на місци, прочі удало ся видобути з під розвалин.
Львівским голярям підвисшено несподївано податок, так що ті, котрі доси платили 10 зр. річно, будуть від тепер платити по 40 а навіть по 80 зр. Одному підвисшено податок на 150 зр. річно. То нагле підвисшенє податку викликало у голярів оппозицію і всї они внесли рекурси та вислали депутацію до віцепрезидента д-ра Коритовского. П. Коритовскій обіцяв розглянути цїлу справу. Єсли би их рекурсу не увзгляднено задумують голярі вислати депутацію до міністра Штайнбаха.
Старшими лїкарями войсковими именовані: Генрик Фрайнд при шпитали в Перемишли і Володимир Ганаковскій при шпитали у Львові. Лїкарем корвети именований д-р Орест Зарицкій.
Великій огонь знищив оногди по полудни часть міста Ропчиць. В огни повставшім в наслїдок неосторожности, згоріло 23 домів; 44 родин полишилось без даху, а в части і без средств до житя. Шкода, лиш в части убезпечена, виносить около 30.000 зр.
Концентрація войска у Львові. Оногди примашерували до Львова полки: 15 з Тернополя враз з полковим штабом і з музикою і 80. з Золочева. Також брідскій баталіон стрільцїв прибув оногди до Львова під командою майора Моравіца на постійний побут. Всї ті віддїли брали участь у вчерашній ревії з нагоди уродин цїсapских на болонях за рогаткою янівскою. Стрільцї першій раз від 20 кількох лїт стануть залогою у Львові.
Дрібні вісти. Директор почт п. Сеферович повернув оногди з Закопаного до Львова. — В Корчинї помер дня 17 н. ст. серпня Макс. Бодиньскій, секретар і референт комнати торговельної у Львові, цензор банку краєвого і бувшій посол до ради державної. — У Відни помер наглою смертію купець львівскій Сидор, що приїхав там перед кількома днями на виставу театрально-музичну. — В Біеллї, півнїчній Италії, згорів дня 17 н. ст. серпня тамошний театр. Шкода виносить 300.000 лірів. 