◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. Разом з цїсарем приїдуть до Галичини архикнязї: Франц Сальватор, Альбрехт, Іосиф і Августин.
Берлин 20 серпня. Цїсар Вільгельм мав рішучо заявитись против дволїтної служби войскової, а що парлямент і оба міністри війни обстають за проєктом, то готово прийти до конфлікту.
Петербург 20 серпня. "Гражданин" доносить, що Порта переслала россійскому правительству з власної иніціятиви поясненє, для чого султан принимав у себе Стамбулова.
Софія 20 серпня. Князь Фердинанд виїхав до монастиря Рилло і там перебуде аж до отвореня вистави у Филипополи. 