◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. В наслїдок великої спеки занедужало тут семеро людей; з тих 2 померло а прочі незадовго прийшли до себе.
Петербург 20 серпня. Після "Гражданина" надіслало правительство турецке само від себе поясненє гостини Стамболова. — Правительство россійске заключило угоду з Хиною, що до установлюваня консулятів в хиньских містах.
Кноксвіль 20 серпня. Межи войском а гірниками прийшло до кровавої бійки, в котрій згинуло богато гірників від пушок.
Гавр 20 серпня. Проявило ся тут кілька випадків занедужаня подібного як на холєру, оден випадок закінчив ся смертію.
Париж 20 серпня. Спека значно зменшила ся.
Петербург 20 серпня. Від позавчера полудня до полудня вчера занедужало тут на холєру 92 людей а померло 13. 