◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Приготовленя на принятє цїсаря. Роботи коло прикрашеня улиць у Львові, куди буде переїздити цїсар ведуть ся безнастанно. Перед палатою намістництва уставляють ворота для ґазової илюмінації. В шпалєрі маштовім від двірця зелїзничого до намістництва стане на цїлім 5-кільометровім просторі більше як 300 стовпів прикрашених. Всї ті роботи будуть покінчені дня 27 н. ст. серпня і в тім дни розпочне ся робота коло декорації домів міских. Найкраснїйше буде прибраний ратуш. В день буде він прикрашений величезними фляґами, гербовими таблицями, фестонами і т. д., в ночи буде видно 4 великі транспаренти, з котрих два представляють цїсарску пару. Над головною брамою буде уміщений ґазовий транспарент, представляючій цїсарского орла. Прикрашенє ґімнастичної салї в школї им. Мицкевича, котру має цїсар оглянути, вже майже скінчено. Подрібна проґрама побуту цїсаря у Львові буде вже сими днями оголошена, бо президія маґістрату жде лиш на затвердженє єї намістництвом. Доси не означено ще точно години приїзду монарха до Львова.
Руска ґімназія львівска возьме участь в повитаню Є. Вел. цїсаря у Львові в день приїзду таким способом, що 50 учеників з висших кляс возьме удїл в походї з факлями, а прочі ученики зі всїх кляс виступлять в шпалєрі.
Маневри відкликані. Вчера вечером надійшла — як говорять в кругах войскових — з Відня телєґрама з розказом, відкликуючим великі маневри в Галичинї. На всякій спосіб залишено поки-що вправи дивізійні і полки, стоячі залогою у Львові будуть відбувати лише менші вправи полкові. І з Перемишля телєґрафують, що маневри 10-го корпусу рішучо вже відкликані. Войско сконцентроване в Перемишли вертає вже нинї вечером назад до своїх ґарнізонів.
В суботу спека була велика, а коли в полудне вертали ляндверисти з екзецирки до Княгинина на свої кватири, то упало их кажуть, звиж сто на улицях Станиславова. Один чи два з них мали померти. Першу поміч давали упавшим жовнїрам добрі люде, бо лїкар войсковий, кажуть сам заслаб на екзецирцї і поїхав до дому. До шпиталю войскового хорих не брали, а тілько вози маґістратскі забирали их і розвозили по кватирах.
З Станиславова пишуть нам: Дня 18 н. ст. серпня в день уродин Є. Вел. цїсаря відслужив торжественну службу в катедрі станиславівскій епископ Куїловскій при співучасти крилошан. Присутні були представителї властей і здвиг народу. По причинї сего дня роздав еп. Куїловскій 250 зр. на отсі добродїйні цїли: на бурси руску і польску в Станиславові, на будуючу ся церков в Судовій Вишни і на станиславівскі товариства dam dobroczynności і св. Вінкентія з Павльо — всїм по 50 зр. а. в. На площи вправ войскових (на Дуброві) відслужив войсковий капелян о. Касіян Куницкій в устроєнім і украшенім наметї польну службу Божу для войска залоги станиславівскої під командою полковника краєвої оборони Пірка. По службі Божій відбув ся перегляд 1600 людей, майже виключно краєвої оборони. В сали касина міщаньского відбув ся обід для офіцирів на 96 накрить.
З Жовківского пишуть нам: Тутешний ц. к. староста Ляникевич взяв ся до переведеня асанації міст Жовкви, Куликова та Мостів великих і сам їздив до Куликова та Мостів з фізиком. В Мостах застав великій порядок і чистоту, завдяки місцевій комісії асанаційній, в котрої склад входить також д-р Олїйник. В Куликові вже инакше, хотяй жиди з боязни перед холєрою удержують тепер хати яко тако в чистотї і коло себе ходять стараннїйше. — На Спаса був храм в Двірцях. Народу зійшлось дуже много, особливо з Бутин та Мостів. До народу проповідав Вп. о. Василь Чернецкій з Сїльця, котрого нарід слухає радо, бо-ж і проповідає він як рідко хто. — В околици в декотрих місцевостях будують ся красні церкви. В Мостах церков, будована після пляну п. Василя Нагірного, вже на окінченю. В Пристани о. Ев. Омеляньскій дав в церкві новий стейнґутовий поміст. В многих селах внедовзї мають побудувати ся нові церкви. — П. Корнило Устіянович малює церков в Бутинах. 