◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 серпня. Ґр. Таффе виїхав до Елішав.
Білград 22 серпня. Нове міністерство зложено в сей спосіб: Авакумович, президія і справи внїшні; ґен. Богичевич міністерство війни; Стоянович скарб; Альковчич міністерство публичних робіт; Бошкович просвіта; Рибарич справи внутрішні; Величкович судівництво; Ґвоздич торговлю.
Петербург 22 серпня. Цар виїздить до Спади на лови 6 вересня; до того часу не вибересь нїгде в більшу подорож. — Ґірс сими днями вибераєсь до Италії і буде переїздити через Берлин. 