◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 серпня. Крім відкликаних маневрів галицких, всї инші маневри відбудуть ся в означенім часї.
Будапешт 23 серпня. В урядових ґазетах дементують дальші вісти, які подав Magyar Hirlap про нездалу фабрикацію бездимного пороху.
Берно шв. 28 серпня. Міжнародний конґрес мира отворено вчера.
Париж 23 серпня. З осенею мають завести в середних школах обовязкову науку россійского язика.
Берлин 23 серпня. Berl. Tgblt. доносить, що Стамбулов предложив султанови документ о агітації россійскій і орґанізації революційних комітетів. 