Приготовленя до принятя цїсаря. 

Підчас равту в палатї соймовій буде огород міскій илюмінований бальонами хиньскими, різнобарвними лямпіонами, чашами з огнем, світячими фестонами, огнями бенґальскими і т. и. Лямпки на цвітових грядках будуть уложені симетрично, а на серединї будуть світла творити цїсарску корону. Загалом горіти буде в огородї міскім 15.000 світел. Копець унії люблиньскої буде илюмінований смолоскипами, смільними бочками, а на версї буде горіти велика ватра. Як звістно, буде цїсар переїздити стрийским парком. Отже комісія ухвалила удекорувати альтану в горішній части парку а цїлий огород прикрасити хоругвами, маштами і т. д. Найгарнїйше прибрано палату соймову. Роботи приготовляючі майже вже кінчать ся. Декорація так представляє ся: Клїтка сходова і цїлий притвір буде вистелений килимами; довкола уставлено високі екзотичні ростини. Світло буде подвійне ґазове і елєктричне. На версї і по боках ґруп, що прикрашують перед палати, будуть горіти елєктричні сонця. Всї коридарі в серединї будуть покриті дротяною сїткою до освітленя елєктричного. Саля соймова цїлком змінилась. Фотелї і столи винесено, поміст зрівнано, льожі закрито перскими килимами. На місци крісла маршалківского стоїть величавий престол. Поміст вкритий килимами всхідними темнїйшої краски від тих, що закривають стїни. Цїсар, прибувши до палати, пійде насамперед до салї соймової, де відбудуть ся представленя і принятя. З-відтам перейде до вестібуля, де відбуде ся cercle двірскій, а відтак удасть ся до сальонів маршалка і возьме участь в рецепції і бали. — Сторожа горожаньска буде складати ся з 22 віддїлів по 100 людей. Орґанізація всїх віддїлів буде переведена ще сего тиждня. 