Руска кантата для цїсаря.

В часї гостини Єго Вел. цїсаря у Львові відспівані будуть дві кантати: руска і польска. Музику і текст рускої кантати уложив проф. Наталь Вахнянин. Текст звучить: Честь і поклін, вірні серця, щиру любов
Несем Тобі в дарі Королю наш! Гей Бескиде, Чорногоро,
Громом радости греми!
І ти Днїстре, Словутице,
Хвилї свої розточи! Сяне, Буже, рускі струї
Слави пісню голосїть!
Бодрих предків-Галичане
Из поклоном поспішіть! В Льва городї днесь витає
Щит кріпкій прав, свободи,
До житя Він нас взиває,
Воскресеня вітчини. З щиро-руской теплой груди
В честь Єго най піснь звенить,
Королеви і Габсбурґам
Най Господь благословить! Текст сеї кантати оправляє артистично переплетник п. Федуньо. Проф. Вахнянин прибуде до Львова завтра [в пятницю] вечером. 