◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Придложеня в справі ческо-нїмецкої угоди не будуть внесені в теперішній сесії соймовій.
Градець 26 серпня. Намістник Країни бар. Вінклєр подав ся до дімісії.
Трієст 26 серпня. Перед тутешним намістництвом вибухли вчера серед великого гуку дві петарди. Крім повибиваних шиб нема иншої шкоди.
Берлин 26 серпня. Сконстантовано вже і в краю кілька случаїв холєри, занесеної з Гамбурґа.
Рим 26 серпня. Король Гумберт виїде в недїлю до Ліворна на відкритє памятника Віктора Емануїла, а відтак поїде на великі маневри до Умбрії. 