◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В кантатї перед палатою намістництва підчас гостини цїсаря у Львові возьме участь около 300 співаків з акомпаніяментом капелї войскової 55 полку піхоти. Около 100 співаків приїзджає з провінції. Текст кантати польскої буде відбитий в 5000, рускої в 2000 примірників. Польску кантату переложив на нїмецкій язик д-р Штернбах, доцент університету. До перекладу рускої кантати запрошено професора Ціппера. Ноти польскої кантати виготовлено у Відни, але як Kurjer Lw. пише, з похибками. Обі кантати оправлені артистично мають бути доручені цїсареви. Теку для рускої кантати робить п. Федуньо, для польскої п. Ґетріц. Пробьз співу будуть відбуватись в сали "Сокола". На проби приїде з Берлина знаменитий музик Машковскій.
Цїсар приїзджає до Львова, після телєґрамів наспівших вчера, дня 1 н. ст. вересня в четвер о годинї 4-ій мін. 36 пополудни. Подрібну проґраму побуту цїсарского у Львові оголосить президія маґістрату в недїлю.
Кара за купованє голосів. З Черновець доносять, що чотирех тамошних аґітаторів румуньских засуджено на кару тяжкого арешту від 7—14 днїв за купованє голосів при послїдних виборах до сойму.
Учасники західної прогульки "Львівского Бояна" одержать вже сими днями послїплатою [1.50 зр.] — фотоґрафії зняті Е. Тшемеским в Криници, о скілько тїї ж не були готівкою заплачені. Задля замкненя рахунків просимо о вирівнанє всїляких залеглостей в як найкоротшім часї. — Начальство прогульки.
З кругів войскових. Нинї з рана виходить з Перемишля 24-ий коломийскій полк піхоти і прибуває на постійний побут до Львова. На єго місце прийде до Перемишля в пятницю 58 (станиславівскій) полк піхоти.
Бакцилї і цитрина. В институтї Пастера в Парижи робив д-р Хрістмас проби що до того, якій степень заквашеної води убиває мікроби холєри і тифа. Показало ся, що коли до лїтра парижскої води звичайної додати 6 центіґрамів квасу цитринового, то холєричні бакцилї гинуть в нїй по 15 мінутах, десять деціґрамів того-ж квасу убиває бакцилї тифа.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Мединичі, в повітї дрогобицкім 100 зр. на репарацію школи. — Надвірний совітник ґр. Лось вернув до Львова з своєї подорожи до повіта скалатского і збаражского. — До Львова приїхав з Парижа маляр Стан. Райхан, щоби підчас побуту цїсаря робити рисунки для илюстрованих часописей The Graphic в Лондонї і Le Monde illustre в Парижи. — Президент Буковини бар. Кравс виїхав до полудневих повітів краю, щоби обзнакомити ся з місцевими обставинами. — В Чернівцях здефравдував ліквідатор буковиньского земского заведеня кредитового, Штір, 12.000 зр. і зник без слїду. — Цїсар жертвував на будову школи, в Утїшкові 100 зр. 