◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Холєра. Після донесеня д-ра Чеснака зі Станиславова, занедужала там-же дня 25 н. ст. серпня на холєру nostras панї Л., жінка старшого инжиніра зелїзничого. — На приказ президента міністрів виїхав на инспекційну подорож по Мораві, Шлезку, Галичинї і Буковинї референт санітарний в міністерстві справ внутрішних, совітник міністерства д-р Куси, а то для информацій о пороблених в тих краях зарядженях антіхолєричних. Задачею єго буде також личне порозумінє з властями політичними, особливо з дотичними краєвими референтами санітарними що до дальшого поступованя. — В Гамбурзї занедужало на холєру від 18 до 29 н. ст. серпня 1936 осіб а з них умерло 655. В послїдной хвили доносять, що число занедужань в Гамбурзї і Альтонї значно зменшило ся. Помимо того панує в цїлой Нїмеччинї величезна паніка а власти переводять дуже енерґічно всякі зарядженя санітарні.
Отворенє вистави промислу будівляного відбуло ся вчера перед полуднем в львівскій школї політехнічній в присутности протектора вистави, намістника ґр. Баденього і многих инших достойників духовних і світских. Між иншими був там також присутний Впреосв. митрополит Сембратович. На виставу надіслано досить предметів і цїлість робить користне вражінє.
Нещастна пригода. Дня 25 н. ст. серпня хотїв будник зелїзничій Иван Ридзак в Долинї коло Сянока зігнати корови з шин зелїзничих зараз перед приходом поїзду. Спішачись зачепив ногою о шину і упав так нещастно, що пробив ся деревцем від хоругви, котру тогдї мав в руцї. Тяжко раненого перевезено на стацію зелїзничу в Сяноцї а з-відси до шпиталя. Позаяк Ридзак зранив легкі, то грозить єго житю поважна небезпечність.
Кіт убійником. В Комарештю на Буковинї лучила ся така пригода. В домі Антона Вершки скочив на ліжко кіт домашний і почав бавитись ременем від стрільби, висячої на стїнї. Стрільба упала, вистрілила і ранила смертельно 4-лїтну дочку Вершки.
На віденьскім торзї збіжевім оголошено таке справозданє з сегорічних зборів: в Австрії дала пшениця 110% (100% середні жнива), жито 97%, ячмінь 109%, овес 98%; в Угорщинї видала пшениця 102%, жито 96%, ячмінь 104%, овес 103%; в Прусії: пшениця 104%, жито 90%, ячмінь 90% і овес 74%. 