Відкликанє приїзду цїсаря

викликало у Львові — як ми вже вчера згадували — богато толків що до мотивів, які склонили монарха не приїхати до Львова мимо того, що в столици і в краю починено вже стілько приготовань, і хоч холєра в краю доси не проявилась, а цїсар міг відкликати свій приїзд рівночасно з відкликанєм маневрів.
Мимо оголошеного ще в недїлю вечером через Gazet-y Lwowsk-y комунікату, в котрім за причину відкликаня приїзду цїсарского подано небезпечність холєри, все-таки межи населенєм Львова, не тілько серед низших верств але і серед интеліґенції, почало утверджуватись пересвідченє, що були якісь инші причини, котрі спонукали монарха занехати гостину до Гачичини. Очевидно найбільше говорено про еміґрацію наших селян до Россії, котра наглою епідемією вибухла як-раз перед приїздом цїсаря і треба було на границю висилати войско та предпринимати громадні арештованя селян. Де хто знов — як пише Gazeta Narodowa був тої гадки, що "в справі маневрів як і приїзду цїсаря до Галичини відогравали немалу ролю віденьскі впливи, та що неохотні тому намірови були зарівно міністерство війни як і справ внутрішних, де Ербята тїшать ся незаслуженим значінєм". Рівночасно з тим почато шептати навіть про димісію намістника ґр. Баденього — з тої мов то причини, що з надграничних повітів звертано на еміґрацію увагу властей політичних ще в липни [гл. письмо Ґарапіха з Шил до намістника], а власти нїчого не запобігали.
Отже вчера намістнив ґр. Бадені, отворюючи виставу промислу будівляного, уважав при тій нагодї за потрібне порушити в своїй промові також справу неприїзду цїсаря. Він сказав:
"Користаю з нагоди, щоби публично а совістно висказати, що єдиною причиною відкликаня приїзду Є. Вел. цїсаря була печаливість монарша о добро мешканцїв краю, охота запобігти більшим зїздам і зборам, котрі викликують через якійсь ряд днїв ненормальний спосіб житя. Чи небезпечність нинї більша чи менша, то річ кождого менче-більше личного погляду, однак що она значно збільшилась, то певно. Длятого ми повинні мати перед очима наміри, а що-до намірів певно згодимось. Що ми дізнали гіркого заводу, то певно. Але єсли будемо мати перед очима благородні і взнеслі наміри Найясн. Пана, то тії все мусять трафити до серця нашого. Я бажав би, щоби тих кілька висказаних мною слів трафили до пересвідченя кождого і допомогли до віреня, що всякі могучі повстати комбінації инших причин неприїзду монарха з основи фальшиві і видумані." 