◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкликанє приїзду цїсаря викликує анальоґічні спомини з 1868 р. В згаданім роцї був заповіджений приїзд цїсаря на місяць вересень. На повитанє цїсаря було все приладжене, а привіт мав випасти дуже світло, бо як раз під той час радив сойм галицкій. В соймі йшла робота горячо, а навіть ухвалено звістну резолюцію о широких правах автономічних для Галичини. Коли ж відкликано несподївано приїзд цїсаря, тогдїшний намістник ґр. Голуховскій подав ся до дімісії... Купцї львівскі не можуть віджалувати несподїваного відкликаня приїзду цїсаря, бо потерпіли значні страти. Як кажуть, замовлено з Відня товарів на 100.000 зр., а тепер сей товар не буде мати покупу і буде лежати на складї. Рівнож видатки поодиноких институцій були великі, а доказом того, що фірма Гааза продала маґістратови, видїлови краєвому і касї щадничій за 18.000 зр. коврів, драперій і т. п.
Холєрина. В послїдних днях появили ся три случаї холєрини у Львові. Недужих поміщено в загальнім шпитали. Після послїдних вістей виздоровів уже один з них а здоровлє двох других значно полїпшилось.
Огнї. Дня 25 н. ст. серпня повстав коло полудня огонь в селї Цїшках, золочівского повіта, і до двох годин знищив около 30 селяньских загород з усїми припасами збіжа. В огни погибло також кілька штук худоби. Одному селянинови, що віз гречку з поля сполошили ся конї і перевернули віз, котрий так тяжко побив селянина, що тойже за пів години помер. — Того самого дня около 2-ої години з полудня запалилася в Голосковичах стодола селяньска. Огонь розширив ся і знищив 6 селяньских загород з усїм збіжем. Асекурованих було 5 хат, прочі будинки і зібране збіже пропало. І в Голосковичах і в Цїшках були при огни сикавки, але недостача людей, води і знарядів до гашеня спиняли дуже ратункову акцію. — В ночи на 28 н. ст. серпня повстав огонь в Тернополи в серединї міста і знищив один дім. — Дня 25 н. ст. серпня, т. є. в четвер пополудни згоріли в Стільску коло Миколаєва 3 хати враз з господарскими будинками і з сегорічним збором. Огонь повстав через дїти, котрі бавили ся сїрниками. Будинки парохіяльні були загрожені, щастє тілько, що вітру не було. — В Калуши погорів дня 29 н. ст. серпня перед полуднем дім міщанина Ивана Конфелїї при улици Долиньскій напротив аптики. При сїм огни показав ся величезний нелад в орґанізації сторожи огневої.
До комітету загальної вистави краєвої в р. 1894 именує що раз більше рад повітових своїх делєґатів і складає фонд субвенційний на цїли вистави. Рада повітова в Яслї призначила на цїли вистави 500 зр. Делєґатами вибрано доси: з ради повітової в Яслї посла Ромуальда Пальха, з ради повітової добромильскої Володислава Млотковского, а з богородчаньскої ради повітової заступника маршалка о. Кирила Пачовского.
З Калуша пишуть нам: В ночи з 29 на 30 н. ст. серпня обікрали злодїї повітову підручну касу щадничу в нашім містї. Кілько грошей і кілько вальорів було в тій касї, годї довідатись; на всякій спосіб сума мусить бути досить значна, бо дня 29 серпня був ярмарок в Калуши і мусїло вплинути досить готівки.
Нещастні случаї. При будові редута під Перемишлем в Уйковичах усунула ся земля в рові і поранила небезпечно обі ноги одному робітникови, селянинови з Липовицї. Згадану будову веде звістний Найшльос. — В Болестрашичах коло Перемишля пук котел в горальни, в наслїдок чого утратило житє 2 робітників, а третій тяжко ранений.
Самоубійство. Оногди пополудни напила ся 22-лїтна служниця Мальвина Дудяк розчину вітріолю, хотячи собі відобрати житє. Відставлено єї зараз до загального шпиталя, однако нема надїї удержати єї при житю. Причиною самоубійства була нещастна любов.
При надходячім початку року шкільного хочеть ся звернути увагу рускої молодежи, щоби всякі прибори шкільні купувала в торговли п. Ивана Дуткевича. Торговля п. Дуткевича визначає ся таким вибором і добірностію приборів шкільних, а при тім важне і се, що торговля Дуткевича єсть першою рускою торговлею того рода, тож і годить ся, щоби Русини помагали єї громадно.
Дрібні вісти. Архикнязь Райнер, ґенеральний инспектор оборони краєвої приїхав в понедїлок вечером до Кракова на инспекцію. — Дня 6 н. ст. вересня о годинї 6-ій вечером відбуде ся в Ляцкім шляхотскім [стація зелїзницї і почта Марківцї, стація телєґрафічна Тисьмениця] вінчанє п. Кароля Давидовича, адюнкта судового з Бурштина з панною Наталією Малецкою, дочкою властителя більших посїлостей. 