◦ ◦ ◦

Відень 31 серпня. Міністерство справ внутрішних видало розпорядженє до краєвих властей у Львові, Чернівцях, Опаві, Празї, Зальцбурзї, Лінцу і Инсбруку наказуючи, що треба на граници убивати всї пси і коти, котрі приходять из сторон, де єсть пошесть.
Петербург 31 серпня. Царска родина виїхала до Фінляндії. Заступник Ґіpca, Шишкін каже, що всї документи оголошені в болгарскій Свободї суть фальшиві.
Гамбурґ 31 серпня. Вчера занедужало тут 447 людей на холєру а померло 173.
Филипополь 31 серпня. В депеші до болгарского князя висказав Є. Вел. Цїсар австрійскій бажанє, щоби вистава скріпила відносини Болгарії до Австро-Угорщини на поли торговельнім і економічнім. 