◦ ◦ ◦

Відень 1 вересня. Бувшій ґубернатор банку Мозер помер.
Петербург 1 вересня. З нагоди подорожи Ґірса до Єсь-лє Бен пише "Нов. Время", що францускій міністер, Рібо, без сумнїву єго відвідає, але що справи заграничні веде тепер Шишкін, то вага межинародних відносин позістане все таки в Петербурзї.
Берлин 1 вересня. Зі взгляду на холєру постановив цїсар Вільгельм не їхати на лови до Ґотенбурґа.
Будапешт 1 вересня. Міністерство справ внутрішних наказало розслїдити стан здоровля в пограничних комітатах і зорґанізувати центральну комісію епідемічну під проводом міністра справ внутрішних.
Копенгаґа 1 вересня. У одного чоловіка, що приїхав тут з Гамбурґа і помер на холєру, сконстатовано холєру азійску. 