◦ ◦ ◦

Ґраф Андрій Роман Шептицкій, син посла Ивана Щептицкого з Прилбиць коло Яворова, висвятив ся минувшої недїлї на руского священика в Перемишли в катедральній церкві. Науки богословскі кінчить він в Римі, а має тепер 27 лїт. Два єго предки були рускими владиками: оден Лев Шептицкій був архіепископом львівским, другій Атаназій епископом перемиским.
До учительскої семинарії в Самборі записано на приготовляючій курс 20, а на I рік звиш 30 учеників.
В Калуши невислїджені доси злодїї обікрали повітову касу ощадности. Кілько украли — покищо не знати.
Огнї. Дня 27 м. м. в Новім селї під Бирчою від удару блискавицї повстав огонь, котрий спалив хату і стіг збіжа. Шкода більша, як 600 зр. — Великій огонь навістив минувшої ночи місточко Наварію коло Щирця. Від. год. 8 вечером до 1 в ночи згоріло кількадесять домів. Аж дощ догасив огонь. Містечко се не має нїякої сторожі і о 10 год. вечером телєґрафічно просили з відтам львівску сторожу на поміч.
Десять рад в часї холєричнім подає одна ґазета нїмецка: 1. Не бій ся нїчого і спокійно занимай ся своєю роботою. 2. Купи собі средства до дезинфекції і звідай ся у лїкаря, або у аптикаря, як их уживати. 3. Удержуй себе і свій дім чисто. 4. Заким приложишь руку до уст, чи то при їдї, чи про питю, то вперід обмий єї добре. 5. Не псуй собі жолудка, не їдж сирих овочів, салати, ярин, молока, сира, масла і кождої страви, до котрої ти не привик або котру тяжко стравити. 6. По кождій їдї випий склянку води з тремя до пяти каплями кислоти сольної. Більше капель не вільно додавати. 7. Коли нема доброї води, то пий воду переварену або холодну гербату. 8. В хатї, де занедужав хто на холєру, не їдж нїчого. 9. Як лиш що будь непевного почуєш в тїлї, сейчас порадь ся лїкаря. 10. Виконуй все, що прикаже лїкар, і будеш здоров. 