◦ ◦ ◦

Гамбурґ 5 вересня. Доси було тут 5623 випадків занедужаня на холєру а 2518 випадків смерти. Дня 2 с. м. було о 45 випадків занедужаня, а о 12 випадків смерти менше, як день перед тим.
Петербург 5 вересня. Холєра появила ся знову в Кіеві. В Воронежи занедужує пересїчно на день по 298 людей а умирає по 198.
Неаполь 5 вересня. Палата при улици Таверне завалила ся; доси видобуто з під розвалин одного трупа і трох людей покалїчених.
Свінемінде 5 вересня. Віце-адмірал Ґольц именований адміралом.
Париж 5 вересня. Пошесть була вчера трохи слабша. В Гуан не було анї одного випадку смерти. В Гаврі було 3 с. м. 36 випадків смерти. 