◦ ◦ ◦

В Порохнику, в повітї ярославскім, відбули ся вибори до Ради громадскої. Рух був незвичайно великій, виборцї зійшли ся так численно, що ще нїколи не було тілько голосуючих, як тепер. До ради увійшло 7 поляків, 6 русинів і 5 жидів.
Краєва Дирекція скарбу ухвалила вже рішучо отворити повітову дирекціо скарбу в Жовкві. В тій цїли зроблено угоду з підприїмцями що до будови дому на поміщенє всїляких канцелярій і віддїлу сторожі скарбової.
В заведеню дївочім при монастири СС. Василіянок в Яворові зачинає ся наука аж 15 вересня задля зловіщих поголосок про холєру. Однак тому що вісти ті устають а стан здоровля в охрестности добрий, то заряд просив родичів або опікунів, котрі мають віддати свої дїти до заведеня, щоби вже перед 15-тим вересня в заведеню з дочками явили ся.
Самоубійства. В місточку Сморжи коло Сколього жив богатий господар, Григорій Романів, що любив запивати ся. В нетверезім стані бив він свою жінку і так, що она від того й умерла. Романів оженив ся в друге, але не перестав запивати ся. Вкінци продав свій маєток, гроші позичив і сам думав жити з процентів. Однак потім покаяв ся і в розпуцї пішов в лїс тай повісив ся. Тїло єго найдено аж за три тижднї по смерти. — Дня 22 м. м. повісив ся в Мохнатім, турчаньского повіта, одинацятьлїтній пастух. Причина самоубийства незнана.
Вибух ґазів. В Дзвинячи коло Солотвини дня 29. м. м. в однім закопі "Спілки буковиньскої" вибухли ґази, через що робітник, працюючій в закопі, Антін Мучка згинув. Покійника не видобули ще дотепер, бо єго присипала земля, викидана з за копу на 13 метрів в гору. Всї рури до провітрюваня закопу поломані і погнетені. Підчас вибуху на поверхни земли було чути великій шум, а ґази виглядали, як дим, і стілько було єго, що люде загоріли. О ратунку годї було думати.
Вістка про обікражу каси ощадности в Косові показала ся неправдивою. Вправдї злодїї винесли до города підручну касу, в котрій було лише кільканайцять зр., але не могли єї розбити, хоч і як силували ся.
Собачий процес. Се знана річ, що пес має на то зуби, щоби кусав, однак пес, котрий свому ближньому (розуміє ся, з собачого роду) відгризає хвіст, без сумнїву зле уживає своїх здорових зубів. Отже таким то злочинником єсть бульдок львівского поручника Ґ., котрий сучцї панї Т-ої, що мешкає при улици Зибликевича, відкусив хвіст. Втрата хвоста вже сама собою єсть діймаючою втратою фізичною, а матеріяльною о стілько, що сучка панї Т-ої носила на відкушенім кусни хвоста — вінчальний перстень... Бо треба зняти, що панї Т-а має і сучку і песика і она их повінчала та казала носити вінчальні перстенї на хвостах. Дотепер ще не знати, що зробив широкопискій бульдок поручника Ґ. з перстенем — може ликнув єго, може погриз лише, а потім виплюв — досить, що золотий перстень пропав і панї Т-а запізве поручника Ґ. з бульдоком перед суд. Она пробувала вже в мирній дорозї погодити ся з поручником, але той наговорив їй таких поганих слів (розуміє ся, по нїмецки), як "сказила ся баба", сучку назвав "проклятою скотиною", а свого бульдока копнув раз-другий ногою — і так полагодив справу. Ну, і готов ще вийти з того собачій процес. 