◦ ◦ ◦

Відень 6 вересня. Єго Вел. Цїсар виїхав вчера вечером на маневри 9 і 4 корпуса до Чех. Є. цїс. і кор. Вис. Архікн. Альбрехт виїхав вчера в полудне на инспекцію войска до Дзєдзіна і Oсвітима.
Відень 6 вересня. В краях альпейских упали вчера і позавчера дуже великі снїги.
Ез-лє Бен 6 вересня. Прибув тут президент Карно. Коли єго мер витав, вручила єму депутація школярів китицю, а оден школяр перебраний по россійски, мав до него промову. Карно обняв єго і сказав: "Обнимаю Россію!"
Ез-лє Бен 6 вересня. Міністри Рібо і Фрейсіне були в гостинї у Ґірса, причім був і син Ґіpca та poccійскій амбасадор в Парижи, Моренгайм. Гостина тревала пів години. Ґірс думає аж в грудни вертати до Россії.
Берлин 6 вересня. Після урядового справозданя занедужало в Гамбурзї в суботу на холєру 528 людей, а померло 379; в недїлю занедужало 501 а померло 158. В Бремі був в недїлю 1, а в Любецї два випадки холєри. В купелевім містї приморскім Ніндорф було 2 випадки занедужаня, а 1 випадок смерти.
Гамбурґ 6 вересня. Вчера померло 184 людей на холєру, 115 подужало, 283 лежить ще в шпиталях під опікою лїкарів. 