◦ ◦ ◦

Литомерицї 7 вересня. Є. Вел. Цїсар в супроводї Є. Вис. Архікн. Райнера і Намістника вернув в поля маневрів, витаний на улицях грімкими окликами дуже численно зібраних людей. На двірци ставили ся духовеньство і всї власти. Є. Вел. Монарх подякував бурмістрови за сердечне принятє і серед грімких окликів і звуків музики поїхав до Смирици.
Берлин 7 вересня. Після урядового справозданя занедужало вчера в Гамбурзї 674 людей, а померло 264. В лінебурґскім окрузї було 10 і 3 випадків, в Маґдебурзї і 2, і в Кобленції 2 випадки занедужаня.
Гавр 7 вересня. Вчера було тут 41 випадків занедужаня на холєру а 9 випадків смерти.
Париж 7 вересня. Адмірал Рейніє, що відплив вчера з францускою ескадрою до Ґенови на торжество Колюмба, повіз италіяньскому королеви письмо президента Карнота контрасиґноване міністром Ріботом. — Вчера було тут 31 випадків смерти на холєру.
Лондон 7 вересня. Супротив вістей розпущених часописями доносить Бюро Райтера, що правительство анґлійске не казало полкови піхоти, стоячому залогою в Каірі опустити се місто. Так само безосновною єсть вість, будьто би анґлійске правительство змінило свою політику в Єгиптї.
Букарешт 7 вересня. Всї стації входові від сторони Буковини замкнено для перевозу осіб і товарів, винявши Бурдуєні, де подорожні мусять піддати ся оглядинам лїкарским і де их річи десинфекціюнують. Урядово сконстатовано, що стан здоровля в цїлім краю єсть знаменитий. 