◦ ◦ ◦

Огнї. В Оглядові повіта каменецкого вибух дня 4 вересня с. р. в полудне огонь і знищив сїм домів і з 20 господарских будинків зі всїм збіжем. Се вже третій огонь в Олядові в протягу двох тижнїв. За кождим разом хтось єго підложив, але виновника ще не зловлено. На щастє всї господарі були асекуровані. Сторожа огнева з Радехова, і Полового помагала гасити огонь. — В Стрию недалеко божницї єсть 7 домиків жидівских, котрі тамошний маґістрат казав уже давно розібрати. Але властителї их все отягали ся з дня на день, аби дальше, і домики все ще стояли та могли завалити ся кождої хвилї і довести до нещастя. Аж ось виїмково пожар причинив ся до виконаня приказу маґістрату. В однім з тих домиків вибух дня 3 с. м. огонь і спалив єго зовсїм. A маґістрат стрийскій рішив до тижня розібрати прочі небезпечні доми, бо якось і не годить ся, щоби огонь мав сповняти єго прикази. — Про великій огонь в Калуши одержало "Дѣло" вчера таку звістку: "Нинї 5 вересня о пів до 3 год. по полудни горить передмістє калуске, зване "Баня." Зачалось від коваля Гельшатайна з кузьнї. Погоріли приватний инжінір Квасневскій, урядник санінарний Відепуль, урядник староства Луцкій; — відтак огонь перекинув ся на новий Калуш і нищить все, що стоїть єму в дорозї. Дотепер погоріло більше як 30 будинків. Ратунок неможливий, бо при страшній спецї сильний вітер розкидає огнем на всї сторони. При тім даєсь відчувати брак води і лиха орґанізація сторожи огневої. Год. 4-та: Ще дальше горить. Краківске товариство асекураційне потерпить великі страти. До того пожару в многім причинила ся недбалість нашого уряду громадского; на що здадуть ся хоч би наплїпші устави, єсли их не виконуєсь." Близших вістей про той огонь ще нема.
Смерть від грому. В околици Живця відбувають ся тепер войскові маневри. Зібраних єсть там кільканацять тисяч вояків. Дня 5 с. м. ударив грім в стодолу, де спали вояки в 56 полку, і убив вісьмох з них, а сїмох зранив. 