◦ ◦ ◦

Високі гостї зїзджають ся до столицї нашого краю. Вчера в полудне приїхала до Львова з Віярєджджа Є. Кор. Вис. Марґарита княг. Мадриду з княг. Марією Беатриксою Бурбон в гостину до Своєї Найдост. доньки Архікн. Блянки. Позаяк Найдост. Архікн. незадовго сподїває ся злогів, то Достойні гостї перебудуть в нашім містї кілька недїль. В найблизших днях мають прибути також Є. Кор. Вис. Дон Карльос кн. Мадриду з кн. Жеймом Бурбон і позістануть аж до торжества хрестин, котрі як минувшого року відбудуть ся в архікатедральній церкві лат. обряду.
Зміна воздуха. Спека, яка вже від серпня у нас панує зачинає поволи попускати. Нинї з рана ситив вже дрібненькій дощ. В Тироли і Форальберзї упали оногди так великі снїги, що многі сторони в тих краях виглядають тепер як серед глубокої зими.
Справи особисті. Віцепрезидент краєвої Ради шкільної, др М. Бобжиньскій повернув вже до Львова.
Презенту на гр. кат. парохію в Олеши одержав о. Иван Коцюба.
Намірене самоубійство. Вчера рано на львівскім двірци з вікна другого поверха скочив бувшій аптикар, 38-лїтний Войтїх Палюх і тяжко покалїчив ся. Причина того наміреного самоубийства, незнана.
Про огонь в Наварії доносять: В наслїдок неосторожного обходженя з нафтою повстав в Наварії під Львовом дня 1 с. м. о 11 год. в ночи огонь і в одній хвили обняв дві сторони ринку, бо дахи були надзвичайно сухі a сильний вітер, що як раз віяв тої ночи, зробив всякій ратунок майже неможливим. Більше як 40 родин знайшлось під голим небом без хлїба і одежи, бо все погоріло! Шкода урядово справджена виносить 52.300 зр., з того заледве 3.500 зр. обезпечених. Щоби нещасливим прийти в поміч завязав ся під проводом латиньского пароха місцевий комітет ратунковий, котрий в имени погорівших відзиває ся до всїх добрих, людяних серць. Помилуйте нещастних, допоможіть чия ласка, хто чим може, а й найменчі лепти будуть приняті з подякою. Не дай Боже нікому дочекати ся такого нещастя, але памятайте на руску правдиву пословицю: "Може тото, що ти даш нинї, відбереш завтра в лихій годинї." Ласкаві жертви просимо посилати на руки голови комітету: Яна Мотиля, пароха лат. в Наварії почта в місци. 