◦ ◦ ◦

Радість в родинї Найдост. Архікн. Леопольда Сальватора. Єї цїс. і кор. Високість Найдостойнїйша Архікняг. Блянка, Жена Єго цїс. і кор. Високости Найдост. Архікн. Леопольда Сальватора, повила у Львові нинї о год. пів до шестої з рана, доньку. Найдостойнїйша Архікнягиня як і новонароджена Архікняжна мають ся зовсїм добре.
До рускої ґімназії у Львові вписало ся на шкільний 1892, 9З-ий рік учеників: До приготовляючої кляси 53, до І-ої кляси 133, до ІІ-ої кляси 81, до III-ої кляси 58, до IV-ої кляси 46, до V-ої кляси 65, до VI-ої кляси 45, до VII-ої кляси 38, до VIII-кляси 31, — разом вписало ся 550 учеників. Кількох учеників робить ще вступні испити. Кождого Русина зрадує цифра 133 учеників записаних сего року до І-ої кляси. Число се свідчить о краснім розвою рускої ґімназії львівскої.
Не забувають про своїх. Громада Русинів в Боснї і Герцеґовинї прислала на будову руского театру 100 зр. Зложило ся на тую суму 21 Русинів, котрі в тих краях суть урядниками, лїкарями, войсковими, лїсничими і т. п. Гарний приклад, як і на чужинї треба тямити про своїх.
Фальшівників грошей зловила поліція львівска. Двох з них сидить уже в вязници, а на слїд прочих поліція вже впала. Они підрабляли шістки і дві шістки. В кількох домах поліція зробила ревізію. Фальшівники підрабляли гроші на великій розмір. Слїдство веде ся.
Радовецкій купець В. Р. зійшов в розуму через то, що суд засудив єго на шість тижнїв вязницї. Єго відвезено до закладу божевільних. 