◦ ◦ ◦

Вість о депутації зі збараского і скалатского, котра мала бути у Є. Ексц. п. Намістника в справі поясненя причин еміґрації, єсть неправдива.
Друга міска церков у Львові з надвору вже майже готова. Ще лиш головну баню побивають мідяною бляхою, а руштованя всї вже зняті. і з середини церкви вивезено богато руштованя, котрого було там повно, а румовища вивезено до 1000 возів. Всї мулярскі і каменярскі роботи та прикраси з надвору виглядають дуже гарно. Коли погода буде гарна, то може ще cего року побють цїлу головну баню бляхою.
Духовна місія відбуде ся в Бориничах в днях 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23 і 24 вересня. Отцїв місіонарів з тов. св. Ап. Павла і всч. духовенство, що прибуде з помочію, буде гостити п. графиня Марія Дембинска, властителька Боринич.
П. Мирон Грицикевич, дотеперішний управитель складу "Народної Торговлї" в Рогатинї, отвирає вже сего місяця свій склеп в Сокали. П. Грицикевич знаний Русинам не лише як спосібний купець, але і як честний патріот рускій; тому не сумнїваємо ся, що всї Русини сокальскі повитають єго щиро і будуть підпирати.
Обікрали церкву. В Рознї великім, в коссівскім, дня 20 м. м. незнані злодїї украли зі скарбони церковної 1.600 зр.
Огнї. Дня 7 с. м. в Стратинї погоріло 18 господарів. Тому що вітер був сильний, то огонь розкинув ся по цїлім селї і вибух в пяти місцях. Причиною були дїти, що бавили ся сїрниками. — В Мшанци,староміского повіта, погоріло дня 7 вересня в саме полудне 6 ґаздів, з котрих лиш оден був обезпечений в краківскім товаристві на 500 зр., а стратив у огни над 2000 зр. Огонь повстав в хижи Игната Волошинівского, де мабуть малі дїти підпалили накурюючи люльку, хотяй мати се заперечує, бо була також дома. Люде були в поли при роботї, бо ще не покосили вівсів і робота ще в найбільшім розгарі. Деякі таки з поля поприбігали і, не маючи нїчого в руках, не много помогли, хотяй задля спеки і ратунок не легкій був. Всї погорілі явили вже були більше часть зборів до будинків, через що их теперішне положенє стає ся ще прикрійше. Худобу виратувано всю. Загальна страта доходить 6000 зр. 