◦ ◦ ◦

Будапешт 10 вересня. Вчора занедужала тут жінка одного слуги на двірци зелїзничім серед ознак холєри; заряджено зараз бактеріольоґічні розслїди. Міністер Сапарій наказав чим скорше спалити всї сирі шкіри, привезені з Гамбурґа.
Инсбрук 10 вересня. Сойм ухвалив відрочити ся аж до 27 с. м., т. є. до часу, коли будуть переведені вибори в полудневім Тироли. Намістник тому не спротивив ся.
Гамбурґ 10 вересня. Вчера занедужало на холєру 613 людей а померло 356.
Париж 10 вересня. Вчера занедужало на холеру 87 а померло 62. В Гаврі занедужало 11, померло 10. — Вість, що болгарскій князь має одружити ся з донькою ґр. Парижа, єсть безосновна.
Ґенова 10 вересня. Король окружений всїма князями, міністрами і цїлим двором, принимав вчера француского адмірала, Ріенієра, котрий вручив королеви письмо від Карнота. Король завірив єго о своїх симпатіях для Франції. Француських офіцирів витано в містї окликами: Най жиє Франція! Так само торжественно принимав король і румуньского полковника Мурґеска, котрий вручив єму письмо румуньского короля. 