◦ ◦ ◦

Відень 12 вересня. Є. Вел. Цїсар відїхав вчера вечером на маневри до Пятицерков на Угорщинї. — З нагоди именин царя відбули ся торжественні богослуженя в Парижи, Білградї і Букарештї.
Гамбурґ 12 вересня. Вчера занедужало тут 310 людей на холєру а померло 161; до шпиталїв перевезено 148 недужих і 50 померших.
Больонія 12 вересня. Перед входом до уряду телєґрафічного вибухла вчера рано велика бомба. Вибух був так сильний, що розтріскав всї вікна; притім покалїчило тяжко одного журналіста. Бюро аґентів Стефаніого зовсїм розвалило. Арештовано кількох людей, підозріних о то, що підложили бомбу.
Ґенова 12 вересня. Король надав між иншими францускому адміралови Ріейнєрови велику ленту ордера св. Лаврикія і Лазара a адміралам австро-угорским, испаньскої і арґентиньскої ескадри великі хрести тогож самого ордера. Вчера оглядав король поодинокі ескадри.
Париж 12 вересня. Стан здоровля в Парижи і Гаврі поправив ся; вчера занедужало тут 52 людей на холєру а померло 30, в Гаврі занедужало 8 а померло 6.
Ню-Йорк 12 вересня. Коло Бостону наїхав поїзд тягаровий на особовий, при чім згинуло 8 людей а 25 єсть покалїчених.
Париж 12 вересня. В Абомей в Дагомею вибухла революция, але король Беганзін ще в пору єї усмирив. 