◦ ◦ ◦

Єго Kop. Високість князь Мадриту, Дон Карлос, батько Найд. Архикняжни Блянкаи, прибув вчера до Львова і замешкав в готели "Imperial".
Громада Липівцї з присїлком Майдан литовецкій вилучена з округа уряду податкового в Глинянах, а прилучена до такогож уряду в Перемивлянах.
Почестним горожанином одноголосно именувала рада громадска в Новім Санчи п. Юлія Фрідріха з заслуги для міста.
Посаги в фондації бл. п. дра Іосифа Малиновского у Львові, призваченої для убогих дївчат вильосовали Катерина Горошок і Вікторія Зомбек. Посаги виносять по 267 зр. 70 кр., а видані будуть им, коли вийдуть замуж; тепер дістали они лиш 5 процент від сего капіталу по 13 зр. і 85 кр.
Скористав з холєри. Небезпечний злочинець Бекер з Гамбурґа, засуджений на пятилїтну вязницю, удав так добре холєру, що єго перенесено до шпиталю. Але ту він небавом "виздоровів" так, що користаючи з заколоту, щез без слїду.
Продаж людских костей. По наших містах всюди, чи то у Львові, чи де инде дїють ся такі річи, на які деинде нїхто би не дозволив. Ото при улици Театральній копали оногди отвір в земли, аби запустити ґазові рури до одного дому і викопали богато людских костей. 3явив ся якійсь жид, котрий закупив ті кости від робітників за кілька риньских.
Коломия — не помия співає ся в народній співанцї. Видно, що та співанка походить з дуже давних часїв, коли може так дїйстно було, але нинїшня Коломия вже не так виглядає, як каже співанка. От і тепер, коли там мали робити ся санітарні порядки, треба було аж установити правительственного комісаря, щоби там завів порядок. Чи на довго? — побачимо. Але здав би ся тям правительственний комісар мабуть ще й до инших річей. Ото в Коломиї — як нам з відтам доносять — виробила ся на торзї окрема спеціяльність, яка мабуть нїгде не практикує ся. Ото тамошні купцї продають на торгах, ярмарках та відпустах всїлякі полотонця, як хустки, останки фабричні і т. д. не на штуку або на міру, але на вагу. Купець зложивши платок в десятеро кидає єго на вагу, розуміє ся з цїлою силою, аби добре заважив і каже відтак платити собі від єго ваги. Очевидно, що мусить мати на тім значний зиск, коли аж таким способом продає. Та годї купцеви дивувати ся, але дивувати ся треба нерозумови селян, котрі в той спосіб дають ся туманити! Що тамошна поліція в то не вглядає, то не дивота. Атже сими днями донесли були ґазети з Коломиї, що якійсь тамошний поліціян забрав на містї міх незрілих яблок — бо то не вільно продавати, але відтак зайшов на якусь улицю, сїв собі під хату і сам продавав ті овочі. Якійсь знов радний міста, коли везли забрані на містї овочі до поліції, набрав их потайком з воза повні кишенї, але хтось то добачив і радному з соромом відобрали их на улици. Красні порядки, нема що казати! 