◦ ◦ ◦

Відень 13 вересня. Міністерство війни увільнило натепер всї особи, перебуваючи в Нїмеччинї або Россії, котрі мусїли би тепер ставити ся до чинної служби у войску або в маринарцї, від тої служби, а то длятого, щоби не занесено холєри. — Відчитанє акту обжалованя в процесї о митові дефравдації на Буковинї, заняло вчера більше як шість годин часу.
Пятицеркви 13 вересня. Є. Вел. Цїсар принимав вчера по полудни депутації духовеньства комітатів і громад і дякуючи им за их привітні промови, желав им всїм як найлїпшого поводженя.
Пятицеркви 13 вересня. Є. Вел. Цїсарь приїхав тут вчера перед 12 год. і станув в епіскопскій резиденції. Множество народу повитало Монарха ентузіястично.
Будапешт 18 вересня. Вість, яка розійшла ся на біржи, будьто би тут помер оден чоловік на азійску холєру, єсть зовсїм безосновна.
Ґенова 13 вересня. Король і князї оглядали ескадри заграничні і були на кождім адміральскім корабли. На австро-угорскім корабли адміральскім перебув король 40 мінут і приглядав ся вправам залоги.
Щетин 13 вересня. Урядово сконстатовано, що дня 9 с. м. померли тут два робітники, а 10 одна жінка на азійску холєру.
Париж 13 вересня. Вчера занедужало тут 44, а померло 26 на холєру. В Гаврі занедужало 13, а померло 8.
Гамбурґ 13 вересня. Вчера занедужало тут 390 а померло 175 людей на холєру; до 10 с. м. було всего 13.238 випадків занедужаня, а 5.805 випадків смерти. 