◦ ◦ ◦

Именованя і перенесеня. Надзв. професор математики на Університетї львівскім, др Іосиф Пузина, именований звич. професором тогож предмету в тім університетї — П. Намістник перенїс ц. к. ветеринаря пок. Петря Гнатевича з Косова до Щакової, а оглядача худоби і продуктів звірских Леопольда recte Лейзора Уріха зі Щакови до Косова. — П. Міністер просвіти посунув Вінк. Реґаца фах. учителя в школї промислу державного в Закопанім до I. кляси ранґи державних урядників.
Всїх дрогобицких фризієрів, крім одного, засудив инспектор санітарний, др Барицкій, на кару грошеву, за те, що застав у них великій нелад і нехарність.
Зміна прізвища. Кс. Іосиф Бедкаж з Нового Торгу дістав від ц. к. Намістництва дозвіл називати ся Беданьским.
Великодушний запис. Іосиф Калікст Гнат тр. им. зі Стенеліїва Гогендофа, властитель дібр Шутроминцї в пов. залїщицкім, ц. к. Підкоморій і кавалєр мальтаньскій постановив цїлий свій маєток записати в хосен краю і суспільности, щоби тим дати доказ любови вітчини. П. Гогендорф зробив сей запись з нагоди сподїваного, я потім відкликаного приїзду Є. Вел. Цїсаря до Галичини хотячи тим способом висказати також любов, почесть і преданність для Найясн. Монарха. В тій цїли актом даровизни своєї послїдної волї з дати: Львів для 28 серпня 1892 призначив на випадок своєї смерти добра Шутроминцї разом з цїлим мертвим і живим инвентарем, всїми правами і т. и., дальше 150.000 зр. в заставних листах гал. Тов. кред. земского, вкінци всякій иншій маєток, котрий в хвили смерти єго буде єго власностію — на утворенє фондації єго имени під назвою: Висша школа рільнича в Шутроминцях фондації имени I. К. Г. Гогендорфа. Заданєм і цїлею тої фондації має бути піднесенє рільництва, а тим самим і добробиту в краю заложенєм і удержуванєм по вічні часи в Шутроминцях висшої школи рільничої для христіяньскої молодежи рускої і польскої, урядженєм і веденєм взірцевого господарства в Шутроминцях, стипендіями рільничими і т. п. Дібр Шутроминцї не можна буде в жаден спосіб відпродати, янї замінити, анї виарендувати, тілько мусять бути по вічні часи в зарядї фондації. Заряд фондації повірив фундатор ц. к. Намістництву, котре має єї ввести в житє найдальше до десяти лїт по смерти фундатора. У всїх справах що-до заряду признав фундатор доряджуючій голос ц. к. гал. Товариству господарскому. Ц. к. Намістництво в порозуміню з гал. Товариством госп. уложить статут фундації і перешле фундаторів найдальше за шість місяцїв до принятя.
Підпал. В понедїлок вечером о год. 9 почули стряжники акцизові в касарнях коло рогачки янівскої у Львові сильний гук, як би від вистрілу. Вибігши на гостинець, побачили огонь на даху будинку. Кинулись скоро на під, загасили огонь і найшли куснї пуделка тектурового, намоченого нафтою, я притім ще й куснї шкла з якоїсь судини. Очевидно тима способоми хотїв невловлений ще дотепер підпалник підпалити дім. Він утїк, заким ще єго прилад вибух.
Процес о велике обманьство має відбутись — як пишуть віденьскі дневники — перед судом присяжних у Львові. Обжалованим єсть Саломон Зельцер, властитель більшої посїлости. Увязнений в Золочеві і приставлений до Львова рекурував против акту обжалованя, але без успіху. За кавцією 20.000 зр. полишено єго на волї.
Зміна властителїв. Добра Креховичі, в пов. стрийскім, занимаючі 2.600 морґів, купив Волод. Пострускій від жидів Крайберґів за 265.000 зр. 