◦ ◦ ◦

Пятицеркви 14 вересня. По обідї вечером відбув ся величавий похід зі смолоскипами, котрому приглядав ся Є. Вел. Цїсар з балькона запросивши ще й президента міністрів ґр. Сапаріого. Трицять тисячів народу повитало Монарха з великим одушевленєм.
Пятицеркви 14 вересня. На маневрах дивізійних уживала і артилєрія бездимного пороху з фабрики в Прешбурзї, з котрого і при найострійшім огни не було видко диму.
Відень 14 вересня. В буковиньскім процесї не признають ся всї урядники фінансові і купцї до вини крім одного респіцієта Банка. Тшцїнецкій каже, що не брав нїяких подарунків.
Будапешт 14 вересня. На внесенє старшого фізика міского постановлено палити всї посилки из холєричних сторін без взгляду на их вартість і без відшкодованя.
Праґа 14 вересня. Член Палати панів кн. Каміль Роган помер в 92-ім роцї житя.
Задар 14 вересня. Сойм відложено після єго жаданя з 9 с. м.
Гамбурґ 14 вересня. Вчера занедужало 333 людей а померло 142.
Ґенова 14 вересня. Король королева і князї перебули вчера 2 години на торжестві на корабли францускім і зявили францускому адміралови, що се торжество буде для них наймилїйшою згадкою. 