◦ ◦ ◦

Хрестини Доньки Є. Вис. Архикнязя Леопольда Сальватора відбули ся вчера рано. Велично прибрана катедра латиньска від рана наповняла ся публикою. Около год. 10 ряд вояків не пускав уже з публики нїкого, лише тих, що мали білєти вступу. Перед год. 11 духовеньство, на чолї котрого ишли И. Ексц. Архіепископи Моравскій і Исакович, вийшло з захристія і удало ся до головної брами, щоби ввести малу Архикняжну до святинї. Рівночасно презвитерія наповнила ся гостями з найвисших сфер аристокрації, ґенераліції і властей. О год. 11 прибули повози з родиною і гостями Є. Вис. Архикнязя і до катедри війшли: Є. Цїс. і Кор. Вис. Архикнязь Леопольд Сальватор, Их Високости: Марія Беатрікс княжна Бурбон, Дон Карльос, князь Мадриту, Марґарета княжна Мадриту, дама двору ґрафиня Пуппі з маленькою Архикняжною Марією Дольорєс, марґраф Мельґард охмістр, бар. Ляцаріні і ин. Матерію хрестною була Єї цїс. і кор Високість Архикняжна Марія Имакулята, заступницею матери хрестної Єї кор. Вис. Марія Беатрікс княжна Бурбон; а батьком хрестним Єго Kop. Вис. Дон Карльос. Мала Архикняжна дістала при хрестї имена Марія Имакулята Кароліна Марґарета Блянка Леопольдина Беатрікс Анна Іосифа Рафала Михаеля Станіслава Игнатія Єроніма Каміно Катерива Петра Цецилія.
Впресв. Митрополит Сильвестер Сембратович виїздить в суботу cего тиждня зі Львова святити нові муровані церкви: 18 с. м. в Підберізцях а 20 с. м. в Балучинї.
Конкурси. Видїл Ради повітової в Богородчанах розписує конкурс на посаду лїкаря окружного в Богородчанах з платнею 500 зр. і 318 зр. на поїздки. Поданя вносити до 10 жовтня. — На такуж посаду з осїдком в Яблонові розписує конкурс видїл ради повітової в Коломиї з платнею 500 зр. і 227 зр. на поїздки. Поданя треба вносити до 7 жовтня. — Маґістрат міста Дрогобича розписує конкурс на посаду лїкаря міского з платнею 600 зр. і правом до емеритури. Поданя належить вносити до кінця вересня. — Президія суду карного у Львові розписує конкурс на 4 посади совітників судових, а то: на днї посади при окружнім судї в Золочеві, на одну посаду при судї краєвім у Львові і на одну при судї окружнім в Самборі. Поданя треба вносити до кінця вересня. Крім того розписує тая-ж президія конкурс на три посади канцелістів судових, дві в Стрию а одну в Березовї і на одну посаду ведучого книги грунтові в Стрию. Поданя вносити до 15, зглядно 10 жовтня. — Маґістрат міста Стрия розписує конкурс на посаду концепіста з платнею 800 зр. Першеньство мають укінчені правники. Поданя вносити треба до 30 вересня. — Видїл Ради повітової в Залїщиках розписує конкурс на посаду лїкаря окружного з осїдком в Червоногородї. Річна платня виносить 500 зр. і 249 зр. на обїздки. Поданя треба вносити до 10 жовтня.
Памятник для пок. Володимира Барвіньского уже небавом стане на кладовищи Личаківскім п. Левандовскій занятий тепер підготованями на місци, де має памятник станути. Підмурованє під статую буде виведене на 2½ метра високо.
На університеті львівскім було минувшого півроку 1.193 учеників. Між тими було Поляків 802, Русинів 385, Нїмцїв 4, Мадяр 1, Болгарин 1. Після віроисповіданя було 564 рим. кат., 398 гр. кат., 217 жидів, 4 еванґ. У войску служило з них 273.
Против одинайцяти злодїїв веде ся тепер розправа перед трибуналом присяжних у Львові. Акт обжалованя закидає тій шайцї богато крадежей, участь і поміч при крадежах. Передовсїм ведено передвчера розправу против Андруха Буняка, котрий торік брав участь в крадежах в судї повітовім в Городку і у Львові. Особливо крадежію у Львові дав він собі свідоцтво дуже вправного злодїя. Будинку стерегла варта войскова, а він таки крати виломив і дістав ся до середини. Вже вели против него розправу, як він зачав удавати божевільного. Віддали єго на Кульпарків, а він з відтам утїк. Аж недавно зловлено єго. Товариші єго засуджені на кілька лїт вязницї. При розправі мовчить Буняк уперто і не відповідає нїчого. За те свідки потверджають єго вину.
Нещасливі пригоди. В бориславских копальнях воску земного згинув тими днями робітник Франц Войнар з Корчина, задушений ґазами в закопі. Пятого робітника Гриня Шевчука придусила в хіднику підземнім брила покладу земного і тяжко поранила єго. 