◦ ◦ ◦

Пятицеркви 15 вересня. Є. Вел. Цїсар виїхав вчера вечером о 7 год. 30 мін. до Відня.
Відень 15 вересня. Вчера вечером приїхав тут грецкій король і поїхав нинї дальше до Ґмунден. — Суплєнт ґімназіяльний Брониковскій в Кракові именований дїйстним учителем школи промислової у Львові.
Гамбурґ 15 вересня. Вчера занедужало тут 344 людей а померло 148.
Ґенова 15 лютого. Король і королева відїзджають нинї до Монци. Президент вистави Раджджо одержав титул ґрафа, бурмістр міста Барцельони велику лепту ордера св. Маврикія. 