◦ ◦ ◦

Відень 17 вересня. Головним учителем при семінарії учительскій у Львові именований Тит Слонецкій, головною учителькою при женьскій семінарії учительскій в Перемишли именована Лаврона Пшибильска.
Будапешт 17 вересня. Вість, будьто би в тутешних вязницях вибухла холєра, єсть безосновна.
Опава 17 вересня. Маршалок краю зложив в имени Є. Вел. Цїсаря кондолєнцію родинї помершого посла Демеля.
Петербург 17 вересня. Ґен. Чернореїн именований комадантом кріпости Ковно, ґен. Бурси именований командантом в Бобринску.
Гамбурґ 17 вересня. Від початку холєри аж доси занедужало 14894 людей а померло 6.506 Вчера занедужало тут 222 а померло 98. 