◦ ◦ ◦

Именованя. П. Александер Барвіньскій именований старшим учителем семинарії учительскої у Львові.
Самоубийства. Вчера около 9 год. рано повісила ся 17-лїтна служниця Євка Романко на завісах дверей в домі під ч. 6 при ул. Костюшки у Львові, де служила. Причина самоубійства незнана, бо і сама она добре вела ся і господиня єї була вдоволена з неї. Вчера по год. 12 в полудне прийшов до львівскої цукорнї им. Гявзера і Бєнєдского 22-лїтний доктор медицини Герман Дробнер і зажадав мороженого. По хвили дістав він корчів, став блювати і вити ся з болю. П. Гавзер думав, що то холєра. Закликано зі стації ратункової дра Гельменя, а крім него ще й дра Рознера. Им сказав др Дробнер, що перед годиною отруїв ся, заживши 6 ґрамів сублімату (живого срібла). Лїкарі дали єму сейчас ріжних средств против отруї і на виразну єго просьбу завезли до шпиталю войскового, бо до родичів не хотїв їхати. Батько єго єсть урядником зелїзничим. Др Дробнер єсть Львовянином, а доктором став у Парижи. Хоч молодий, а був дуже добрим лїкарем. Чому він отруїв ся, не знати.
Жертви вибуху бензини. Від попареня померли крім дволїтного Казя Абдермана і Софії Козик, також швачка Катерина Завер, а вчера і сама Сабіна Коссовска, властителька пральнї де тая нещасна пригода лучила ся.
Цїсарска стіпендія. В ц. к. Академії гірничій в Пшибрамі в Чехах вільна одна стипендія им. Франц Іосифа в сумі 300 зр. в золотї. Хто хоче о ню старати ся, мусить передкласти метрику родин або витяг з метрик, свідоцтво убожества і испиту зрілости в ґімназії або реальній школи, школи гутничої або гірничої, академії гірничої в Лєобев і т. п. шкіл. Першеньство мають укінчені правники. Речинець до 12 жовтня с. р. Поданя треба вносити до К. und к. General-Direction der A. h. Fonds, k. n. k. Hofburg у ВІдни.
Огнї. На Глиняньскім передмістю в Золочеві підложив хтось в послїдних чотирех тижднях чотири рази огонь, а хто? — не знати. Послїдним разом дня 18 с. м. згоріли там два будинки. — В Отинії спалило ся пять загород зі всїм добром. Вітер перекинув головнї на кількасот кроків далеко, а від них запалили ся і згоріли ще три господарства. Сторожа огнева з фабрики Брета добре гасила. — В Городенцї згоріли дві господи. — Шкода з огню в Тїшанові, де дня 15 с. м. згоріло 16 загород, виносить около 50.000 зр.
Пригода на зелїзници. Вчера рано в Городку з поїзду тягарового підчас їзди зіскочив галмівник Вільгельм Кейга. В тій хвили з противної сторони надійшов поїзд особовий, машина того поїзду схопила Кейгу за одежу і кинула єго так на землю, що єму аж чашка пукла. Єго відвезено до шпиталю львівского. Мала надїя, чи він буде жити.
Крадїж. В Трієстї увязнено Маріяна Бравнайза, годинникаря зі Львова, бо всїх дивувало, що так по паньски жиє, а не знати, з відки гроші бере. Він признав ся, що свому майстрови, годинникареви Боярскому в Перемишли украв богато годинників золотих і з ними утїк. Відтак продавав их і з того жив, як пан. При нїм найдено ще 23 годинники. 