◦ ◦ ◦

Відень 21 вересня. Є. Вел. Цїсар виїхав вчера о 9 год. вечером до Ґеделі.
Париж 21 вересня. Скликанє парляменту назначено на день 18 жовтня. Вчера занедужало тут на холєру 38 людей, а померло 17.
Гамбург 21 вересня. Вчера було 206 випадків занедужаня, а 105 випадків смерти на холєру; в Альтонї 17 і 8 випадків.
Берлин 21 вересня. Вчера занедужало тут 8 осіб серед ознак холєри, з тих померла одна дитина.
Щетин 21 вересня. Вчера було тут чотири випадків холєри, з котрих оден скінчив ся смертію. 