◦ ◦ ◦

Будапешт 22. вересня. Міністерство торговлї видало строгій заказ ввозити всяки річи з Галичини і Буковини і заострило приписи що до ввозу вздовж цїлої угорскої границї.
Опава 22. вересня. По залагодженю всїх справ закрито сойм.
Берлин 22. вересня. На вчерашних соціялістичних зборах виборчих прийшло між соціялістами до великої бійки, так, що аж поліція мусїла лад робити. — Вчера відставлено 22 недужих на холєру до шпиталю.
Гамбурґ 22 вересня. Холєра слабне поволи; вчера занедужало 211 а померло 100 людей.
З Лондону доносять, що в Ирляндії знесено всї виїмкові закони з 1887 р. Заказано лиш Ирляндцям носити зброю, хиба що дістануть на то призволенє правительства і признано ирляндску ліґу народну за союз шкідливий для держави. 