Холєра.

Холєра в Кракові ширить ся вправдї, але на щастє поволи. Урядовий комунікат з вчерашного дня рано каже: З попередного дня позістало 5 випадків холєри (в шпитали св. Лазаря); до шпиталю Братів Милосердія прибуло пять недужих, але жаден з них не оказує певних ознак холєри. Вчерашного дня рано були три тяжкі випадки. В домі, де померла на холєру Лефлєрова, занедужала єї 16-лїтна донька, котра через цїлий час недуги не відступала матери. В тім самім домі занедужав також паробок помершої, котрий коло неї послугував. Обоє занедужали так тяжко, що нема надїї, щоби подужали. Люде в тім домі, де Лєфлєрова мала свій шинк, так перепудили ся, що всї винесли ся з него і дім стоїть тепер порожний. Третій випадок занедужаня був такій: якась молода 15 до 16-лїтна жидівочка занедужала на улици серед ознак холєричних. Люде, що були недалеко неї, перепудили ся і почали на всї сторони втїкати. Остаточно спроваджено віз "Червоного Хреста" і відставлено занедужавшу до шпиталю, де она лежить без памяти. Від 1 год. вчера по полудни, відставлено знов чотири недужі жінки до шпиталю.
Fremdenblatt обговорюючи у вступній статьї вибух холєри в Кракові, каже, що до розширеня ся єї причинив ся і якійсь молодий лїкар в шпитали, котрий заступав там професорів, що були ще на урльопі, бо не спізнав ся на холєрі. В наслїдок того видало міністерство просвіти приказ, щоби всї професори медицини, будучі при клініках, вертали зараз до служби.
Про вибух якоїсь дуже подозріної недуги, мабуть таки азійскої холєри в горлицкім повітї, доносить дня 20 с. м. тамошний ц. к. староста:
В селї Воловці, три милї від Горлиць, приключили ся чотири випадки недуги, дуже підозріної о азійску холєру. Перша занедужала 35-лїтна Ксеня Гаталевичева, котра 3 с. м. вертаючи з Америки прибула до Гамбурґа. Там тримали єї через 5 днїв в якімсь домі убогих, а відтак пустили яко здорову в дальшу дорогу. Она приїхала до Кракова 10 с. м., з відси поїхала просто до Горлиць, а відтак пішла пішки до Волівця. Зараз на другій день занедужала. Єї мати, 69-лїтна Анна Колотило, що коло неї ходила, занедужала так само дня 15 с. м. а дня 16 с. м. померла. Дня 14 с. м. занедужала сестра Ксенї, Христина Поляньска і та померла. Відтак занедужав ще й брат Ксенї Петро Колотило. На місце випадку делєґовано дра Наймана а з Кракова виїхав др Крокевич.
Про появленє ся холєри в горлицкім повітї пишуть до "Дѣла" так: Наш повіт навістив непрошений а лютий гість — холєра азійска. Появила ся она в рускім селї Воловци, віддаленім три милї від Горлиць. Пошесть занесла Ксеня Гаталевич, вернувши з Америки через Гамбурґ домів. Власти в Гамбурзї передержували Ксеню через пять днїв для обсервації в заведеню для бідних. По пятидневій обсервації випустили Ксеню яко зовсїм здорову в дальшу дорогу. Приїхавши до Волівця занедужала она сейчас і серед ознак холєричних до двох днїв померла, а що Ксеня нездужала два днї, то нїкому і не прийшло на гадку, що она пала жертвою холєри азійскої. Длятого зібрало ся майже цїле село, щоби віддати послїдну прислугу покійній. Похоронили єї зі звичайними церемоніями і службою Божою в церкві, а по похоронї зібрали ся люде на стипу, де горівки не жаловано, бо покійна Ксеня привезла грошики з Америки. В піятицї проводив оден господар, звістний піяниця на цїле село і околицю, а коли горівка єго заморочила, оповістив прилюдно, що повісить ся. I справдї слова дотримав, бо єще того дня повісив ся.
Маґістрат львівскій оголосив відозву до мешканцїв Львова, в котрій так каже: Всї мешканцї повинні сейчас повідомити фізикат міскій або комісарят о випадку холєричнім, або взагалї підозрінім. Властителї домів мають дбати о як найбільшій порядок в домах, кльоаках, а самі льокатори у своїх мешканях. З керниць приватних, з котрих воду узнала комісія за шкідливу, води брати не вільно. В мешканях повинно бути як найменше людей. Не вільно переносити біля, постелї і всякої одежі та шмат з місць, де була холєра. Заказує ся занечищувати яким будь способом публичні площі, заулки і т. п. Инакше всїх буде ся остро карати. Відтак повідомляє маґістрат о отвореню стації ратункової в ратуши і инспекції лїкарскої на двірцях. 