Холєра.

Після вістей наспівших нинї занедужало в Кракові на холєру дві особи а в Подґужу одна. У Львові сконстатовано два випадки т. зв. домашної холєри або холєрини (cholera nostias), оден у помершої на Замарстинові жінки а другій у якогось вояка, котрий лежить в шпитали войсковім і має ся вже лїпше.
Декотрі вчерашні часописи подали вість о підозріних случаях занедужаня у Львові. На підставі автентичних информацій можемо сказати до того таке: Марія Вішабер померла передвчера на Замарстинові в наслїдок холєрини. Донька портієра на зелїзници, котра нїби то занедужала на холєру, мала лише попсутий хвилево жолудок; тепер она вже здорова. Всї инші випадки, про котрі пишуть, зовсїм не підозріні.
Староста з Горлиць донїс телєґрафічно, що передвчера у Волівци нїхто більше не занедужав, а двоє из занедужавших давнїйше людей жиють. Село обставлено кордоном.
Dziennik Polski донїс, що власти позволили жидам зїздити ся до Белза до чудотворного рабіна і до Сокаля на торг. Gazela Lwowska каже, що ся вість зовсїм неправдива, і поясняє сю справу так:
"Ще обіжником з 28 липня с. р. приказано не дозволити жидам збирати ся громадно у т. зв. чудотворних рабінів. Самих рабінів завізвано, щоби радили жидам не їздити до них, бо инакше мусять рабіни виставити окремі будинки на поміщенє підозріних о холєру жидів. Крім того, ще окремим розпорядженєм поручено сокальскому старостї здержати прощу жидів до Белза, а Дирекції зелїзниць поручено не висилати замовлених 16 ваґонів до Рави і не продавати білєтів жидам до Белза. Сокальскій староста мав лично пересвідчити ся, що кілько жидів мимо того збере ся в Белзї. Він донїс телєґрафічно Намістництву, що дня 21 с. м. було в Белзї з 500 жидів з повіта белзкого і з сусїдних; чужих жидів не було зовсїм, а які були, то всї здорові. Рабін виставив будинок для хорих. 