◦ ◦ ◦

Відень 28 вересня. Сойми горішно-австрійскій, ческій і країньскій відрочили ся. — Дневник розпоряджень войскових доносить, що полковник ґен. штабу Потт, именований войсковим аташе в Римі, а капітан ґен. штабу ґр. Гуїн войсковим аташе в Букарештї.
Гамбурґ 28 вересня. Вчера занедужало на холєру 70 людей а померло 33.
Париж 28 вересня. Вчера було тут 22 випадків занедужаня а 15 смерти на холєру. На милю доокола Парижа занедужало і померло 8 людей; в Гаврі занедужало 9 а померло 3.
Приїзду нїмецкого цїсаря до Відня сподївають ся на певно на день 11 жовтня. Кажуть також, що цїсар хоче запросити Є. Вел. Цїсаря Франца Йосифа в куми для своєї новонародженої доньки.
Старо- і Молодочехи, а також і представителї шляхти февдальної постановили взяти участь в конференціях послів 3 країв ческої корони.
Після урядового справозданя грозить знов кільком ґуберніям в глубокій Россії з причини неврожаю cего року голод. 