◦ ◦ ◦

Именованя. Адюнктом лїсництва именований п. Ник. Мандичевскій. — Львівска Рада міска именувала секретарем маґістрату дра Ксав. Фішера, комісарями: Льва Дзюбиньского, Ив. Хенциньского і Баховского, а концепістами Каз. Войовского, Чесл. Павловского і Іос. Завистовского.
Конкурси. Маґістрат міста Калуша розписує конкурс на посаду контрольора каси міскої і позичкової з річною платнею 500 зр. і двома пятилїтними додатками по 100 зр. і на посаду инспектора поліція з платнею 500 зр. Поданя треба вносити до 10 жовтня. — Львівска комната торговельна розписує конкурс на посаду секретаря з річною платнею 2300 зр. і правом до 6 додатків пятилїтних по 200 зр. Поданя вносити до 1 падолиста. — Рада повітова в Гусятинї оголошує конкурс на посаду люстратора повітового з платнею 800 зр. і 40 зр. на обїздки. Речинець до вношеня подань установлений до 15 жовтня. — Маґістрат міста Ярослава розписує конкурс на посади: секретаря, концепіста і практиканта концептового з платнею 1200 зр., 800 зр. і 500 зр. Поданя вносити до 10 жовтня.
Альойсій Ґеспер, підполковник і львівскій комендант місця (Platzcommendant), чоловік знаний і дуже поважаний у Львові, перейшов на пенсію, а на єго місце прийшов підполковник Гассінґер.
Холєра. Небезпечність холєри в Галичинї зменшилась була на стілько, що Міністерство справ внутрішних злекшило вже розпорядженє в справі санітарної  ревізії подорожних. Подорожних зі всхідної Галичини будуть ревідувати лише в Освіцимі; ту також будуть ще десінфекціонувати річи, але лише брудні. Подорожних, що їдуть з Кракова або Подґужа до Відня, будуть ревізувати у Відни. Тепер однакож показало ся инакше, о чім доносимо впрочім на иншим місци. Лиш в однім Гамбурзї холєра очевидно ослабла, бо коли давнїйше вмирало що дня до 500 люда, то тепер ледви до 30 або 40. За те знов повстав так страшний тиф і на него мало вмерти тамтого тиждня 110 осіб. В Парижи слабне холєра також.
Убійство. В Поршній у львівскім повітї убив паробок Кирило Чабан, що служив давнїйше у Львові, бувшого начальника громади Данила Торбу з пімсти за то, що той, бувши начальником, написав єму зле свідоцтво моральности. Перед тим ще К. Чабан побив разом з матерію свого батька Сонька і украв у него 200 зр. Данила Торбу убив він дня 24 рано с. м. о 9 год. Серед села на дорозї ударив єго колом по голові кілька разів, відтак, коли Торба упав закровавлений на землю, бив єго ще по крижах, поки не пересвідчив ся, що вже єго убив. По тім убійстві відгрожував ся ще й при жандармах що так само зробить і місцевому священикови.
Добра Ямне коло Нижнева, 384 морґи, купив п. Жигмонт Орскій, конціпієнт нотаріяльний, від Мошка Бляйберґа.
Огонь в копальни нафти. В Ропици рускій повіта горлицкого, повстав дня 26 с. м. перед самим полуднем огонь в копальни нафти Юрского в будинку над закопом. Від того огня запалили ся ґази в забудованю і в закопі і вибухли. Притім попарило ся пятьох працюючих тогди робітників, а то трех тяжко, на цїлїм тїлї, а двох лекше. На місце вибуху прибігли директор сусїдної копальнї і війт місцевий з кількома людьми і подали першу поміч нещасним та відослали их до Горлиць до лїкаря, а відтак взяли ся до гашеня огню. По двох годинах удало ся огонь придушити. Причиною огню була, здає ся, неосторожність самих робітників.
Самоубійство. Однорічний охотник з 46 полку Стефан Черни застрілив ся у Відни, як кажуть з тої причини, що перепав при испитї офіцирскім. 