◦ ◦ ◦

Відень 30 вересня. Сойми краєві: в Гориції, Тироли і Трієстї відрочили ся. В трієстиньскім соймі предложив поc. Бурґсталєр проєкт закона, після котрого право виборче мало би розширяти ся і на тих, що платять 5 зр. податку.
Будапешт 30 вересня. В палатї послів интерпелював поc. Ковач президента міністрів, чи тридержаввий союз истнує ще дїйстно в цїлій своїй силї.
Лондон 30 вересня. Льордмером Лондону вибраний альдерман Кнайль. Вибір сей став ся предметом широких розговорів, бо Кнайль єсть католиком і не хоче при торжественних нагодах ходити до протестантских церквей.
Білград 30 вересня. Віцепрезидент ради державної Василевич, член ліберальної партії, именований послом в Петербурзї. 