◦ ◦ ◦

Прага 1 жовтня. При вчерашних доповняючих виборах до ческого сойму вибрано одного молодочеха і двох Нїмцїв, мужів довірія нїмецкої партії в Чехах.
Будапешт 1 вересня. На вчерашній конференції угорских делєґатів кандидовано Людвика Тішу на президента, а Ґезу Сапарого на віцепрезидента Делєґації.
Трієст 1 жовтня. Арештовано тут чотирох мужчин і одну жінку, підозріних о підложенє перед місяцем бомби під намістництво; ті самі, здаєсь, підложили і передвчера бомбу, котра однак не зробила нїчого. Ревізія в помешканю арештованих викрила дуже обтяжаючі річи.
Одеса 1 жовтня. Урядово оголошено, що в Одесї вибухла холєра. Від 23 до 28 вересня занедужало тут 10 людей а померло 4.
Межи Рoccією а Швецією і Норвеґією прийшло несподївано до малого конфлїкту, котрий аж стан ся причиною виміни нот. Два норвеґскі рибаки побили коло Гамерфесту двох россійских моряків, а правительство россійске так на то обрушилось, що аж вислало ноту до шведского правительства, в котрім жалує ся, що в Норвеґії настало дуже неприхильне для Pocciї настроєнє. Нота ся викликала в Штокгольмі велике здивованє. 