◦ ◦ ◦

Именованя. Ґустав Біндер именований офіціялом рахунковим, Домінік Павловскій асистентом рах., а Кароль Крамаревскій практикантом рах. при ц. к. висшім судї кр. у Львові. Крім того авскультантами судовими именовані: Брон. Осташевскій, Генрик Артур Топольницкій, Роман Яр. Ос. Левицкій, др Бр. Потоцкій, Осип Ганчаковскій, Ив. Ос. Дембицкій, Иван Кивелюк, Остап Ив. Доніхт і Володимир Костецкій.
Директор рускої ґімназії у Львові о. Василь Ильницкій попращав ся вже з тою институцією, в котрій переслужив 24 лїт і виховав цїлі поколїня. О. Ильницкій перейшов в добре заслужений стан спочинку, зробивши місце новому директорови п. Харкевичеви. Вчера з рана по богослуженю зібрали ся в великій сали "Народного Дому" всї ученики і професори ґімназії і тут пращали свого директора. Насамперед виголосив пращальну бесїду катихит О. Тороньскій а відтак др Целєвич, котрий ось так піднїс заслугу о. Ильницкого: Директор Ильницкій — казав бесїдник — обнявши провід ґімназії рускої у Львові перед 24 роками, старав ся передовсїм о добірні учительскі сили і о відповідні для молодежи рускі підручники шкільні. Яко предсїдатель комісії шкільної до укладаня учебників руских трудив ся він невтомимо черех кільканацять лїт над тим, щоб як школи народні так і середні заосмотрити в добірні рускі книжки. Під єго проводом укладали анкети фахові термінольоґію руску, правопись, учебники всякі, а і сам дир. Ильницкій брав в тій патріотичній праци лично дуже значну участь. Крім того имя директора має і в літературі рускій поважне становиско. Єго розправи историчні, естетичні, єго описи подорожей, образки ґеографічні, повістки і оповіданя суть звістні рускому світови. Добре серце о. Ильницкого обявлялось тим, що він заєдно збирав значні суми з дрібних лепт за запомогу бідної молодежи рускої, для котрої був строгим але і люблячим батьком. — Промавляли ще инспектор краєвий п. Иван Левицкій і ученик 8 кляси Цїпановскій, а в кінци і сам о. Ильницкій загріваючи молодїж до працї для свого власного добра а добра свого народу а в кінци внїс многолїтство Є. Величества Цїсареви. О. Ильницкій переслужив звиш 40 лїт в званю учительскім в Станіславові, Тернополи і Львові і звістний був в цїлім краю, бо не в одній ґімназії засїдань яко екзамінатор при матурі.
Холєра. В Кракові занедужало знов четверо людий на холєру. В Подґужу і в Людвинові вчера вмерло двоє на холєру. Як лїкарі кажуть, то холєра буде змогати ся від спеки. В Будапештї занедужали вчера дві особи, одна померла. В Гамбурґу померло вчера вже лиш 15 люда, а в Парижи 11. Ві Львові занедужав один швець на холєрину. Скупивши ся за жовківскою рогаткою зїв він порцію несвіжих фляків, напив ся води, і на то все випив ще пів літра квасного молока. Така мішанина, розуміє ся, пошкодила єму. Тепер він лежить собі в холєричнім шпитали, де єго доглядають лїкарі.
Огнї. В Брідках в пов. львівскім в середу дня 28 с. м погоріло сїмох господарів і всї будинки господарскі на приходстві. Шкода виносить около 3.000 зр. — Минувшої ночи згорів в Долинї маґазин на стації зелїзницї разом з товарами і з двома ваґонами. Касу в час урятовано. Шкода виносить около 14.000 зр. Огонь був мабуть підложений. 