◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. Саскій король виїхав рано о 8 год. до Дрездна.
Будапешт 3 жовтня. Холєра ширить ся на добре. Маґістрат постановив чим скорше будувати два холєричні бараки. Від суботи вечера до вчера 4 год. по полудни переносно до шпиталю 18 занедужавших на холєру, з котрих 6 померло. Доси єсть ще в шпитали 18 недужих.
Петербург З жовтня. Холєра вибухла в Житомири на Волини і в гродненьскій ґубернії, де від 24 до 30 вересня було 52 випадків.
Париж 3 жовтня. Помер тут член академії Ренан, автор звістного "Житя Исусового".
Нота россійска вислана до Порти в справі принятя у султана болгарского міністра Стамболова, остерігає Порту, щоби она не нарушувала в чім небудь берлиньскої угоди, бо на нїй лиш опирає ся истнованє Туреччини.
Шведскій парлямент скликаний на день 17 падолиста. Король підносить в письмі скликуючім парлямент, що парлямент буде займатися лиш справою оборони краю, котра єсть дуже занедбана. 