Найвисша Бесїда Престольна.

Єго Величество Цїсарь принимаючи вчера в полудне обі делєґації, відповів на промову обох президентів як слїдує:
"Висказані Вами чувства вірности і привязаня наповняють мене щирим вдоволенєм і складаю Вам за них Мою горячу Подяку.
Положенє заграничне не змінило ся значно від часу послїдної сесії делєґаційної. Наші відносини зі всїма державами позістали на скрізь дружними, а повна довіря звязь з союзними державами впливає по давному спасенно на удержанє мира.
Потреба мира і печаливість о матеріяльне добро народів впливають безперечно усмиряючо на межинародні відносини.
Заходи Мого Правительства мали і минувшого року многократно за цїль управильнити справи економічні, а передовсїм то, щоби при заключуваню угод торговельних оперти на цїлий ряд лїт торговельні відносини Монархії на забезпеченій відповідно підставі.
Побіч угод торговельних з Нїмеччиною, Италією, Швайцарією і Бельґією, котрі вже стали правосильні, доведено також переговори торговельні з Сербією до вдоволяючого результату і сподїваю ся, що також і та угода в найкоротшім часї війде в житє на пожиток для обох сторін.
Загальну суму видатків на войско і маринарку воєнну уложило Моє Правительство зі совістним увзглядненєм фінансових відносин Монархії, увзглядняючи лиш то, що було конче потреба. Звишка, котру годї було оминути в тих видатках в порівнаню з минувшим роком, не єсть зовсїм несподївана, бо дотикає по найбільшій части таких жадань Мого міністерства війни, котрі вже по кілька разів розбирали ся, а котрі переважно из взглядів фінансових мусїли доси бути не увзгляднені, тепер же суть безусловно потрібні з огляду на конечність безустанного скріплюваня і технічного доповненя моєї сили воєнної.
Доходи Босни і Герцоґовини вистають сего року до покритя коштів адміністраційних тих країв тим певнїйше, що на всїх полях економічного житя можна там сконстатувати безустанний поступ.
Уповаючи в вирозумілість і патріотизм, з яким Ви приступаєте до сповненя своєї задачі, желаю Вам найлїпшого результату і витаю Вас з цїлого серця!" 