◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. Кн. Петро Кобурґскій збожеволїв; єму здає ся, що єсть бразилійским цїсарем Дом Педром.
Будапешт 4 жовтня. Від полудня до 6 год. вечером занедужало на холєру 14 осіб, а померло 3; занедужало також двох вояків і двох учеників.
Париж 4 жовтня. Правительство постановило похоронити Ренана на кошт держави.
Ґенова 4 жовтня. Вчера експльодувала тут бомба перед испаньским консулятом.
Закон краєвий для Галичини о сторожи полевій одержав Найвисшу санкцію.
Говорять загально, що підчас гостини нїмецкого цїсаря у Відни прийде межи ним а кн. Кумберляндским до згоди, а також і амбасадор кн. Райс буде мати нагоду пояснити ті непорозуміня, які настали межи ним а берлиньским двором підчас гостини кн. Бісмарка у Відни.
З Константинополя доносять, що у Вірменії вибухла ворохобня. Безпосередну причину до того подало войско турецке, котре прийшовши до одного вірменьского села зажадало підвод а коли их не дістало, стало в селї рабувати. Загроженим селянам прийшли в поміч другі і ворохобня розширила ся. 