◦ ◦ ◦

Відень 5 жовтня. В комісії для закона карного відбулося вчера голосованя над §1.; ухвалено 9 голосами против 7 задержати кару смерти. Внесенє щоби слово Zuchhaus (дім поправи) замінити на Kerker (вязницю) відкинено.
Будапешт 5 жовтня. Від півночи до 6 год. вечером вчера занедужало на холєру 26 людей, а померло 11.
Букарешт 5 жовтня. В Унґені і при устю Прута заведено 11-дневну карантану. Всї кораблї, прибуваючі з россійских портів з Чорного моря і з азійскої Туреччини, мусять в Суличі відбувати 11-дневну карантану. В Бурдужені заведено від Буковини 5-дневну карантану.
Білград 5 жовтня. Заказано привозити товари з Угорщини до Сербії, а всї подорожні на кораблях на Саві і Дунаю мусять піддавати ся оглядинам лїкарским. — В правительственних кругах говорять, що неправдою єсть, будьто би в Сербії появили ся ватаги гайдуків. 