◦ ◦ ◦

Перенесеня. П. Намістник перенїс концепіста поліції Омеляна Бурдовича зі Львова до поліції в Підволочисках.
Конкурси. Окружна Рада шкільна в Снятинї розписує конкурс на посади учительскі: в Белелуї, Книжи, Тростянци, Любківцях, Олешкові, Орелци, Тулаві і Устю над Прутом; дальше на посади молодших учителїв при двоклясових щколах: в Карлові, Рожневі, Завалю, Клинцях, Волчківцях, Підвисокій, Стецевій, в Снятинї на Балках і в Джурові. Поданя вносити треба до кінця жовтня. — Окружна Рада шкільна в Жовкві розписує конкурс на посади учительскі: в Артатові, Блищиводах, Беровім, Честини, Гробенцях, Крехові, Кулинї, Кунинї, Купичволи, Любелли, Мокротинї кольонії, Нагірцях, Передриміхах великих, Перемизілках, Пристани, Геклинци, Скварявій старій, Уднові, Визові, Воли жовтянецкій, Желдци і Жовтанцях, Загаї; дальше на посади катихитів греко- і римо кат. в Жовкві з платнею 660 зр. і на посади молодших учителїв: в Мостах, Жовтанцях і Колоднї а також старшого учителя в Мостах. Поданя треба вносити до 30 жовтня. — Місто Тернопіль розписує конкурс на посади 1) секретаря маґістрату з платнею 1400 зр. і з правом побору додатків пятилїтних по 100 зр., 2) конципіста з платнею 1000 зр. і трема додатками пятилїтними по 75 зр.; 3) практиканта концептового з платнею 600 зр. і 4) инспектора поліції з платнею 750 зр. вільним мешканєм. О перші три посади можуть старатись лише окінчені правники. Поданя вносити треба до 24 жовтня. — Президія ц. к. кр. Ради шкільної оголошує конкурс на посаду старшого учителя при семинарії учительскій в Тернополи. Платня 1000 зр., активальний додаток, право до пятилїтних додатків і емеритури. Потрібна до того кваліфікація до удїлюваня науки господарства сельского і докладне знанє язика руского. Першеньство мають кандидати зі студіями університетскими. Речинець до кінця жовтня. — Ц. к. Дирекція почт і телєґрафів розписала конкурс на кілька посад листоносів при урядах почтових в Горлицях, Залїщиках, Решові і Ярославі (кавція 300 зр.) і кілька посад возьних почтових (кавція 200 зр). В обох случаях платня 400 зр. і додаток активальний, як до місця служби. Речинець до 15 с. м.
Вісти личні. Є. к. п. Намістник виїхав вчера до Відня. — Є. Е. о. Міністер Филип Залескій був оногди в Кранові і там радив ся з кількома авторами і вченими в справі опису Галичини для величавого твору: "Австро-угорска Монархія в слові і образї". — Віцепрезидент ц. к. Намістництва п. Ив. Лідль вернув з відпустки і обняв урядованє.
Загальні збори товариства "Шкільна поміч" у Львові відбудуть ся дня 8 жовтня в суботу о годинї 6-ій по полудни в "Народнім Домі" в клясї III-ій рускої школи вправ. Порядок дневний: 1) Відкритє зборів головою товариства. 2) Справозданє секретаря. 3) Справозданє касієра. 4) Справозданє контрольної комісії. 5) Вибір нового видїлу. 6) Вибір контрольної комісії на слїдуючій рік. 7) Внесеня членів.
Почетне горожаньство надала рада міста Бродів п. Міністрови Штайнбахови і пп.: Билиньскому, Яворскому, Бикови і Розенштокови в признаню заслуг положених коло осягненя державної позички. — Рада міста в Жовкві надала почетне горожаньство старості Ляникевичеви за єго незвичайну дбалість о місто.
Огнї. В Бутинах, в повітї жовківскім, згоріла дня 3 с. м. хата Данила Ломиги. До огню прийшов пяний війт місцевий, Микола Музика, просто з корчми і заказував людям гасити. Гарний війт — нема що казати.
Мотилї і хрущі. З Кракова доносять, що там в городах підміских зачинають являти ся в друге сего лїта білї мотилї і хрущі. Огородникам не дуже подобає ся така забавка природи і они кажуть, що на весну буде богато гусїльниць. 