◦ ◦ ◦

Вчераший день именин. Є. Вел. Цїсаря обходили ся в столици краю дуже святочно. В обох катедрах відправлено богослужінє, на котрім явили ся представителї всїх властей. Молодїж шкільна була на богослуженю по церквах і була на вчера увільнена від науки шкільної.
Погорільцям громади Кадче, в повітї новосандецкім удїлив Є. Вел. Цїсар 200 зр. запомоги.
Др Мичайло Зобків, ц. к. адіюнкт судовий в Сараєві, наш земляк, одержав від Міністерства підмогу в сумі 800 зр. на дальше образованє в науках правничих і сими днями виїздить за однорічною відпусткою из Сараєва до Відня, відтак до Берлина, а може і до Парижа.
З Відня до Берлина і з Берлина до Відня рівночасно їздили послїдними днями австрійскі і прускі офіцири, щоби переконати ся, хто скорше приїде. Австрійскі офіцири приїхали до Берлина о 10 годин скорше, як прускі до Відня. 