◦ ◦ ◦

Будапешт 6 жовтня. Комісія буджетова угорска і делєґації ухвалили без зміни буджет спільного міністерства фінансів і залагодили прелімінар найвисшого трибуналу обрахункового.
Гамбурґ 6 жовтня. Вчера занедужало на холєру 30 людей, а померло 11.
Атини 6 жовтня. З нагоди приїзду короля хотїли тутешні студенти зробити велику демонстрацію против закона шкільного, але поліція тому перешкодила.
До Pol. Corr. доносять, що Фінляндії грозить голод. Жнива випали там дуже лихо і не стане збіжа навіть на покритє власних потребі. Таж сама ґазета доносить, що відкликанє нїмецкого повномочника войскового в Петербурзї ґен.-майора Вільома не єсть зовсїм ознакою погіршеня відносин межи Нїмеччиною а Россією. Вікликанє то наступило з чисто войскових взглядів.
Париска ґазета Temps обговорює прихильно престольну бесїду виголошену в спільних делєґаціях і каже, що мир не був нїколи лїпше забезпечений як тепер. 