◦ ◦ ◦

Відень 7 жовтня. Вчера рано приїхав ту Є. Ексц. п. Намістник гр. Бадені. В міродайних кругах не звістно тут нїчого про якійсь випадок холєри.
Будапешт 7 жовтня. Від півночи 4 с. м. до півночи 5 с. м. занедужало тут на холєру 47 людей а померло 19.
Ґенова 7 жовтня. Хмаролом в Сампієрдарена наробив страшенної шкоди. Всї мости позривало, дороги позносило, богато домів вода забрала а також погибло і богато людей.
Пловдив 7 жовтня. Оногди далось тут почути о 10 год. вечером сильне землетрясенє. 