◦ ◦ ◦

Будапешт 8 жовтня. Від вчера о півночи до 6 год. вечером занедужало на холєру 21 людей а померло 14.
Петербург 8 жовтня. Царь поїде завтра до Скерневиць. Приїзду Ґірса, котрого здоровлє поправилось, сподївають ся на грудень.
Почдам 8 жовтя. Цїсарь Вільгем поїхав до Ваймару.
Рим 8 жовтня. Зачувати, що папа з нагоди епіскопского ювилею завізве знову православну церков, щоби вернула до католицкої.
Париж 8 жовтня. Похорон Ренана відбув ся величаво при участи віддїлів кавалєрії і піхоти. Над могилою промавляв міністер Буржоа і славив заслуги покійника около літератури, науки і гуманности.
Будапешт 8 жовтня. Підчас вчерашного збіговиска на Вацівскій улици, де було білше як 1000 людей, ранено одну особу тяжко а богато покалїчено. З вікон лили кипяток на поліцію. 