◦ ◦ ◦

З причини зарази писково-ратичної в повітах: снятиньскім, коломийскім, станиславівскім і турчаньскім, узнано ті повіти заповітреними і заказано з відтам виводити і там приводити всякі ратичні звірята та відбувати торги. Вивіз звірят з відтам за границї краю і вивіз свиней до Билої заборонений.
В семинарії учительскій в Самборі почалась уже наука в середу 5 жовтня пополудни. Рано того дня відбуло ся торжество отвореня школи по відправлених богослуженях. Вписало ся до 50 учеників.
До Туреччини на продаж. Якійсь з тих безсовістних аґентів, що то торгують людским тїлом, намовив 19-лїтну жидівку Гендлю Фліґнер, жінку робітника бориславскої копальнї, і повіз єї до Туреччини. Фліґнер лишила дома 14 місячну дитину. Поліція впала вже на слїд того аґента.
В Терешанах на Буковинї селянка Курилюкова розвішувала білє і в тій цїли вилїзла на драбину, щоби дістати ся до шнурів. На земли коло драбини бавила ся єї півторарічна дитина. Нараз чи поховзнула ся Курилюкова, чи не уважала, упала з драбини просто на дитину і убила єї своїм тягарем. Але притім і сама так потовкла ся, що на другій день померла.
Посвяченє промислової школи у Львові відбуло ся вчера в присутности властей шкільних, Ради міскої, Дирекції школи, цехів і молодежи шкільної. До школи тої записало ся звиш двіста учеників, і то в більшій части синів ремісників. 