◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Є. Вел. Цїсарь вернув вчера з Будапешту до Шенбруна а о 10 год. прибув до цїсарскої палати у Відни. Вечером було тут принятє нїмецких офіцирів, що брали участь в перегонах на розстайність. Є. Вел. Цїсар явив ся в церемонійній сали в супроводї кн. Фридриха Леопольда пруского, кн. Ґінтера гольштиньского, Архікн. Кароля Людвика, Фердинанда, Вільгельма. Офіцирів представляв кн. Ратибор. Монарх розмавляв зі всїма нїмецкими офіцирами, відтак з офіцирами австрійскими і довшій час з міністром війни. Принятє скінчилось о пів до десятої.
Сеґедин 10 жовтня. Урядово сконстатовано тут вибух холєри азійскої. Вчера було тут чотири випадки занедужаня. Ярмарок, котрий мав вчера розпочати ся, заказано.
Будапешт 10 жовтня. Від півночи до 6 год. вечером вчера занедужало тут 25 людей на холєру а померло 8.
Турецкій міністер справ внутрішних предложив вже султанови проєкт відповіди на россійску ноту, але здаєсь, що султан не згодить ся на той проєкт. Міністер станув в своїй відповіди на тім становищи, що султан, приймаючи Стамболова, приймав міністра підданої собі держави і що Туреччина держить ся строго постанов берлиньскої угоди, котру уважає за найбільшу поруку мира. 