◦ ◦ ◦

Именованя. Старшій учитель школи видїлової в Сокали Теодор Біленький именований учителем школи вправ при ц. м. семинарії учительскій в Станилаві. Жигмонт Костка именований практикантом рахунковим при Судї краєвім у Львові.
Отворенє учительскої семинарії в Самборі відбуло ся дня 5 с. м. Она містить ся в давнім будинку ґімназіяльнім. По богослуженях в церкві і костелї вибрали ся в сали будинку шкільного запрошені гостї, учителї і ученики. Торжество розпочав промовою п. Кешкоскій в язицї польскім. Дальше промовляли по польски: директор ґімназії др Кетелєнц, бурмістр др Будзиновскій і вс. Дорнвальд, латинскій парох. П. Будзиновскій в имени міста висказав радість і подяку правительству за вдоволенє давному бажаню міста. По руски промовляв о. Несторович, парох і декан самбірскій. В промові своїй зазначив, що се має бути семінарія утраквістична, суть тут Поляки і Русини, нехай же жиють з собою в згодї. Дальше промовив директор Керекарто спершу по польски, відтак по руски, візвавши присутних піднести трикратний оклик в честь Єго Величества Цїсаря. Ученики під діріґентурою учители семинарії пана Кратохвіли відспівали одну строфу имну народного. По відспіваню внїс знов п. Керекарто многолїтє в честь Є. В. Цїсаря, а хор відспівав "многая лїта". Оден ученик в имени своїх товаришів прирік, що всї будуть добре учити ся і заховуватись. Потім дякував п. директор гостям по руски і внїс для них многая лїта, котре хор відспівав. Зараз пополудни зачали ся вступні испити до семинарії.
На памятник Тараса Шевченка обіцяли прислати свої працї ще отсї Русинки: Наталія Кобриньска з Болехова, Олімпія Цурковска з Черницї, Ростислава і Наталія Лепківні в Коломиї, Кароля Навроцка з Шляхтинець, Антонія Яворска з Лімни, Клявдія і Теофіля Саноцкі з Мацошина і Ольга Бачиньска з Псар. — Тому що декотрі патріотки поприсилали вже свої роботи, то п. Ирина Гарасимовичівна розпічне в недовзї подавати для контролї осібний спис надісланих фактів.
З салї судової. Дня 6 с.м. мала відбути ся карна розправа перед львівским судом присяжних против Шведвицкого і єго спільника о фалшиву гру в карти. Шведвицкій звістний в Варшаві під назвою "Котлєтик" є видалений з Россії також за фалшиву гру. З львівскої вязницї випущено єго за кавцією 1000 зр. До розправи Шведвицкій не явив ся, утїкши зі Львова і длятого розправу против него відложено аж до єго зловленя. Співобжалованого єго товариша увільнено при розправі.
Огнї. В Завадові в повітї яворівскім згоріло 9 домів і збіже, шкода 2.350 зр. зовсїм не обезпечена. — В Берестянах, в самбірскім, згоріли три стодоли селяньскі, шкода 2.093 зр. — В Отенганвен в городецкім 2 стодоли, шкода обезпечена 1500 зр. — В Сороцку в скалатскім 5 господарств, шкода 5000 зр. необезпечена. — В Волковій в лїскім два доми і  будинки господарскі місцевого гр. кат.священика; шкода около 1.200 зр.
Нещасна пригода. Полікарп Жибачиньскій в Кадобівцях, повіта кіцманецкого, бавив ся дня 26 м. м. капелею динамітовою, причім капеля трісла і урвала єму 5 пальцїв, 2 на правій а 3 на лївІй руцї. Раненого привезено до черновецкого шпиталю.
В копальнях бориславских згинув робітник Остап Яворскій. Мав 34 роки. Єго задусили ґази в закопі, глубокім на 100 метрів. Закоп той належить до спілки Каспарок і Шраєр.
Нагла смерть. В ночи з суботи на недїлю при улици Підгірній ч. 2 у Львові померла нагло Текля Куницка, жінка руского священика з Боратина в повітї брідскім, проживши 66 лїт. Она приїхала дня 4 с. м. до Львова лїчити ся, але мабуть віддалась в опіку лїкарску особі, що лїчити не вміла, і через те нагло померла. З тої причини відставлено тїло покійницї до шпиталю, де лїкарі мають розслїдити причину смерти, а рівночасно і поліція начала слїдство.
Двоженьство. Естера Гальперн обжаловала вчера свого мужа, що він мав уже одну жінку, а з нею оженив ся тому три тижднї.
Крадежи і розбої. В институтї руского товариства педаґоґічного у Львові покрав послугач Гарасим Шушайло ученикам института богато одежи і дещо грошей. — Жида Мендля Талєра увязнено за те, що перстенї з баквону продавав селянам за золоті. — Вчера вечером напали якісь два опришки на улици Янівскій наАнтоніну Мойсовичеву, звернули єї на землю, заткали уста і витягнули з кишенї пулярес з трема риньскими. Одного опришка вже зловила поліція. — В костелї бернардиньскім украв хтось п. Стефанови Л. срібний годинник і він навіть не чув, хто і як витягнув єму з камізельки годинник.
Елєктрична зелїзниця. З міста Чікаґо до ст. Люй в Америцї має ити шлях елєктричної зелїзницї, довгої на 400 кільометрів. Плян до того вже готова. В половинї того шляху буде стація, вирабляюча елєктрику до їзди ваґонів. Поїзд власним своїм рухом буде запалювати лямпи по дорозї і освічувати в той спосіб дорогу на два кільометри перед собою, а оден за собою. Тому що скорість тих поїздів буде страшна, бо 160 клм, або звиш 21 миль на годину, то напір воздуха буде незвичайно сильний. Щоби єго зменчити, то передні ваґони будуть мати форму стіжкову. 