◦ ◦ ◦

Відень 11 жовтня. Є. Вел. Цїсарь именував кн. Фридриха Августа саского полковником і властителем 45-ого полку піхоти.
Відень 11 жовтня. До служби при нїмецкім цїсарю підчас єго гостиви у Відни, призначені: командант корпуса Шенфельд, полковник Бенко, від 7 полку гузарів, котрого властителем єсть нїмецкій цїсар — і фліґель-адютант Є. Вел. австрійского Цїсаря, Дайнес. Они виїхали нїмецкому цїсареви на стрічу аж до границї. — Wiener Abendpost витає нїмецкого цїсаря яко приятеля і союзника Є. Вел. Цїсаря Франц Йосифа в имени столицї і цїлої держави і підносить дружбу обох Монархів яко важний момент для спокійного розвою народів обох держав.
Берлин 11 жовтня. Цїсар Вільгельм виїхав до Відня в супроводї тайних радників Кіндерлєна і Вехтера.
Турин 11 жовтня. Кошут ослаб в наслїдок глубокої старости так дуже, що кождої хвилї можна сподївати ся єго смерти.
Петербург 11 жовтня. В псковскій ґубернії вибухла холєра на ново; до 5 с. м. було тут 5 випадків занедужаня, а 2 смерти.
Будапешт 11 жовтня. Відправлений робітник застрілив из мести на улици Андрашого режісера опери Альштеґіого. Убійника арештовано. 