◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 жовтня. Цїсар Вільгельм приймав вчера на окремій авдієнції міністрів Таффого, Кальнокіого і Сапаріого.
Будапешт 13 жовтня. Міністер війни доказував в комісії, що побільшенє стану війска треба перевести у всїх полках піхоти а на те треба буде брати рекрутів з четвертої кляси віку.
Петербург 13 жовтня. Цар і наслїдники престола виїздили зі Скерневиць до Ченстохови, де відкрито памятник Александра II. Цїлий шлях зелїзничій був обставлений войском. Відтак поїхав наслїдник престола до Атин.
Париж 13 жовтня. Урядово перечить россійска амбасада, мов би був якій атентат на царя.
Брукселя 13 жовтня. Ґенерал Бріяльмон обійме укріпленє Дарданелїв. 