◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 жовтня. Вчера вечером відїхав цїсар Вільгельм, пращаний сердечно цїсарским двором. — Наш цїсар відїхав до Ґеделє.
Будапешт 14 жовтня. Міністер Бавер повідомив, що на чолї віддїлів піонірских буде стояти ґенеральний инспектор піонірів, а до кождого з 15 корпусів буде доданий окремий віддїл піонірів.
Петербург 14 жовтня. Урядово заявляють, що економічні переговори між Россією а Нїмеччиною будуть продовжатись в слїдуючім місяци.
Лондон 14 жовтня. За-для тяжкої служби піднесли бунт віддїли войска в Портсмавт. 