◦ ◦ ◦

Будапешт 15 жовтня. Від позавчера 6 год. вечером до вчера 6 год. вечером занедужало на холєру 31 людей а померло 8.
Париж 15 жовтня. Полковник Додд побив Дагомейцїв дня 12 с. м. під Уебомоді. По сторонї францускій погибло 4 людей а 20 єсть ранених.
Берлин 15 жовтня. Цїсар Вільгельм приїхав до Почдаму. — Post доносить, що весїлє румуньского наслїдника престола з кн. Марією Едінбурґскою відбуде ся 10 сїчня 1893 в Сіґмарінґен.
Монахів 15 жовтня. Кн. Леопольд баварскій і Найд. Архікняг. Ґізеля приняли ся бути кумами при хрестї доньки цїсаря Вільгельма.
Петербурґ 15 жовтня. Цар з родиною виїхав вчера до Ґатчини. 