Почестні грамоти членам товариства "Просвіта".

Чотиром новим почетним членам товариства "Просвіта", именованим сегорічними загальними зборами у Львові, доручено вчера від видїлу грамоти почестні. Панам Олександрови Барвіньскому, Наталеви Вахнянинови і д-ру Юліянови Целевичеви вручили грамоти пп. д-р Омелян Огоновскій і Иван Ґуляй [голова і секретар товариства], а при дорученю грамоти п. Петрови Огоновскому виручив д-ра Ом. Огоновского п. Ол. Барвіньскій, заступник голови "Просвіти". При врученю грамот почестним членам голова [взглядно заступник голови] промовив тепло до кождого відзначеного загальними зборами, підносячи заслуги кождого для просвіти народної і справи рускої взагалї, за-для котрих то заслуг збори і почтили их своєю найбільшою почестію. Всї панове почетні члени, приймаючи грамоту, дякували зі зворушенєм за честь велику від нашого вельми поважаного товариства і заявляли найбільшу свою щирість для него та охоту трудитись і на будуще для просвіти народної і для справи рускої — кождий в своїм крузї дїланя. Проф. Н. Вахнянин при тій нагодї надїлив товариство "Просвіту" щедрим даром — своїм збірником цїнних старинних книг і рукописей. Репрезентанти видїлу зложили щедрому патріотови сердечну подяку. Грамоти почестні виготовила дуже красно друкарня товариства имени Шевченка, видрукувавши их добірними черенками в трех красках: золотій, бронзовій і синїй — і обвівши текст гарною золото-бронзово-синьою мережкою. А теки на грамоти виготовила славнозвістна робітня переплетнича п. Михайла Спожарского і сина — і вивязала ся з порученої їй задачі знаменито. Тека цїла в полотнї анґлійскім з відтисками релєфними; по над береги проведена золота мережка в стилю грецкім; середина-ж теки виложена оксамитом з витисненим золотим руским моноґрамом серед рівно-ж золотом витиснених окрас. Грамоти почетні носять підписи пп. д-ра Омеляна Огоновского, голови товариства і Ивана Ґуляя, секретаря. 