◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Віча народні в справі еміґрації і для наради над способом зарадженя еміґрації устроюють — як доносить Kurjer Lwowski — рускі радикали в Збаражи, Залїщиках, Борщеві і Кіцмани, а відтак в инших місцевостях загрожених повітів.
Знов самоубійство ученика ґімназіяльного. В четвер минувшого тиждня о год. 4-тій з полудня застрілив ся в Тарнові в огородї міскім вистрілом з револьвера ученик 4-ої кляси ґімназіяльної Андрій Віктор. Самоубійник лишив лист до свого товариша, але не подає причин убійства. Еп. Лобоз заказав духовеньству брати участь в похоронах, тож домовину самі ученики занесли на кладовище, а за домовиною самоубійника поступали ученики, професори і директор ґімназії.
Проф. Иван Ружицкій, учитель при семинарії учительскій в Чернівцах, переносить ся до львівскої ґімназії рускої на учителя руского язика.
Причинок до надужить жандармерії. Дня 11 н. ст. жовтня відбувалась розправа карна перед трибуналом судьїв присяжних в Тернополи против Гаврилюка і єго товаришів з Олексинець о злочиньство крадежи. Як пишуть з Тернополя до одного з львівских дневників, из зізнань 11 обжалованих і свідків показало ся, що жандарм Іосиф Козак при увязненю допустив ся великого надужитя. Козак велїв з кождого увязненого стягнути одежу, обвити кождого в мокре рядно, а відтак бив кождого з них так довго, доки не признав ся до вини. Предсїдатель трибуналу, сов. Райнварт, зробив закид лютому жандармови при розправі тими словами: Okazuje się, żeś pan bił, przez co utrudniłeś całą sprawę, gdyż każdy z oskarżonych zastawia się tem, że zeznania jego w śledstwie były wymuszone.
Отворенє льокальної зелїзницї "Товмач-місто", побудованої заходом і коштом товмацкої цукроварнї, відбулось минувшого четверга.
Огонь. В Ряснї польскій коло Львова погоріли в ночи з суботи на недїлю дві стодоли повні збіжа і дві стайнї. Страта значна.
Сїмдесять лїт наймитом. Цїсар надав сими днями срібний хрест заслуги наймитови Климови Каінцови в Цольфельдї, що служив майже 70 лїт при однім господарстві.
Рада міска в Чернівцях рішила була свого часу завести середно-европейскій час. Однак правительство буковиньске засистувало тую ухвалу, як сягаючу по-за обєм круга дїланя ради громадскої. Рекурс внесений до міністерства справ внутрішних відкинуло міністерство.
Між Львовом а Краковом мають устроїти небавом телєфон, бо оферту на се подав до міністерства Отто Бондї, властитель ческої фірми, котра устроює елєктричні средства комунікаційні.
Дрібні вісти. В Раві рускій вибрано бурмістром аптикаря Генрика Вильчиньского. — Педаґоґічна ґазета польска Szkolnictwo ludowe, виходяча в Новім Санчи під редакцією Генр. Кисїлевского, перестала виходити. Причини, задля котрих згадана ґазета перестала виходити, редакція не подає. — Церков св. Стефана у Відни освітлено у внутрі елєктрично. 