◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ново-основана семинарія учительска в Самборі називає ся, як звістно, не тілько "утраквістичною" але ще в додатку "з характером руским". Отже щоби заманіфестувати той не тілько утраквізм семинарії але й "рускій єї характер", уміщено на будинку де она містить ся, напись лише польску: "С. k." Heminaryum nauczycielskie w Samborze". А Русини мають ще чого нарікати, коли rząd tak proteguje Rusinów!..
Директор руху зелїзниць державних у Львові п. Клосовскій перенїс ся на пенсію а на єго місце заименовано, після донесеня Dziennik-а Polsk-ого, п. Альфреда Сулиму Дайму, дотеперішного совітника зелїзниць державних у Відни.
Лїкарями міскими в Станиславові именовані: д-р Стан. Джевицкій і д-р Бернард Штенцель.
Данило Мордовцїв звістний писатель і приятель Костомарова, будучи в лїтї на Кавказї в купелях в Кисловодску, занедужав був на холєру. Мордовцїв перебував у брата, почтмайстра в тім місточку. Заходам д-ра Ярцева удало ся спасти Мордовцева і він тепер цїлком здоров.
Посвяченє будинків ґімназіяльних. Сими днями відбуло ся посвяченє двох нових будинків ґімназіяльних, а то дня 15 н. ст. жовтня в Самборі і дня 16 с. м. в Яслї. При посвяченю ґімназії в Самборі був присутний віцепрезідент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій і краєвий инспектор школьний д-р Ґерман, а в Яслї крім сих двох достойників був на торжестві і намістник ґр. Бадені, прибувши з Ряшева. Вчера повернули намістник і д-р Бобжиньскій до Львова.
П. Евгеній Ґушалевич, звістний наш земляк тенор, заанґажований був до міского театру в Аквізґранї і виступав в послїднім часї в "Трубадурі" (Манріко), "Гуґенотах" (Рауль), "Вільгельмі Тели" (Арнольд) і в Cavalleria Rusticana (Турідду). Місцеві ґазети як Politisches Tagblatt, Aachener Post і Echo der Gegenwart висказують ся дуже похвально о п. Гушалевичу і констатують, що добув собі найбільшу симпатію публики.
Огнї. В Рудоловичах, в повітї ярославскім, згоріли 4 загороди господарскі; шкода 3700 зр. в части обезпечена. — В Бисковичах, повіта самбірского, погоріли 4 загороди, шкода 2447 зр. в части обезпечена. — На самбірскім передмістю Повторня, згоріли 3 доми і 5 стоділ, шкода 4275 зр. в части обезпечена. — В Терпилівцї, повіта збаражского знищив огонь 12 господарств, шкода 13.000 зр. в части обезпечена. — В Смольнику ad Балигород, в повітї лїськім, згоріло 5 загород, шкода около 11.000 зр. — В Залїщиках малих, повіта бучацкого, згоріли 2 господарства, шкода 1800 зр. — На двірскім обшарі Щитна, в повітї ярославскім згоріли будинки господарскі вартости 5.800 зр., шкода була обезпечена. — В Вербнї, того-ж повіта, згоріла корчма двірска, шкода обезпечена на 1.200 зр. — На передмістю Городка, званім Заставске, згоріли три обійстя вартости 1600 зр.
Селяньскі пявки. Grazeta Jarosławska пише: Покутні писарі визискують в страшний спосіб темноту і легкодушність бідних людей. Ось один примір з між многих: Иван Копаньскій, зарібник в Ярославові замешкалий, маючи передавнені претенсії до спадщини, заплатив за шість лїт покутним писарям за просьби писані до цїсаря і за жалоби на суди сїнявскій і львівскій 587 зр.
Зміна власности. Маєтність Живачів, в повітї станиславівскім, купив від спадкової маси по бл. п. Мих. Веричевичу п. Октавій Дохот з Палагич.
Холєра. Вчера занедужала при улици Жовківскій у Львові служниця Марія Мрацек серед підозріних познак. Недужу відставлено до холєричного бараку на Янівскім. Лїкар д-р Рівчес оглянув єї о 11½ годинї в ночи. Стан недужої значно полїпшив ся. — В Кракові занедужав на холєру в суботу зарібник Войтас Петро і вскорі потім умер. В недїлю умер недужій від кількох днїв Иван Школьник. Занедужань не було нїяких. В Подґуржу умер в суботу зарібник Іосиф Садлик а рівночасно занедужала на холєру єго жена.
Дрібні вісти. Оногди відбуло ся у Львові вінчанє п. Ярослава Ильницкого адюнкта судового з панною Каролею Шаєрівною, дочкою горожанина міста Львова і члена ради міскої. — Вчера помер у Львові лїкар д-р Северин Новиньскій в 80-ім роцї житя. 