◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 19 жовтня. В австрійскій делєґації промавляли делєґати: Пацак що-до язика ческого в армії і надушить підофіцирів, а Масарик о відносинах в Боснї. Пацакови відповідав міністер Бавер таким тоном иронічним, що Пацак застеріг собі таке трактованє.
Берлин 19 жовтня. Говорять, що цїсар велїв Капрівому розвязати райхстаґ, єсли би відкинено войскові предложеня.
Париж 19 жовтня. Парлямент зачав радити, а першою справою єсть страйк в Кармо.
Лондон 19 жовтня. Standard доносить, що Россія домагаєсь від Туреччини виплати сейчас цїлого довгу воєнного під загрозою, що возьме в застав яку небудь провінцію турецку. 