Чи для Русинів в Галичинї истнують закони?

[Письмо з Тернопільского.]
На поясненє сего питаня хочу подати до відомости ширшої публики, а заразом до кого се належить — два факти одної натури, однак властями нашими адміністративними порішені цїлком противно.
Один факт такій:
Року 1888 внесла Стефанія Станислава Козачек з Кобиловолок поданє до ц. к. староства в Теребовли з повідомленєм, що она переходить з римо-кат. обряду на греко-кат. обряд. В відповідь на то одержала згадана петентка таке рішенє з ц. к. староства:
"С. k. Starostwo nie może uwzględnić prośby Waszej o przyjęcie do wiadomości przejścia Waszego z obrządku rzymsko kat. na obrządek grecko-kat. z powodu, że pominąwszy, że nie doręczono do podania metryki chrztu [котрої видати не хотїли] dowodzącej, iż jesteście obrządku rzymsko kat., przejście z obrządku rzymsko-kat. na obrządek grecko-katolicki jest nie dopuszczalne. Ustawa bowiem z 25 Maja 1868 Dz. p. p. N. 49 i z 18 Stycznia 1869 Dz. p. p. L. 13. dozwala tylko przejście z jednego w państwie Austryackim uznanego wyznania czyli kościoła do drugiego, nie zaś przejście z obrządku jednego na drugi tegoż samego kościoła, jak w niniejszym wypadku kościoła katolickiego, który wedle rozporządzenia z dnia 20 czerwca i 13 października 1781 i 24 Stycznia 1850 Dz. p. p. 1. 39 §. 1. jest jednym kościołem zachowującym trzy obrządki to jest: rzymski, grecki i ormiański.
Przeciw niniejszemu orzeczeniu przysłużą Wam prawo rekursu do Wysokiego с. k. Namiestnictwa który do dni 14 po doręczeniu wnieść można przez tut. с. k. Starostwo."
З відповідію сею для сторони вислало заразом ц. к. староство теребовельске комунікат греко-кат. урядови деканальному в Теребовли такого змісту:
L. 11.107. Wielebnemu Urzędowi dekanalnemu grec.-kat. w Trembowli.
Do wiadomości z uprzejmą proźbą o wpłynięcie na urzęda parafialne tut. dekanatu w celu położenia tamy szerzącemu się w tut. powiecie zwyczajowi a w skutkach mogące byc dla kościoła katolickiego i społeczeństwa zgubnym zmiany obrządków aby, czego nie przypuszczam po tutejszym klerze, nie tylko strony nie skłaniały do zmiany obrządku, ale też zechciały odwodzić strony od takiego zamiaru, przedstawiając zamiar taki mającym — że zmiany obrządku tak wedle ustaw kościelnych jak i cywilnych są niedopuszczalne.
Trembowla dnia 26 października 1888. Za с. k. starostę Jagossewski.
Другій факт такій:
Cего року внїс таке поданє Яким Явний і єго син з Ходачкова великого до ц. к. староства в Тернополи, однакож з повідомленєм, що переходить з обряду греко-кат. на обряд римо-католицкій. І що ж дїє ся? Ц. к. староство під днем 18 сїчня с. р. приймає до відомости се заявленє а ц. к. намістництво на внесений рекурс рішенє староства в цїлости потверджує, лише з припорученєм, щоби залягаючій довг конкуренційний в квотї 28 зр. приказало переходячому зложити. Але і на внесенє в тій справі поданє доси не здобуло ся ц. к. староство на нїяке зарядженє.
По прочитаню сих двох фактів — чи-ж не насуваєсь тут само собою поставлене нами на заголовку питанє: чи для Русинів в Галичинї истнують закони?
В виду наведених ярких фактів належало би, щоби всї впливові чинники рускі, котрих обовязком єсть стоятя на сторожи прав наших, — так передовсїм Всесвітлі Консисторії наші, а опісля "Народна Рада" і наші посли в радї державній — заинтересувались тою справою і упімнулись, де треба, щоби толкованє законів було для всїх однакове, — щоби не було полишене цїлковитій довольности властей, котрих довільність — як бачимо — виходить лише на нашу кривду! 