◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 жовтня. Після Pol. Сorr. Порта відповіла на ноту Россії, що гостина Стамбулова не мала політичного характеру, та що Порта буде і на будуче придержуватись трактату і хоче жити з Россією в приязни.
Будапешт 20 жовтня. Наради австрійскої делєґації покінчились. Закритє делєґації наступить 27 с. м. — Нарада міністрів над крізою в угорскім кабінетї не довела до нїякого результату.
Рим 20 жовтня. Румунія поручила правительству италійскому опіку над румуньскими підданими в Греції. 