◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перерва у видавництві "Зеркала", яка наступила за-для виїзду одвічального редактора на сталий побут на провінцію, вже минула і "Зеркало" зачне знов веселити всїх Русинів щирої волї своїм гумором. Для того треба, щоби всї читателї "Зеркала" надісланєм в час передплати ще більше додали редакції жару в складаню тих дотепів та не дали заснїтитись гуморови...
Станіславівскій епископ Юліян Куїловскій приїхав на цїлий тиждень до Львова.
Посвященє каплицї відбуло ся дня 12 н. ст. вересня в Радошицях коло угорскої границї в сяніцкім повітї. Каплиця збудована серед великого букового лїса заходами оо. : Вол. Бірецкого і Дим. Габли а коштом двох господарів з Радошиць. В посвяченю взяли участь оо.: декан Ив. Ліщиньскій, Бірецкій, Вол. Коростеньскій, Ал. Секерика (з Угорщини), Мих. Сливиньскій і Дим. Габла.
Огнї. Дня 17 н. ст. жовтня в ночи вибух огонь, имовірно підложений, в Пикуловичах коло Львова. Згоріли шопи, стодоли, возівнї і все збіже на тамошнім фільварку, власности римо-кат. львівскої капітули. Шкоду обчисляють на 50.000 зр.
Міністерство війни розписало ліцитацію на доставу різних артикулів до умундурованя і уоруженя войска, з котрих в більших скількостях мають бути доставлені: чак для піхоти і капелюхів стрілецких 28.600 штук, фезів з кутасами 5.800, шапок уланьских і чак гузарских 12.700, розеток до чаків 28.000, краваток 217.200, рукавичок шкіряних 41.500 пар, шнурів різного рода відзнак стрілецких і т. и. в великій скількостн, лопат для піхоти 5.600 штук, згребел 9.700, накривок до судин до вареня 6.200, фляшок полевих з зелїзної бляхи 8.700, щіток до коней 14.000, шкір до сїдел 1.400, сїдел 3060 і т. д. Оферувати можуть лише промисловцї, вирабляючі наведені артикули у власних робітнях, а оферувати можуть на цїлу скількість, або також на часть розписаної скількости предметів. Предмети маючі бути доетавлені мусять бути вироблювані після взірцїв находячих ся на складах мундурів в Бернї, Будапештї, Градци, Кайзер-Еберсдорфі і Карльсбурзї, з відки ті взірцї на власний кошт можна спровадити. Достава має бути скінчена в 4 рівних речинцях до кінця вересня 1893 р. Оферти треба вносити найдальше до 16 н. ст. падолиста 1892 безпосередно до міністерства війни у Відни. Блисші условія можна переглянути в згаданих складах мундурових, интендантурах і в комнатах промислово-торговельних.
75-лїтні роковини смерти начальника польского повстаня Тадея Костюшка, святкували Поляки львівскі в суботу дня 15 н. ст. жовтня торжественним богослуженєм в львівскім костелї катедральнім. Богослуженє відправив архіепископ Моравскій, проповідь виголосив кс. Гнатовскій. Богослуженє закінчено відспіванєм пісень Boże сoś Polskę і Z dymem pożarów.
Відзначеня. Цїсар надав совітникови намістництва Леон. Вінтерови при єго переходї на пенсію титул совітника двірского, а заступникови старшого прокуратора у Львові Альфр. Гінцому титул совітника суду краєвого. 