◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 жовтня. Говорять, що вскорі має бути розвязана також рада громадска в Опаві. (Ся рада не хотїла видати оповіщень против холєри по чески.)
Будапешт 21 жовтня. На повнім засїданю угорскої делєґації всї бесїдники заявились за тридержавним союзом і вихвалювали адміністрацію окупованих країв.
Райхенберг 21 жовтня. Рішено не рекурсувати против розвязаня ради, лиш просити о розписанє нових виборів, при котрих будуть кандидувати всї теперішні радники.
Париж 21 жовтня. Парлямент зачав радити над законом о судах мирових між робітниками і фабрикантами. 