◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Холєра. В Кракові не було в послїдній добі нїякого занедужаня анї случаю смерти на холєру. — В Подґуржу померла занедужавша оногди 3-лїтна Анна Седляк. — В Дембниках занедужала одна особа а в Плашові помер один з недужих на холєру. — В Пісках великих, в повітї велицкім, занедужала перед кількома днями одна особа на холєру і в короткім часї умерла. Факт сей затаєно і до вчера занедужало там вже 12 осіб, з котрих чотири померли. Власти зарядили енерґічні средства для придушеня пошести. Село Піски великі замешкані майже самими різниками. — В місцевости Дітріхштайн не було нїякого нового случаю холєри. — В Будапештї занедужало в послїдних 24 годинах 18 осіб а умерло 7. — Справозданє урядове о холєрі в Россії виказує значне зменшенє пошести за послїдний тиждень, особливо по містах. Виступає она сильнїйше лише по селах деяких ґуберній.
Д-р Лев Павенцкій, отворив сими днями канцелярію адвокатску у Львові. При тім має і на будуще вести ліквідацію "Заведенія", при котрій потрудив ся уже богато лїт.
Пралат кс. Станислав Стояловскій, звістний нашим читателям з часу свого резидованя в Куликові, не має рішучо щастя до журналістики. Ще коли видавав в Галичинї ґазетки Wieniec і Pszczółk-y мав з тої причини різні клопоти. Тепер, перенїсши ся до Тїшина на Шлезку, попав знов в конфлікт з тамошним судом за-для своїх там видаваних ґазет клєрикальних. Недавно засудив був суд тїшиньскій кс. Стояловского на 14-дневний арешт і 100 зр. кари за підставленє манекінів яко одвічальних редакторів згаданих ґазеток. Таким одвічальним редактором одной ґазетки був льокай кс. Стояловского, неуміючій навіть читати. Засуджений внїс жалобу неважности, але найвисшій трибунал потвердив засуд І-ої инстанції і піднїс ще до того кару грошеву на 200 зр.
Самоубійство. У Львові застрілив ся вчера робітник Андрій Єнцек. Причиною самоубійства було зле пожитє домашне.
Нещастна пригода. Оногди збирала на головнім двірци у Львові Вікт. Филипкевичева, жінка робітника зелїзничого тріски. Хотячи укрити ся війшла до одного тягарового воза, котрий мали причіпляти до поїзду. Коли по хвили почато зсувати ваґони вискочила Филипкевичева з ваґона так нещасливо, що дістала ся між вози на шинах і ті здавили їй груди. Скалїченє було так тяжке, що нещастна по півгодинній муцї померла.
Убійницю дїтей, Катерину Пшишлевичеву, що згризши ся утратою частини ускладаного гроша, в липни с. р. задушила у Львові двох своїх синків, відставлено вчера до заведеня божевільних в Кульпаркові, бо лїкарі сконстатували у неї божевільство. В наслїдок того застановив суд карний слїдство против убійницї.
Дрібні вісти. В Парижи помер Каміль Руссе, професор університету і член академії францускої, уроджений в роцї 1821. З єго творів діставала нагороду академія через три роки: Histoire de Louvois et de son administration politique et militaire. Звѣстна також єго исторія війни кримскої. 