◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. Вістник розпоряджень войскових оголошує умову, яку заключило міністерство войни з зарядами зелїзниць австро-угорских і босаньских що-до транспорту войска. Умова входить в житє з днем 11 падолиста.
Будапешт 22 жовтня. Опозиція віднесла побіду. Відслоненє памятника для гонведів відложено з 2 падолиста на 21 мая слїдуючого року. Рівнож буде змінена проґрама.
Райхенберґ 22 жовтня. Власть політична заказала збори виборцїв, скликані пос. Прадим. Вислано сильний віддїл жандармерії.
Білград 22 жовтня. Ристич заявив, що єсли радикали побідять при виборах, верне назад кабінет Пашича. 