◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. Конференція епіскопів закінчить ся нинї. — Арештовано тут якогось Рознеpa, котрий має бути спільником розбійника Семередіого.
Мадрид 22 жовтня. Стан здоровля молоденького короля поправив ся значно. Королеву буде заступати в Берлинї на хрестинах испаньскій посол.
Каліярі (Сардинія) 22 жовтня. Послїдної ночи лютив ся тут страшний вихор і наробив богато шкоди. В наслїдок повени завалило ся в Дечімо вісїм домів і згинуло богато людей; доси видобуто два трупи.
Будапешт 22 жовтня. В послїдній добі занедужало тут на холєру 18 людей, а померло 8. 