◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 24 жовтня. З нагоди послїдних подїй в парляментї говорять, що міністерство Сапаріого небавом подасть ся до дімісії. Сапарій мав предложити ще в лїтї цїсареви проєкт зложеня вінця на памятнику гонведів через спільну армію. Сей проєкт приняли двірскі круги холодно. Коли однак Сапарій предложив зложенє вінця на памятнику Генціого, принято сей проєкт спільного торжества. Діскусія в соймі над тою справою дуже вразила цїсаря, так що мав висказатись про Сапаріого, що не припускав, аби Сапарій мав так мало політичної далекоглядности. На разї не прийме дімісії Сапаріого, щоби опозиція ще більше не тріюмфовала. При змінї кабінету ґр. Аппоній став би міністром справ внутрішних.
Рим 24 жовтня. Найблизшій консистор відбуде ся в послїдних днях грудня, а слїдуючій в мартї. На кождім з них именує папа сїмох кардиналів.
Париж 24 жовтня. Говорять, що недуга короля испаньского досить грізна, та що лиш цензура не казала подавати всяких грізних вістей. 