◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Доказ признаня. Як звістно, именувало руске "Товариство педаґоґічне" на загальних зборах в Перемишли дня 29 н. от. серпня д-ра Омеляна Огоновского, посла Юліяна Романчука і о. Ивана Чапельского своїми почетними членами в признаню заслуг, положених коло розвою руского шкільництва і коло піднесеня товариства педаґоґічного. Виконуючи ухвалу загальних зборІв вручив вчера посол Олександер Барвіньскій яко голова товариства педаґоґічного в товаристві секретаря видїлу того-ж товариства грамоти згаданим почетним членам. На дотичні промови посла Олександра Барвіньского відповіли всї Вп. почетні члени, що приймаючи з подякою заяву і доказ почести від руского товариства педаґоґічного, будуть так як доси трудити ся для шкільництва, щоби по змозї причинити ся до що-раз успішнїйшого єго розвою. — Артистично виконані в робітні п. Спожарского грамоти представляють ся дуже гарно і дають новий доказ, що згадане заведенє стоїть на висотї своєї задачі і вже же уступає таким заведеням заграничним.
Ц. к. наклад шкільних книжок у Відни виготовляє — як доносить "Буковина" — вже другій наклад фонетичного "Букваря" виданого п. Ом. Поповичем, уживаного уже в буковиньских школах народних.
На дві стіпендії з фундації им. бл. п. о. Ив. Васильковского, пароха в Могильници, кожда по 40 зр. річно, розписав управляючій совіт "Народного Дому" у Львові конкурс з речинцем до 15 н. ст. падолиста. Обі стіпендії призначені для внуків і правнуків фундатора, учеників ґімназії, а єсли би між ними не було відповідних кандидатів, то для дальших свояків бл. п. о. Николая Васильковского. Право надавати стіпендії прислугує синови фундатора п. Евст. Васильковскому. Просьби треба подавати на руки дотичних дирекцій ґімназіяльних до Народного Дому.
В касинї в Бірчи — як пишуть з відтам до Gazet-и Przemysk-ої — впроваджено шулєрню, а з того вийшов скандалик. Молода жінка одного урядника, полишена з дитиною сама дома, не діждавши ся мужа з касина до 4½ години, в крайнім роздразненю влетїла як фурія до касина, злаяла мужа і трех єго товаришів, що забавляли ся в фербелька, подерла им карти і банкноти...
Плян для "Нової Польщі". Під таким заголовком містить The Chicago News Record. з 3 жовтня статью про політичну місію професора львівского університету Е. Дуниковского в північній Америцї. "П. Дуниковскій — каже тая часопись — здаєсь дістав тайну місію: переконатись о фінансових відносинах Поляків в Америцї і розслїдити, чого можна сподївати ся від Сполучених Держав, коли би Польща мала стати ся провінцією независимою. Один из знатних Поляків в Чікаґо, де цїлий місяць гостив проф. Дуниковскій, говорив, що Австрія і Нїмеччина хотять віддати Полякам свої части Польщі на независиму державу, яко мур від Россії. Так повстала би нова Польща з границями аж до Чорного і Каспійского моря. П. Дуниковскій обїздив більші кольонії Поляків, котрих в Америцї єсть до міліона, і пересвідчив ся, що они патріоти і в потребі учинять все, що зможуть. Деякі з них дуже маючі, то могли би фінансово богато помогти рухови. Поляки скрізь, де би они й жили, сподївають ся волї, ненавидять Россію, а кождий з них борець. Поляки в Австрії мають остатними часами менше причин жалуватись, але все таки кождий Поляк не покидає надїї на нову Польщу чи то дорогою мира чи й війни. Сама россійска Польща не побідила би, але як би зворохобили ся всї польскі провінції без перешкоди від Австрії і Нїмеччини, і як би мали гроші, то царя витиснули би в давні границї. Перед Кльобассою в Чікаґо п. Дуниковскій сказав, що небавом вибухне велика війна в Европі, а межи Поляками в Америцї, знайшов знамените почутє народне, — они чинять для Польщі тілько, кілько Ирляндцї американьскі учинили для Ирляндії..."
П. Антін Щерба, добре знаний широким кругам руским властитель робітнї одежи мужескої у Львові, бувши якійсь час недужим, тепер вернув до здоровля, а могучи замовляючим у него роботу вже услужити, просить тим більше о підпору від Земляків зі Львова і з провінції.
Самоубійство. Оногди відобрав собі житє Валентій Ґжебик, учитель школи народної в Голцях в повітї ниськім. Причина самоубійства незвістна. Самоубійник мав симпатію своїх товаришів і був ревним учителем.
З міста пишуть нам: В головнім ц. к. урядї почтовім у Львові видають ся нераз на рускі листи чи то надавачі чи віддавчі польскі рецепіси і польским письмом писані, або на руских блянкетах латиньским письмом. Особливо буває се на горі при касї, де хто з панів урядників навіть читати не вміє, а говореного до них по руски кажуть, не розуміють... Як бачимо всюда замість до лучшого, йде до гіршого!
Візитацію аптик львівских відбув сими днями протомедик д-р Мерунович в асистенції фізика міского д-ра Павликівского і сеніора аптикарів львівских п. Кохановского. Майже у всїх аптиках найдено взірцевий порядок. 