◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 жовтня. Рада державна скликана на 5 падолиста.
Будапешт 25 жовтня. В угорскій делєґації ведуть ся розправи над войсковим буджетом. Интерпельовано міністра щодо загаданого побільшеня числа вояків в компаніях піхоти, що-до бездимного пороху і що-до реорґанізації инжінірії.
Петербург 25 жовтня. Говорять, що наслїдник престола має заручитись з другою донькою грецкого короля Марією.
Атини 25 жовтня. Правительство розіслало до своїх представителїв заграничних обіжник в справі румуньского спору. 