◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. Вчера відбулось засїданє сторонництва Штайнвендера і ухвалено заинтерпелювати на першім засїданю ради державної правительство в справі розвязаня ради громадскої в Ліберци. — Рівнож і клюб сполученої лївицї має интерпелювати в тій справі.
Прага 26 жовтня. Намістництво зарядило, щоби що-до тих резервістів, котрих можна підозрівати о соціялістичні тенденції, власти вели евіденцію в окремих виказах.
Будапешт 26 жовтня. Угорска делєґація ухвалила буджет войсковий і кредит окупаційний після предложеня.
Петербург 26 жовтня. Царь наказав утворити чотири нові полки піхоти.
Лондон 26 жовтня. При голосованю значна більшість гірників заявилась против осьмигодинного часу денної працї.
Букарешт 26 жовтня. Предложать проєкт закона о введенє окремого полку для стереженя границь Румунії від сторони Россії. 