◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 жовтня. Бурмістр Ліберца, д-р Шілер і посол Праде були у ґр. Таффого на авдієнції.
Прага 27 жовтня. При доповняючих виборах до ради громадскої вибрано 14 молодо-Чехів а 16 старо-Чехів. Молодо-Чехи добули чотири нові мандати. — Бурмістр Опави послухав наказу намістництва і видав приписи против холєри також і по чески.
Карловац 27 жовтня. Цїсар затвердив проєкт скликаня на 5 падолиста с. р. до Карловацу синоду епископів сербских. Комісарем королїским для синоду именований бар. Федір Николич.
Париж 27 жовтня. Оголошено вирок суду мирового президента кабінету Любета в справі страйку в Кармо. Вибраний мером робітник Кальвіняк лишає ся на дальше в службі товариства а на час урядованя дістає відпустку. Всї страйкуючі робітники будуть приняті до служби. Директор Гімбльо лишає ся на своїм становищи. — Говорять, що помимо сего вироку страйк буде тревати дальше. 