◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 жовтня. Депутація з Райхенберґа була у ґр. Таффого та запевнила єго в своїй льояльности. Ґр. Таффе заявив, що велить собі предложити акти.
Будапешт 28 жовтня. Вчера закрив ґр. Кальнокій сегорічну сесію обох делєґацій.
Париж 28 жовтня. В парляментї відкинено внесенє радикала Терієра, котрий домагав ся амнестії для всїх робітників, що брали участь в страйках.
Берлин 28 жовтня. Парлямент нїмецкій скликано на 28 падолиста.
Софія 28 жовтня. Князь Фердинанд отворив собраніє престольною промовою, в котрій зазначив симпатії всїх держав европейских для Болгарії, а передо всїм цїсаря Франц Іосифа, королеви Вікторії і султана. Відтак повідомив, що предкладає собранію до затвердженя 145 міліонову позичку на будову зелїзниць.
Білград 28 жовтня. Бурмістра Маринковича, радикала, увязнено за провини політичні. 