◦ ◦ ◦

Відень 29 жовтня. Занедужавшій в недїлю на холєру корабельник Гек помер. В послїдній добі було тут знов 6 підозріних випадків занедужаня.
Будапешт 29 жовтня. В послїдній добі занедужало тут на холєру 19 людей а померло 5.
Сеґедин 29 жовтня. Холєра вибухла тут знову; в трох послїдних днях занедужало тут 7 людей а 1 помер.
Букарешт 29 жовтня. Після берлиньскої депеші прибуде нїмецкій цїсар дня 10 сїчня на весїлє румуньского наслїдника престола до Сіґмарінґен.
В віденьскій радї громадскій викликали вчера антісеміти знов великій скандаль, так, що бурмістр був змушений виключити радних Люеґера і Штайнера з чотирох засїдань і велїти им вийти зараз з салї. За ними вийшли і другі антісеміти.
Після вістей, які одержала Pol. Сorr. з Білграду, не предприняло доси сербске правительство нїякого кроку, щоби продовжити дотеперішну угоду торговельну з Австро-Угорщиною, але то стане ся певно по відроченю скупштини. 