◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 жовтня. По відїздї цїсаревої на остров Корфу має виїхати цїсар на довшій побут до Будапешту.
Ліберец 31 жовтня. Комісар правительственний ґр. Куденєове візвав чотирох членів давної ради громадскої до утвореня кураторії для заряду майна громадского.
Берлин 31 жовтня. Слїдство ведене против Koln. Ztg. за опубликованє войскових предложень не виказало нїчого.
Софія 31 жовтня. Князь Фердинанд виїхав з матерію до Пловдиву на замкненє вистави.
Париж 31 жовтня. Деякі посли виїхали до Кармо. Префект зарядив зачати роботи в копальнях з тими робітниками, котрі не хотять довше страйкувати. 