◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 падолиста. Урядово оповіщено нові именована дожизненних членів палати панів, Сим разом именував цїсар 21 членів палати панів, а з Галичини именовані: Авг. Горайскій, бар. Жигм. Ромашкан і ґр. Стеф. Замойскій. — Кн. Альфр. Віндішґрец именований віцепрезідентом палати панів.
Прага 1 падолиста. Нинї зачинають ся конференції всїх ческих послів з Чехії, Морави і Шлеска.
Будапешт 1 падолиста. На ваґон, в котрім їхав міністер Ґр. Сапарій, кидано камінєм і вибито всї вікна.
Берлин 1 падолиста. Вдова по короли віртембергскім, Ольга, померла. — Цїсар Вільгельм промавляв при посвященю лютераньского костела у Віттенберзї.
Париж 1 падолиста. Страйкуючі робітники в Кармо возьмуть ся до роботи, бо Клємансо прирік им, що постараєсь о загальну амнестію для засуджених робітників при страйку. 