◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 падолиста. З пересвідченя політичного ново именованих членів палати панів заключають, що правительство хоче осягнути в палатї панів ліберальну більшість.
Прага 2 падолиста. Конференції ческих послів принято резолюцію д-ра Ріґера: "Конференція обстає при жаданю признаня правно-державного становища ческого, домагає ся відповідної репрезентації Чехів з країв Чехи, Морави и Шлеска, жадає рівноуправненя Чехів у всїх краях ческих и змаганя до розвитку автономії".
Рим 1 падолиста. Піднесено оклик, щоби католики здержали ся від участи в надходячих виборах. 