◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 падолиста. В радї державній буде внесене правительственне предложенє о будові льокальних зелїзниць на Поділю.
Будапешт 3 падолиста. На радї міністеріяльній сконстатовано згідність поглядів всїх членів кабінету. — Проводир партії національної, пос. Данило Ираній, помер.
Брукселя 3 падолиста. Комісія для ревізії конституції відкинула 16 голосами против 4 проєкт загального голосованя.
Париж 3 падолиста. Рада міністерска ухвалила помилувати всїх робітників, засуджених при страйку в Кармо.
Софія 3 падолиста. Собраніє затвердить позичку 135 міл. франків на будову зелїзниць. 