З Кристинополя — З Яворова

З Кристинополя доносять нам, що перед Великоднем прибули до монастиря оо. Василіян два Єзуїти. По двох днях їх побуту приїхав туди і о. Сарницкій і одному патрови віддав в опіку будинки монастирскі та церковь в Кристинополи, другому управу всїх фільварків монастирских. Говорять загально, що патри займуться розширенєм будинків монастирских, щоби в Кристинополи помістити одну частину новиціяту. Замітно, що оба Єзуїти, запрошені по приїздї своїм о. Кучиньским, игуменом монастиря, до спільної трапези, засїли вправдї до стола, але чомусь не взялися за ложку...
З Яворова. Підписаний має честь пригадати Всеч. Священьству, що речинець предплати на єго твір „Науки церковніи на торжествениіи праздники, никоторіи недїлї і при никотрих случайностях“ з кінцем мая кінчиться і що число печататися маючих примірників до числа Всч. Предплатителїв буде примірене. — Іосиф Лозиньскій. 