◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 падолиста. В справі розвязаня ради громадскої в Ліберци внесуть интерпеляцію нїмецкі націонали і клюб лївицї. Націонали домагають ся, щоби цофнено зарядженє, лївиця же лиш, щоби подано мотиви зарядженя. Рівнож не буде ухвалена наглість справи.
Будапешт 5 падолиста. Говорять що недавно, бо перед роком, вибраний парлямент буде розвязаний. Міністер скарбу Векерлє заявив, що веде з правительством австрійским переговори що-до знесеня дрібної льотерії.
Петербург 5 падолиста. Царь приймав на довшій авдієнції ґєн. Обручева, котрий вернув з Парижа і здавав справу що-до достави замовлених карабінів до кінця 1893 р. — Міністер Ґірс вертає в грудни. — Славяньскій комітет благотворительний буде святкувати в маю 1893 р. 25-лїтний ювилей свого истнованя. 