◦ ◦ ◦ ◦

При листопадовім авансї в етатї австрійскої армії именовані нїж иншими: в авдиторіятї Ив. Сербеньскій поручником авдитором при 58 п. піх., а дра Ант. Скислевич лїкарем полковим II. кляси.
О посаду секретаря львівскої палати торговельної і промислової старають ся кандидати: др Тадей Бресевич, адвокат з Кальварії Зебжидовскої; др Володисл. Малачиньскій, кандидат нотаріяльний в Буску; др Мар Цесельскій, урядник зелїзниць державних; Вікторин Райхельт, бувшій рогатиньскій староста; Володисл. Саноцкій, кандидат адвокатскій; Стан. Ольшевскій, секретар ради повітової в Бережанах; Лев Пашковскій, літерат; др Игн. Чемериньскій, адвокат і редактор Prawnik-а; Людв. Патрин, комісар повітовий у Фрайденталю на Шлєску, Іос. Вельце, дотеперішний віцесекретар львівскої палати торговельної.
Зміна властителїв. Добра Городловичі вижні купив Едґар Задора Пашкудзкій, властитель дібр Городловичі нижні, за 86.000 зр.
Чорна віспа і тиф. У Львові, як доносить одна польска часопись, лучив ся оден випадок занедужаня на чорну віспу, дуже заразливу слабість. — А при ул. Личаківскій сїм осіб захорувало на тиф.
Огнї. В Красівцї в повітї тернопільскім погоріли Паранька Звйор, Стефан і Петро Пастух. Будинки их не були обезпечені, а причина огню незнана. Шкода виносить 2400 зр. — Дня 6 м. м. згоріло в Пацикові в пов. довжаньскім сїм загород; шкода над 10.000 зр. — В Рокшинї коло Буска спалила ся загорода Ивана Яцковского зі всїм добром; шкода 1510 зр. Огонь повстав з неосторожности робітників, занятих при будові шпихлїра. — В Княжичах в Перемискім з неосторожности дїтей, лишених без надзору, вибух огонь і спилив будинки господарів Киця, Писарика, Кардаша і Помика. Шкода виносить 2602 зр. В огни згоріла 10-місячна дитина, донька Кухарского, зятя Киця. — В Хохоневі, в рогатиньскім, огонь наробив шкоди на 10.000 зр.; 33 родини без даху і хлїба. — В Побережу, в повітї станіславівскім, шкода від огню, котрий там вибух дня 6 м. м., виносить 6870 зр., а була обезпечена лише на 1000 зр. — В місточку Дунаєві згоріло дня 21 м. м. шість загород; шкода необезпечена 3100 зр. — В Білявинцях, в пов. бучацкім, був огонь дня 10 м. м. і наробив шкоди на 3200 зр. 