◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 падолиста. Цїсар санкціонував всї ухвали, що запали в спільних делєґаціях.
Будапешт 8 падолиста. Говорять, що кріза кабінетова закінчить ся або змінами в міністерстві або розвязанєм парляменту. На кождий случай ґр. Сапарій уступить.
Берно 8 падолиста. Перед намістництвом зійшли ся робітники фабричні і вислали депутацію до намістника Лєбля. Намістник не приняв депутації.
Гамбурґ 8 падолисга. Урядово оголошено, що холєра вигасла.
Брукселя 8 падолиста. Побоюють ся поважних демонстрацій соціялістів і робітників. 