Торжество в громадї Морозовичі.

З Самбора.
В недїлю дня 6 н. ст. падолиста обходила громада Морозовичі велике торжество. Заходом війта п. Михаса і господаря Гоблера купила громада коршму з огородом від Ефроїма Салеса, побудовала на тім місци громадскій будинок, і помістила там читальню і громадску крамницю з котрої дохід призначений єсть на удержанє школи.
В недїлю відбуло ся посвяченє того дому. На се торжество прибуло много околичних селян, з Самбора оо. Нестерович і Рабій і три академики-Поляки, люде доброї волї, спріяючі честному дїлу. З світскої рускої интеліґенції котрої в Самборі єсть досить, нїхто, мимо запрошеня, не прибув.
По богослуженю удала ся процесія до громадского дому. Тут по посвященю будинку відбули ся перші загальні збори читальнї. Місцевий парох о. Боберскій висказав передовсїм свою радість що громадяне зовсїм усунули чужій елємент из села а познавши важність просвіти, старають ся користати з неї також на поли економічнім.
При тім заохотив всїх до щирої совістної працї і до витревалости в тім благороднім дїлї.
По сїй промові вибрано видїл, котрий буде управляти дїлами читальнї і крамницї.
По закритю зборів відбув ся концерт, на котрім співали і деклямували виключно місцеві селяне.
Громада Морозовичі дала найлучшій примір, що при солідарности і щирій воли можна богато доброго зробити для получшеня економічного биту народного. Слава за то нехай буде громадї і єї начальникови.
В Самборі 7 н. ст. падолиста 1892.
Корнило Чайковскій. 