◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 падолиста. ПроФ. Драше заявив в публичнім відчитї, що після єго гадки три случаї наглої смерти у Відни не були азійскою холєрою.
Будапешт 10 падолиста. Векерлє не хоче приняти уряду президента міністрів за-для великої працї в урядованю яко міністер скарбу.
Париж 10 падолиста. Робітники в Кармо заявили своє обуренє що-до виконаного атентату. — Рада міска рішила дати пенсії родинам по убитих при атентатї.
Білград 10 падолиста. Нові вибори до скупштини розписані на лютий 1893 р.
Берлин 10 падолиста. В престольній промові при отвореню пруского сойму представлено лихій стан фінансів.
Новий Йорк 10 падолиста. Кандидат демократів Клєвелєнд, на презідента має майже вже запевнений вибір. 