◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11. падолиста. Король румуньскій з наслїдником престола приїдуть з початком другого тиждня до Відня і задержать ся кілька днїв в цїсарскім замку. — Цїсар конферував з Кольоманом Селем і прімасом Вашарим.
Париж 11. падолиста. В парляментї поставив Любе внесенє, щоби кари за анархію примінити також до авторів підбурюючих писем. Внесенє принято. — На похоронах жертв катастрофи буде промовляти презідент міністрів Любе.
Царгород 11. падолиста. Між Портою а амбасадором россійским Нелидовом мало прийти до порозуміня в справі відшкодованя воєнного, якого Россія домагаєсь від Туреччини. 