◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 падолиста. На повитанє царевича пороблено величаві приготовленя. — Нїмецкі ґазети симпатично повитали именованє Векерлього. — Говорять, що папа виступить енерґічно против проєкту обовязкових вінчань цивільних.
Будапешт 12 падолиста. Мабуть крім міністра судівництва Сіладіого всї инші міністри полишать ся на своїх становищах.
Берлин 12 падолиста. Kreur. Ztg. доносить, що Россія зарядила знов значні концентрації війск над нїмецкою границею.
Париж 12 падолиста. Похорони погибших від атентату відбулись з великою величавостію. Презідент міністрів Любе промовляв над гробом і зазначив що анархістів не можна уважати за партію політичну, лиш за звичайних злочинцїв. 