◦ ◦ ◦ ◦

Відзначеня. Генерал Юл. Рошковскій, комендант кріпости в Перемишли, одержав командорскій хрест ордера Леопольда.
Стіпендію имени о. Льва Мацїлиньского, вислуженого декана і пароха в Коропци, в сумі 100 зр., надав совіт Народного Дому у Львові на предложенє фундатора, почавши від І-го півроку 1892-93 року шкільного Йосифови Мацїлиньскому, ученикови І-ої кляси V-ої ґімназії у Львові.
З нагоди заведеня нових грошей вже тепер ширить ся по декотрих околицях фальшиві вісти. Оголошена виміна давних срібних монет дала причину несовістним спекулянтам в повітї косівскім ширити вісти, що давні монети срібні будуть до 1 сїчня 1893 зовсїм стягнені і що по новім роцї сторожа скарбова буде робити по домах ревізії, а в кого найдуть старі гроші, на того наложать кару. З тої причини селяне громадами прибувають до Косова, аби виміняти гроші. Для поясненя справи треба додати, що в косівскім повітї жінки уживають ріжні монети на т. зв. дукачі до коралїв. Так тепер через тую поголоску, котру пустили спекулянти, селяне позбувають ся за безцїн своїх срібних грошей, а спекулянти мають на тім зиск. Розуміє ся, в поголосках тих нема нї одробини правди.
Гуски в дарунку для Є. Вел. Цїсаря. Після стародавного звичаю приїхали були до Відня два жиди з Пресбурґа, відпоручники тамошної громади жидівскої і привезли до цїсарскої палати "на Мартина" вісїм штук прекрасних гусок. Чотири з них призначені для Є. Вел. Цїсаря, дві для Єї Вел. Цїсаревої а дві для Найдост. Архикнягинї вдовицї Стефанії.
Огнї. В громадї Сїлкова коло Грибова спалив огонь кільканяйцять будинків. В огни згоріла одна 3-лїтна дитина, а друга 5-лїтна сильно попарила ся. Огонь повстав з вини дїтей, котрі в стодолї пекли собі картофлї, коли старші були в церкві. Страти виносять кілька тисяч зр. — Дня 4 с. м. згорів у Грибові маґазин нафтовий. Страшний то був вид, коли бочки з нафтою стали пукати а горюча нафта розлїтала ся на всї сторони. Цїлий маґазин згорів до тла. Завдяки сторожи огонь, хоч і як був грізний, не розширив ся. Яка була причина єго, дотепер не вислїдили. Шкода дуже значна.
Місто Новий Санч обходило дня 7 і 8 с. м. 600-лїтну річницю заложеня. З тої нагоди місто прибрало ся святочно в щогли, фестони, вінцї, транспаренти і т. п., а вечером було освітлене. Головний ювилей відбув ся дня 8 с. м. Тогди відбув ся похід в містї, зложений з музики, корпорацій, властей, учеників шкіл, Соколів, робітників і численної публики. По торжественнім богослуженю відслонено таблицю памяткову з датами 1292—1892. Видїл краєвий прислав ґратуляційну телєґраму. Вечером відбули ся два концерти і виклади.
Народні звичаї. В Тироли повстало товариство, котре поставило собі за цїль задержанє народного строю, звичаїв і обичаїв народу. Перший параґраф статута каже: "Цїлею товариства єсть: зберегати народний стрій і обичаї, учити народних пісень, а через те піддержувати народного духа, підносити патріотизм, заложити музей народних строїв і т. и." Членами товариства можуть бути лиши особи гарного характеру, котрі згодять ся все носити народний стрій.
Молоко-проводи. В Новім Йорку повстає товариство, котре має намір посилати до міста молоко так, як воду, відповідними рурами, котрі хиба прийшлось би назвати молоко-проводами. 3і всїх фільварків на кілька миль довкола міста буде молоко плисти до кухнї того, хто схоче і заплатить. Окремий приряд буде міряти, кілько хто молока спотребував. 