◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 падолиста. Вся праса витає симпатично найновійше розпорядженє Міністра Шенборна що до веденя головних розправ в процесах карних. Вчера відчитав Міністер Шенборн се розпорядженє в повній Палатї. — На нинїшний приїзд царевича Миколая пороблено великі приготовленя. Дворець прибрано величаво. Приїзд царевича назначено на год. 8 вечером. — Wiener Tagblatt довідує ся з Риму, що папа з всею рішучостію виступить против обовязкових цивільних вінчань на Угорщинї.
Будапешт 12 падолиста. Вчера занедужало на холєру 8 осіб, а померло 3. В Капувар холєра змагає ся.
Берлин 12 падолиста. Krenz Ztg. потверджає, що Росія концентрує войска на граници прускій. — Поліція сконфісковала 4000 примірників анархістичної часописи робітничої. 