◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 падолиста. До комісії парляментарної вибрало коло польске своїх давних членів. Відтак відбулась довірочна нарада над ситуацією парляментарною.
Будапешт 14 падолиста. Кабінет уконституує ся в середу. Священика Люкача засудив суд в Дебречинї на рік вязницї і 500 зр. кари за підбурюванє против Мадярів.
Лондон 14 падолиста. На зборах соціялістів ухвалено кілька резолюцій, між иншим, щоби доставлено зарібку для немаючих роботи.
Софія 14 падолиста. Вчера замкнув кн. Фердинанд виставу в Пловдиві. 