◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 падолиста. Коло польске вело наради довірочні над справами буковиньскими і шлескими. — Король румуньскій з наслїдником престола приїдуть нинї до Відня і задержать ся два днї яко гостї цїсаря. — Цїсарева виїздить 1-го грудня до Корфу.
Берлин 15 падолиста. При великій участи членів зачав вчера наради конґрес нїмецких соціялістів.
Петербург 15 падолиста. Сенат ухвалив нові постанови що-до жидів-адвокатів і значно вкоротив их права.
Париж 15 падолиста. Секретар кольоніяльний Жаме прислав з Дагомею карабін, на котрім була марка нїмецкої фабрики Лєве з 1891 р. 