◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 падолиста. Правительство згодилось на удїленє для міста Перемишля більшої субвенції на будову доріг, каналізацію і водопроводи.
Будапешт 16 падолиста. Міністром справ внутрішних именований Гієронімій. Новий кабінет представить ся парляментови 21 с. м. — Ґр. Людв. Тіса буде именований міністром a latere. Презідент Векерлє дістане двох секретарів державних: Юл. Андрассого і Перчеля.
Париж 16 падолиста. Міністер судівництва Рікар зарядив на власну руку слїдство карне против дирекції товариства будови каналу панамского, не порозумівшись з кабінетом. В наслїдок того має сими днями наступити кріза кабінету.
Білград 16 падолиста. Ґен. Бріяльмон перебуває тепер в Софії, щоби перевести фортіфікацію міста. 