З Микулинець.

Дня 7 с. м. о 4 год. по полудни, відбули члени сполученого гал. Товариства для огородництва і пчільництва, належачі до струсівско-микулинецкого віддїлу, свої 41-ші збори в будинку шкільнім в Микулинцях. На ті збори явило ся до 30 членів, переважно міщане і селяне, а з интеліґенції дуже маленько.
Предсїдатель віддїлу, п. А. Рибачек, повитавши зібраних теплими словами, здав справу з дїяльности заряду і зазначив, що виставу віддїлову трудно було сего року урядити, позаяк не було продуктів на виставу придатних. Дальше завізвав секретаря до відчитаня протоколу з попередного засїданя, а зібрані приняли сей протокол до відомости. По сїм мав наступити виклад о зимівли пчіл, однак з причини, що пасїчники не прибули на засїданє, усунено ту справу з порядку дневного, а п. Онуфрей Солтис, відчитав референт на темат: "О роботї около дерев овочевих перед зимою". Тою справою зібрані заінтересували ся і кількох навіть забирало голос. Внесень не ставлено жадних, а вкладок зібрано около двох риньских, позаяк для селян і міщан знижає ся вкладки на 20 кр. річно. Наконець розльосовано дарунки в книжках помежи присутних членів і неодному трафило ся, що за так маленьку вкладку отримав на веснї щепів вартости до 1 зр., а тепер дістав знов книжку о огородництві і пчілництві вартости двох рьньских.
О 7 год. вечерок замкнув предсїдатель збори, дякуючи за удїл і заохочуючи зібраних до участи, коли не борше, то в весняних зборах, коли то знов отримають щепи. Управитель 4-кляс. мішаної школи в Микулинцях п. Ант. Рибачек і 14 членів громади внесли суми днями до Вис. ц. к. Намістництва поданє, на руки головного заряду Товариства "Просвіта", о позволенє заснованя у себе Читальнї "Просвіти" а властиво о переміненє истнуючої тут на таку. — Вже через довшій час раджено над сею справою, аж якось тепер прийшло до єї залагодженя. Щасть Боже до доброї справи! Отворенє нової читальнї хотять Микулинчане святкувати величаво, і на то торжество вже тепер роблять приготовленя. Хор співацкій, що трока підупав, піднесе ся знову а попри свій запросять ще й хор з Денисова на се торжество.
Товариство охотничої сторожи огневої в Микулинцях урядило дня 13 с. м. В сали ради громадскої вечерок з танцями. Дохід призначений був на умундурованє сторожи огневої. О результатах сего вечерка донесу вам пізнїйше; на тепер скажу лиш, що єсть то одно з наймолодших товариств истнуючих в нашім містї. 