◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Париж 18 падолиста. Дебати над виїмковими законами прасовими ще не покінчені. Мабуть правительство добуде невелику більшість для своїх проєктів.
Петербург 18 падолиста. Для покритя дефіціту підвисшено податок від горівки, тютюну, пива, запалок і нафти та заведено таксу войскову.
Будапешт 18 падолиста. Поліція увязнила одного Чорногорця, котрий мав брати участь в убійстві міністра Белчева.
Чернівцї 18 палолиста. Послом до буковиньского сойму з міста Серета на місце пок. Войнаровича вибраний совітник Кохановскій.
Відень 18 падолиста. Презідент міністрів Векерлє був на авдієнції у цїсаря, на котрій цїсар затвердив всї єго проєкти що-до реконструкції кабінету. — Нинї зложать нові міністри присягу. — Король румуньскій з наслїдником престола виїхали з Відня а цїсар проводив их на дворець. — Wr. Ztg. оголосила приписи екзекутивні до закона о біржевім податку.
Берлин 18 падолиста. Конґрес соціялістичний відкинув загальне свято робітників в дни 1 мая. 