Реґуляція Днїстра.

В цвітни с. р. ухвалив сойм проєкт закона о реґуляції ріки Днїстра на просторі між Розвадовом а Журавном. Реґуляція сеї ріки має бути переведена в часї пятьнацяти лїт, зачавши від 1893 р. яко краєве підприємство коштом 1,600.000 зр.
Кошти реґуляції мають бути покриті датком з державного фонду будівель водних у висотї 40 прц. прелімінованих коштів та датком з державного фонду меліораційного у висотї 20 прц. прелімінованих коштів, оба ті датки мають бути виплачені з застереженєм конституційного дозволу; відтак датком фонду краєвого у висотї 40 прц. прелімінованих коштів. Датки конкуренційні, котрі будуть платити властителї примежних недвижимостей або сусїдних заведень водних мають служити на частинне покритє 40 прц. датку фонду краєвого.
До удержаня виконаних робіт має бути утворений окремий фонд, котрий буде складати ся: з квоти, яка прийде з продажи добутих через реґуляцію грунтів, яко основного капіталу; з процентів від квоти, які наростуть вь часї будови, з доходу, якій прийде з продажи лозини. О скілько доходи того фонда не вистануть на покритє коштів удержаня, то останні кошти консервації, має покривати державний фонд будівель водних у висотї 60 прц., а фонді краєвий у висотї 40 прц.
Міністерство справ внутрішних, порозумівши ся з дотичними міністерствами, повідомило тепер що против ухваленого соймом проєкту закона о реґуляції Днїстра на просторі від Розвадова до Журавна не заходять нїякі перешкоди, однак предложенє сего проєкту до найвисшої санкції може наступити аж по конституційнім порішеню прелімінаря фонду меліораційного на 1893 р.
При тій нагодї запримітило міністерство справ внутрішних, з огляду на инші подібні проєкти законів, які ведуть ся, — що дотичні міністерства згодили ся на поміщений в проєктї закона о реґуляції Днїстра додаток державний до коштів удержаня будівель реґуляційних лиш виємково з огляду на спеціяльний характер предприємства, о котре розходить ся в тім случаю, але се призволенє не може бути прецеденсом меліораційним. 