◦ ◦ ◦

Відень 19 падолиста. Президент міністрів Векерлє конферував вчера з прибувшими тут міністрами угорскими а відтак був на півгодинній авдієнції у Є. Вел. Цїсаря.
Рєка 19 падолиста. Пароход адрійского товариства "Стефанія" наїхав недалеко Мальфетти на пароход "Аріґо" і затонув. Капітан і 19 моряків виратували ся на "Аріґо"; пять моряків утопило ся.
Париж 19 падолиста. Палата послів ухвалила наглість розправи над законом прасовим і постановила 329 голосами против 228 приступити до спеціяльної дебати. Міністер Любе поставивши питанє довірія заявив, що відповість на интерпеляцію о загальній політицї правительства аж по рішеню палати о законї прасовім.
Петербург 19 падолиста. Оголошено розпорядженє, після котрого всїм жидам, що служили давнїйше в войску підофіцирами і проживали з своїми родинами у внутрішних ґуберніях Россії, заказує ся проживати в Москві і московскій ґубернії.
Букарешт 19 падолиста. Вчера вечером приїхали тут король і наслїдник престола. На двірци повитали их міністри, достойники державні і множество народу та відвели з смолоскипами до палати. Місто було святочно украшене а площа перед палатою освітлена. Міністер публичних робіт виїздив против короля аж до границї. 