◦ ◦ ◦

Именованя. Комісарі скарбові Юлій Дрока і др Ив. Скварчиньскій именовані старшими комісарями скарбовими у Львові.
Впреосв. Митрополит Сильветер Сембратович виїздить нинї на посвяченє церкви до Сколього. Посвяченє відбуде ся завтра в недїлю.
Самоубійства. Минувшого тиждня відобрали собі житє в Перемишли два вояки 2-го баталіона инжінєрії войскової, оба жиди. Як кажуть, причиною самоубийства була неохота до войскової служби.
Зміна властителїв. П. Францов купив в Золочівскім два маєтки, именно Йосифин за 78.000 зр. від баронової Софії Чеховичевої і Плугів на 160.000 зр. від братів Ротів.
Мішок з одним міліоном зр. в цїнних паперах випав 16 с. м. в Будапештї з воза почтового. Сейчас кинулись шукати той дорогій мішок, а тим часом на почтї зголосили ся дві перекупки і принесли згубу; самі й не знали, які великі гроші найшли, лише по печатках пізнали, що то щось мусить бути з почти. Листонос, що провадив віз, оправдує ся, що два рази просив о новий замок до воза, а все єму не хотїли дати; отже він не винен, що двері воза отворили ся. Другі кажуть, що то не був цїлий міліон, лишу якась менша сума. Справдї було лише звиш 800.000 зр. Перекупки дістали в нагороду по 100 зр. кожда. 