Дагомейскій похорон в Европі.

В Монахові померла в шпитали минувшої недїлї на запаленє легких 18-лїтна Дагомейка Кула з товариства дагомейских амазонок, котрі їздять по Европі і показують ся за гроші. Тїло єї зложено в лякированій домовинї в трупарни на кладовищи, в сали, призначеній для бідних і прибрано в хороші цвіти і вінцї. Кула мала на голові білу шапку, подібну до корони, на котрій був нашитий, витятий из зелено-синого сукна змій з червоними очима. Тїло було убране в рід панцира густо нашитого мушлями каврі і подобав на корсет з наплечниками.
Від того панцира сина катунова спідниця звисала з жовтими прикрасами. Около бедер був пояс, на котрім висїв шкіряний патронташ з трупячою головкою зробленою з понікльованого мосяжу. Лице покійної було зовсїм лагідне і анї слїду на нїм смерти; чорна єго краска не давала спізнати, що то лежить труп. О першій годинї приїхало на кладовище повозами двацять членів з дагомейского товариства, всї убрані Як на війну і з карабінами, щоби віддати своїй посестрі послїдну прислугу і зложити єї тїло в холодну землю. Насамперед приступали амазонки поодиноко до домовини і заглядали помершій в лице з спокоєм і повагою. Відтак знято домовину з катафалька і всї Дагомейцї приступили до неї. По тім махнула старша амазонка хусткою на помершу на знак, що пращаєсь з нею, а опісля тою самою хусткою завязано помершій уста і уха. Заким замкнено домовину, цїлували всї "дикі" свою посестру в чоло. По сїм пустив ся похід похоронний до могили. Попереду поступали инспектор кладовища і громада амазонок. Коли відтак спустили домовину до могили, говорила насамперед старша амазонка через вісїм мінут якісь церемонійні приповідки і розкладала руками, як би хотїла дати спізнати, що ті приповідки відносять ся до голови, серця і ніг помершої. Відтак промавляли всї прочі Дагомейцї мужчини і женщини по кілька слів голосячи похвалу покійницї. Наконець промовив ще брат Кули, Бакбох, послїдне слово. Наконець всї Дагомейцї кинули ще по кілька грудок землї на домовину і на тім закінчила ся вся церемонія. Всї "дикі" заховувались при тім з таким спокоєм, хоч не рівнодушно анї не плаксиво, що всїм своїм поступованєм заимпонували. 