◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 листопада. Вчера прибула до Відня депутація Поляків з Буковини, конферувала з Яворским і хоче мати авдієнцію у ґр. Таффого. — Цїсар виїхав на лови, а верне до Відня в середу вечером.
Берлин 21 листопада. Kölnische Ztg. доносить, що вел. кн. Михаїл уступить з презідента совіта державного, а єго місце займе наслїдник престола; віцепрезідентом має стати Побідоносцев, а єго місце заняв би державний контрольор Филипов.
Берлин 21 листопада. Тут увязнено вчера знов 8 анархістів.
Відень 21 листопада. Вчера на зборі до тисяч мужів довірія партії ліберальної вибрано комісію, котра має уложити проєкт реорґанізації партії.
Париж 21 листопада. Лєссепс і другі члени ради будови каналу панамского візвані до трибуналу касаційного на 24 с. м. 