Справа народного театру руского.

Вчера в недїлю [20 падолиста] відбулись в комнатах "Рускої Бесїди" у Львові наради анкети театральної, спрошеної видїлом "Бесїди" яко завідателем нашого народного театру. Нарадам проводив д-р Савчак. Из запрошених явили ся пп. д-р Олесницкій зі Стрия, Володимир Левицкій з Станиславова, директор Григорій Цеглиньскій з Перемишля, проф. Наталь Вахнянин, д-р Ярослав Кулачковскій і члени видїлу "Рускої Бесїди" пп. Иларій Огоновскій, Иван Ґуляй, Исидор ГромницкІй, Конст. Лучаковскій і д-р Олександер Кулачковскій. Деякі з запрошених занимались від давних лїт справами нашого театру яко референти театральні, тож могли дати докладний образ як розвою нашої сцени так і теперішного єго стану.
Предметом нарад був квестіонар, поставлений нинїшним видїлом "Рускої Бесїди" і обіймав такі точки: Справозданє з дотеперішного розвою театру нашого; справозданє з репертуару в напрямах: а) котрі твори драматичні належало-б усунути з репертуару, а б) якими новими єго доповняти; і справа відданя дирекції театру на три роки (1893—1896). Анкета розібрала на двох засїданях (ранїшнім і пополудневім) дуже основно і всесторонно предложені собі питаня. Торічний референт театральний, д-р Ярослав Кулачковскій представив в широкім еляборатї исторію нашої сцени від єї заснованя [в мартї 1864 року] по нинїшний день, єї світлі і темні сторони як і причини тих-же. Поодинокі референти театральні, пп. Вахнянин, Цеглиньскій, Олесницкій, Кулачковскій і Лучаківскій доповнили се справозданє своїми цїнними заміткаки о станї театру за дирекцій Бачиньского, пок. Моленцкого, панї Теофилї Романовичевої, Биберовича з Гриневецким в спілцї і самого п. Биберовича. При тім познакомив анкету п. Вол. Левицкій з україньскими ґрупами театральними в Россії, з артистичними силами тих-же і их репертуарами. [В Россії истнує тепер 12 ґруп театральних, межи котрими перворядне місце займають ґрупи Кропивницкого, Садовского і Саксаганьского.] Витворивши собі ясний образ драматурґії рускої, як она доси розвинулась на цїлій Руси, а при тім здавши собі справу, якими силами артистичними могла би сцена наша в Галичинї засилитись, анкета перейшла до питаня, кому би з пятьох оферентів, що зголосились до обнятя дирекції театру нашого на слїдуючі три роки, віддати дирекцію. По дуже основних і вичерпуючих розправах, в котрих взяли участь всї члени анкети, по виводах pro і contra, анкета театральна ухвалила одноголосно, щоби на будуче "Руска Бесїда" управу театру нашого взяла у власний заряд. Найголовнїйшим мотивом до такої ухвали була тая обставина, що в розвою народної сцени нашої проявлялась в різних часах застоя, а хвилями навіть ретроґресія. Також не можна було і того промовчати, що безперестанна зміна дирекції та режісерії і велика флюктуація в персоналї артистичнім впливали завсїгди дуже шкідливо на розвій театру. Вкінци обговорено докладно плян, після котрого видїл "Рускої Бесїди" мав би на будуче управляти рускою сценою і які сили артистичні належало би позискати до тої институції як з посеред трупи галицкої так і труп україньских. Подрібности того пляну не надають ся до публикації. Можемо лиш подїлитись тою вістію, що при новім устрою театру нашого увзгляднено матеріяльне положенє артистів дуже відповідно і усунено ті причини, які викликували нераз невдоволенє персоналу артистичного.
З огляду, що анкета рішила ся за тим, щоби "Руска Бесїда" управу театру переняла в свої руки, відпала дискусія над внесеними офертами. До підготовленя вступних робіт, уложеня репертуару, відтак артистичного веденя сцени, вибрано комітет артистичний, до котрого увійшли пп. Белей Иван, Вахнянин Наталь, Ильницкій Василь, Коцовскій Володимир, Крушельницкій, д-р Кулачковскій Ярослав, Левицкій Володимир, Лучаківскій Кость, д-р Лучаківскій Володимира, д-р Олесницкій Евгеній, Топольницкій, Цеглиньскій Григорій і Франко Иван.
Від видїлу "Рускої Бесїди" буде тепер зависїти приняти плян, поданий анкетою. Додаємо до того, що теперішний директор театру, п. Биберович, не внїс оферти на обнятє управи театру на час дальшій. 