Запомоги на будову народних шкіл.

Фонд народних шкіл, призбираний в р. 1871, котрого доходи призначені на запомоги для громад на будову народних шкіл, принїс сего року доходу 4.130 зр.
На внесенє краєвої ради шкільної признав видїл краєвий запомоги з того фонду на будову народних шкіл слїдуючим громадам (подаємо лише громади зі всхідної Галичини):
Підярків в повітї бобрецкім, Жураки в повітї богородчаньскім, Капустянцї в борщівскім, Адамівка в ярославскім, Буще в бережаньскім, Слобідка дорожиньска в повітї чортківскім, Чолинї в яворівскім, Негівцї в калускім, Деревляни в каменецкім, Лобзова в лїськім, Зелена в надвірняньскім, Залїсє в ниськім, Бушковичі в перемискім, Полоничі в перемишляньскім, Поділець в руденьскім, Манастирець в самбірскім, Дубно в сяніцкім, Терноруда в повітї скалатскім, Шарпанцї в сокальскім, Волошинова в староміскім, Торговиця в товмацкім, Ильник в Турчаньскім, Плїсняни в золочівскім, Блищиводи в жовківскім і Покрівцї в повітї жидачівскім.
Кожда з тих громад достала по 100 зр. запомоги.
З призначеного соймом в буджетї краєвім фонду шкільного в сумі 7.000 зр. на беззворотні запомоги на будову шкіл одержали з краєвої ради шкільної запомоги слїдуючі громади зі всхідної Галичини:
Оришківцї в повітї бобрецкім, Старуня в повітї богородчаньскім, Новосїлка в повітї борщівскім, Лїсники в бережаньскім, Запалів в чесанівскім, Трійця в добромильскім, Смільна в дрогобицкім, Телешниця сонна в лїськім, Потік чорний в надвірняньскім, Тучне в перемишляньскім, Щирець в равскім, Клещівка в рогатиньскім, Горожанка мала в руденьскім, Буківско в сяніцкім, Свитарів в сокальскім, Буцнїв в тернопільскім, Озеряни в товмацкім, Налужа в теребовельскім, Ясенка масьова в турчаньскій, Слобідка кошилівска в залїщицкім, Скварява нова в жовківскім — всї по 100 зр.
Фонд призначений соймом на зворотні безпроцентові позички на будову шкіл, в сумі 16.800 зр., роздїлила краєва Рада шкільна так, що з того у всхідній Галичинї не дістала позички нїяка громада. 