◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 падолиста. Вчера перед полуднем приймав цїсар на авдієнції краєвого презідента Буковини Кравса.
Відень 22 падолиста. Мін. Ґавч розпорядив, аби при нїмецкій семинарії учительскій в Цїшинї утворити першій рік підготовляючій з польским язиком викладовим.
Відень 22 падолиста. При виборах до сойму в IX. дїльници Відня побідив 1855 голосами ліберал Дем антісеміта Равшера, котрий дістав 1258 голосів.
Париж 22 падолиста. Войска францускі вступили без борби до Абомея столицї Дагомея. Король Беганзин утїк.
Будапешт 22 падолиста. Вчера мін. Векерлє виявив в соймі проґраму нового міністерства. В заграничній політицї новий кабінет буде стояти на становищи попередного, а що-до внутрішної буде строго ліберальним: внесе проєкт закона против перекупств виборчих, буде за реформою (удержавненєм) адміністрації и за заведенєм обовязкових слюбів цівільних [корона застерегла собі лише рішенє що-до подрібностей]. В палатї панів клєрикальні маґнати заявили, що не покинуть боротьби против новаторств церковно-політичних. Можлива річ, що парлямент буде розвязаний. 