◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 23 падолиста. Клєрикальний орґан Magyar Alam заповідає страшну борбу з міністерством Векерліого.
Берлин 23 падолиста. Престольна промова викликала невдоволенє, бо не подано в нїй причин для реформи войскової. Натомість піднесено в нїй добрі заграничні відносини.
Петербург 23 падолиста. Переговори торговельні Россії з Нїмеччиною вже рішучо зірвані.
Рим 23 падолиста. Промова Кріспіого викликала велике вражінє. Кажуть, що Кріспі неможливий обняти коли небудь вже провід міністерства. — Moniteur de Rome грозить угорскому правительству і заповідає орґанізацію католиків до борби. 