◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 падолиста. Клюб сполученої лївицї відбув нараду над промовою ґр. Таффого.
Будапешт 24 падолиста. В парляментї зажадано від Векерлього пояснень в справі зложеня нового кабінету.
Берлин 24 падолиста. Капріві мотивував предложеня войскові і заявив, що Нїмцї бажають задержати се в посїданю, що мають. Кошти побільшеня армії винесуть 64 міліонів марок.
Букарешт 24 падолиста. Правительство зажадає від парляменту ухвали 600.000 франків річної апанажи дла наслїдника престола.
Рим 24 падолиста. Король Гумберт отворив парлямент престольною мовою. 