◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 падолиста. Члени лївицї не брали участи в нарадах комісії буджетової.
Берлин 25 падолиста. При діскусії в парляментї спротивились консерватисти договорови цловому з Россією.
Париж 25 падолиста. Повідомлено парлямент, що войска францускі заняли Дагомей і поставлено внесенє на вибитє памятного медалю в честь покінченої війни. — Комісія парляментарна в справі панамскій вибрала Бріссона предсїдателем.
Букарешт 24 падолиста. При отвореню парляменту покладе король головну вагу на заключенє договорів торговельних.
Мадрит 25 падолиста. Коли королева гостила на виставі в честь Колюмба наступила експльозія і один ґенерал легко ранений. 