◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 падолиста. Міністер ґр. Кинбурґ мав вже внести своє поданє о дімісію. Мали зачатись переговори між проводирями лївицї а ґр. Таффим.
Будапешт 26 падолиста. В парляментї піднїс ґр. Аппоній, що в австрійскій палатї послів виступають остро против державного становища Угорщини. Міністер Чаки заявив, що має повну надїю на переведенє законів о метриках цивільних і обовязкових вінчанях цивільних.
Париж 26 падолиста. Перед трибуналом апеляційним зачалась розправа в справі панамскій, але оборонець Лєсепса зажадав відложеня єї до 10 сїчня 1893 р.
Брукселя 26 падолиста. В нарадах міжнародної комисії монетарної не прийде мабуть до нїяких ухвал. 