◦ ◦ ◦

Берлин 26 падол. Цїсар Вільгельм вже зовсїм подужав і думає виїхати в понедїлок на Шлеск. — Партія центра постановила поставити в парляментї внесенє на скасованє закона против Єзуїтів.
Париж 26 падолиста. Комісія для справи Панамского процесу переслухала президента міністрів Любета, котрий обіцяв передати комісії всї дотичні акти судові. Відтак переслухала пос. Делягея, але той повторив лиш загально то само, що сказав вже в палатї послів, додав лиш, що має моральне переконанє, що панамскій фонд уживано і на цїли політичні.
Брукселя 26 падолиста На вчерашнім засїданю конференції монетарної поставив делєґат Сполучених Держав внесенє о заведеню межинародної двометалевої валюти.
Рим 26 падолиста. Палата вибрала віцепрезидента, двох секретарів і квестора з опозиції, котра більшість опозиції парляментарної признала. Між интерпеляціями поставлено дві в справі плянів оборони Сицилії в виду переміненя Бізерти (в Тунісї) на порт воєнний. 