◦ ◦ ◦

Руско-народний театр переїздить з Сучави до Коломиї, де дасть лише вісїм представлень драматичних. Перше представленє відбудесь в середу 30-го с. м. П.А. Концевич, співак львівскої опери, виступить гостинно в роли Запорожця за Дунаєм. В четвер 1 грудня буде відограна комедія Балуцкого "Дім отвертий", в суботу 3 грудня знаменита драма Судермана "Честь".
Посвяченє церкви в Сколїм відбуло ся дни 20 с. м. Посвятив єї Є. Ексц. Митрополит в супроводї численного духовеньства і 10 богословів-співаків. Впреосв. Митрополит приїхав на оден день скорше разом з крил. Львом Туркевичем і оо. Вол. Петрушевичем та Мих. Яцковским і замешкали на приходстві. Дня 20 с. м. рано 8 годинї зачало ся посвяченя престола і церкви, поставленої заходом місцевого священика о. Мартинкова, а потім архієрейска литурґія. Погода була дуже гарна і народу зібралось много, навіть і з подальших сїл Верховини. По еванґелії проповідав о. Вас. Давидяк, а по литурґії Впреосв. Митрополит мав мову, котра зробила на зібраних велике вражінє. — В колятора п. Шміта на Демнї відбув ся обід, на котрий запрошено богато осіб. Вечером того дня Впреосв. Митрополит відїхав до Львова.
Час середно-европейскій, видно, не подобав ся у нас. Міста, що приняли єго, тепер закинули, а передвчера рішила львівска рада міска не заводити у себе часу середно-европейского. Най так буде, як бувало, коли добре нам з тим.
Холєра. Від дня 18 с. м. т. є. від дня, коли в Гусятинї помер другий чоловік на холєру, не було в цїлім краю підозрілого випадку занедужаня. За те в Россії ширить ся холєра вздовж цїлої границї Поділя і на Бесарабії.
Огнї. В селї Іолім, равского повіта, згоріла дня 17 падолиста місцева церков. Огонь повстав з незвістної причини о 4-ій годинї по полудни і знищив цїлковито величаву церков з цїлим внутрішним устроєнєм. Церков була обезпечена.
Новий президент Сполучених Держав. Клєвелянд, заким дійшов на таке високе становище, їв, як то кажуть, хлїб не з одної печи. Родив ся 1837 року. До 17 року житя послуговував в склепі, замітав, рубав дрова, палив у печи, а в ночи вчив ся у батька, котрий був бідним священиком і мав девятеро дїтей. В 17 роцї приняв єго вуйко до своєї адвокатскої канцелярії, бо хлопець не був дурний. Ту зачав він учити ся прав і так то єму ишло гладко, що до кількох лїт став славним адвокатом, а ще славнїйшим зі свого чесного житя. Потім вибрали єго бурмістром в Буфальо, а відтак і ґубернатором держави новойорскої, хоч він о те не старав ся. А сего року став уже й президентом такого величезного краю. Ще як був ґубернатором, то жив зовсїм просто, покасував ріжні циремонії, які єму належали ся, а зі слуг держав льокая і покоївку. Хто мав дїло, міг до него просто зайти. Нинї він жонатий, жінка єго гарна парижанка, хоч він сам не красний, хиба що дуже сильний. Бесїдник з него неконче добрий, але за то память має добру; їсть дуже богато, збирає ся зовсїм простенько; рукавичок ще в житю на руках не мав. 