◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 падолиста. Всї члени лївицї мають зложити свої мандати до комісії буджетової.
Берлин 29 падолиста. Цїсар Вільгельм подужав з своєї перестуди і принимав вчера на авдієнції презідію нїмецкого парляменту.
Париж 29 падолиста. В парляментї заинтерпельовано правительство, чому не зарядило обдукції тїла бар. Рейнаха. Міністер судівництва Рікар заявив, що якось не личило зараджувати обдукції. Пос. Бріссон поставив внесенє нагани правительству. Презідент міністрів Любе примітив що в цїлій справі кидають ся різні підозріня на правительство, тож вносить, щоби відкинути внесенє Бріссона, а радити над звичайним порядком дневним. Палата відкинула 304 голосами против 219 внесенє Любета. Зараз всї міністри вийшли з палати і пійшли до Карнота, щоби вручити своєї дімісії. Карно приняв дімісію кабінету.
Рим 29 падолиста. Міністер маринарки помер, а єго ресорт перепав часово міністер справ внутрішних Брін. 