◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. Урядово оголошено концесію на льокальну зелїзницю: Товмач-Палагичі.
Берлин 30 падолиста. Провізоричний договір торговельний з Румунією продовжений до кінця сего року.
Париж 30 падолиста. Доносять, що презідент Карно загадав видати письмо до парляменту, в котрім би успокоїв публичну опінію що-до справи панамскої і запевнив, що всї провинивші ся, хочби і найвисші достойники, будуть покарані. — Зложенє нового кабінету поручено Бріссонови, презесови парляментарної комісії в справі панамскій.
Рим 30 падолиста. Наслїдником помершого міністра маринарки Сен Бона має стати адмірал Раккія. 