◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 1 грудня. Рада міска ухвалила обставати при своїм жаданю, щоби на касарни оборони краєвої, побудованій коштом міста, була напись ческа перед написею нїмецкою, хоч правительство не хоче з тої причини приняти будинку і громада тратить денно 36 зр.
Будапест 1 грудня. Многі посли вислали подяку поc. Кронаветтерови за єго промову в палатї послів.
Карловац 1 грудня. Синод церковний ухвалив 37 голосами против 35 перейти до спеціяльної дебати над проєктом нових установ церковних.
Берлин 1 грудня. Зачалась ґенеральна діскусія над предложенями. Фрісцен з центрум і Ріхтер промовляли против предложень. — Говорять, що наслїдником Капрівіого міг би стати Туткамер.
Париж 1 грудня. Бріссон підняв ся зложити кабінет радикальний.
Софія 1 грудня. Міністер скарбу Начевич подав ся до дімісії а провізоричну управу переняв Салибашев. 