◦ ◦ ◦

Мірамаре 2 грудня. Єѣ Вел. Цїсарева приїхала тут вчера рано і поїхала дальше на пароходї "Мірамаре".
Відень 2 грудня. При тягненю льосів віденьскої вистави театральної припала головна виграна на льос серія 9476 Ч. 44 друга на серію 9457 ч. 67, третя на серію 5558 ч. 32.
Париж 2 грудня. Бріссон поробив кроки до зложеня нового кабінету. — Арештовано тут якогось чоловіка, котрий має називати ся Лускіна і єсть Нїмцем, яко підозріного о шпігуньство і забрано у него численну кореспонденцію.
Лондон 2 грудня. Найвисшій трибунал відкинув відклик анархіста Франсоз, в справі виданя єго властям франціским.
Рим 2 грудня Джолітті заявив в сенатї, що вчерашне вотум сенату вкладає на правительство поважний обовязок розбирати розважно справу, котра дотикає прав корони. На внесенє міністра, сенат відрочив ся, коли Ґварнеріс поставив иитерпеляцію в справі именованя сенаторів. 