◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі будови руского театру у Львові відбуло ся вчера вечером в сали у Штадтмілєра зібранє поважного числа Русинів львівских. Ширше про се зібранє і єго ухвали подамо завтра.
Руско-народний театр — на загальне домаганє публики — полишив ся ще в Сучаві до недїлї 4 н. ст. грудня. Нинї приїздить театр до Коломиї а завтра, ві второк, дасть на перше представленє "Запорожця за Дунаєм" з співаком львівскої опери п. Кончевичем в роли титуловій.
В палатї митрополичій відбуде ся дня 8 н. ст. грудня с. р. в справі папского ювілею нарада, на котру Є. Ексц. митрополит запросив значнїйше число Русинів львівских з різних станів, духовних і світских.
В торжественне свято Воведенія 15-ий полк піхоти, стоячій у Львові, відбував вправи войскові. — А треба знатр, що в полку тім служать майже самі — Русини!
Ивана Ляховича, господаря з Нестюків коло Поморян, в повітї золочівскім, про котрого арештованє ми доносили, випущено дня 1 н. ст. грудня на волю по 15 дневнім арештї. Увільненє наступило на основі рішеня львівского апеляційного суду, що нема причини до веденя слїдства против Ляховича.
Зміни власности. Маєтність Мигова на Буковинї, дотеперішна власність бар. Василя Василька, обіймаюча 6000 моргів землї, перейшла на власність ґр. Освальда Потоцкого і ґр. Станислава Рея за цїну 200.000 зр. — Вільшаницю в повітї станиславівскім, дотеперішну власність ґр. Войт. Дїдушицкого, обіймаючу 1031 моргів землї, купила за 80.000 зр. ґр. Каролина з Яблоновских Гуссаревска. — Маєтність Милованє, в повітї товмацкім, обіймаючу звиж 1097 моргів землї, купив від Здисл. Стойовского ґр. Едмунд Потоцкій за 175.000 зр. — Маєтність Ордів, в повітї камѣнецкім, купив від Аполинарія Яворского, презеса "кола" польского, жид Сімхе Тобе, властитель Переспи в повітї сокальскім за 90.000 зр. — Маєтність Камінку струмилову мав купити в лїтї с. р. від ґр. Мірової п. Ґашиньскій. Однако умова не прийшла до успішного полагодженя і ґр. Мірова звернула п. Ґашиньскому 100.000 зр. завдатку та зірвала контракт. — З Кракова пишуть, що звістний ключ підгаєцкій мають купити від краківского товариства обезпечень пп. Осташевскі. Доси однакож єсть се лиш поголоска, бо пп. Осташевскі не заключили ще умови зі згаданим товариством.
Самоубійство. В пятницю по полудни застрїлив ся друкар 20-лїтний Іосиф Волосецкій, в мешканю своїх родичів при улици Подлевского у Львові. Куля перейшла через серце, так що смерть наступила в одній хвили. Причиною самоубійства була невилїчима недуга грудей.
Инфлюенца появила ся у Львові і сего року. Послїдними днями занедужало кількоро людей на сю недугу, але перебіг єї, як доси, єсть досить лагідний.
Дроти телєґрафічні на шляху Львів-Відень попереривала буря, яка лютила ся в пятницю в ночи. З тої причини перервана була в суботу комунікація телєґрафічна з Віднем.
В ботанічнім огородї у Львові уряджено ще 1855 року теоретичний і практичний курс науки огородництва. Тепер же в наслїдок вибудованя на грунтї того огорода будинку на институт для хемії, мінеральоґії і фармакоґнозії, не стало в огородї місця на управу огородовини, цвітів, дерев овочевих і т. и., отже міністерство просвіти рішучо звинуло той курс науки огородництва.
Дрібні вісти. Протомедик д-р Іосиф Мерунович повернув оногди вечером з Гусятина до Львова. — У Градци помер звістний професор математики д-р Франц Мочник. — Едвард Торосевич, властитель копалень нафтових в Слободї рунгурскій помер сими днями в 46-ім роцї житя. — В Петербурзї помер в 85-ім роцї житя Алексій Галахов професор россійского язика і звістний граматик. 