◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 грудня. Лївиця вела наради яке становище має заняти на дальше. Правительство по закритю засїдань ради державної має вести дальші переговори з лївицею.
Париж 5 грудня. Рівнож і Перієр не хоче піднятись міссії зложеня нового кабінету. Карно поручив Ріботови зложити кабінет. Єсли парлямент ухвалить нинї, що комісія панамска має відложити своє урядованє аж до сїчня, то мабуть буде можна зложити кабінет.
Будапешт 5 грудня. Трибунал, розсуджаючи справу Грека Цаппи, станув по сторонї румуньского правительства а домаганя грецкого правительства узнав неоправданими. 