◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 грудня. Удержують ся дві поголоски, що рада державна буде розвязана і що ґр. Таффе уступить.
Берлин 6 грудня. Вибір антісеміта Альвардта на посла до парляменту майже запевнений. Против Альвардта ведесь тепер розправа карна і як можна вносити з зізнань свідків випаде в єго некористь.
Париж 6 грудня. Ріботови удалось зложити кабінет і за се отримав від Карнота сердечну подяку. Склад нового кабінету буде такій: презідентура і справи заграничні Рібо, справи внутрішні Любе, судівництва Буржоа, ФІнанси Рувіє, війна Фрайсіне, маринарка Бірдо, рільництво Девель, роботи публичні Віет, торговля Сарієн, просвіта Кароль Діпві. 