На взорець Тучап?..

З-під Залозець пишуть нам: Недалеко Залозець лежить село Ратище, що становить враз из прилученим селом Чистопади одну парохію, котра має статись Тучапами в новім виданю.
В Ратищи будуєсь уже від кількох лїт нова мурована церков. Доси будувалась она не конкуренцією, але складками добровільними. Наколи ж на докінченє єї не стало грошей, розписано розправу конкуренційну і розложено кошти будови на парохіян — з виключенєм Чистопад, котрі, яко властива matrix, не обовязані до тягарів на філію. Се дуже розярило Ратищан і они заявили, що перейдуть на безвіру а опісля на обряд латиньскій.
Латиняне з Ратища, котрих єсть в троє більше, нїж греко-католиків, обіцяли зложити 5.000 зр. на будову церкви, наколи по переходї Русинів на обряд латиньскій церков перемінять на костел.
До сего обєктивно представленого факту треба додати, що в Ратищи єсть один на цїлу околицю відпуст чисто-рускій і — як показує ся з переведеної уже давно кольонізації Мазурів в тім селї — церков тую а взглядно парохію уважають за сильну позицію і дальшим по Тростянци кроком до cywilizacyjnej missyi kościoła rzymskiego.
Ратище належить до маєтку ґр. Вол. Дїдушицкого з Пеняк а яко парохія латиньска до Залозець, де був парохом небіщик Пілецкій. — К. 