◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 грудня. Рада державна не буде розвязана, лиш буде внесена провізорія буджетова; по святах має зібратись знов рада державна.
Прага 7 грудня. Говорять, що ческій сойм збере ся ще сего року для ухваленя провізорії буджетової.
Париж 7 грудня. Новий кабінет поставив собі за задачу полагодити передо всїм справу панамску.
Петербург 7 грудня. Від Нового Року мають безусловно заказати жидам вести торговлю в Москві.
Новий Йорк 7 грудня. Внесено проєкт закона, заказуючого рішучо з днем 3 сїчня 1893 р. всяку имміґрацію з Европи. Власти американьскі дозволять висїсти на беріг лиш тим Европейцям, котрі докажуть, що лиш якійсь час задержать ся в Сполучених Державах. 