◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 грудня. На конференції відпоручників палат торговельних молодо-Чехи підпирають внесеня галицких відпоручників.
Берно 8 грудня. Послом до ради державної вибраний з палати торговельної на місце пок. Ґомперця Рудольф Авшпіц.
Будапешт 8 грудня. Урядово оголошено, що пошесть холєрична вигасла в Будапештї.
Берлин 8 грудня. Koln. Ztg. доносить, що в Кієві увязнено многих студентів і офіцирів за участь в тайнім заговорі.
Софія 8 грудня. Через консула нїмецкого пригадала Россія болгарскому правительству сплату залеглих коштів окупаційних. 