Чи в чисто-рускій школї в чисто рускім селї мають обходити ся свята польскі?

[Письмо з Старо-міского повіта.]
Ц. к. окружна рада шкільна в Старім містї прислала при кінци серпня до Мшанця тимчасову учительку п. Марію Ґільовску, котра попередно була в Росохах, з-відки єї взяли за-для деяких єї поступків. З початком вересня почала ся в селї в-перве наука, а в кілька днїв заявила учителька, що в латиньскі свята не буде дїтей учити і се повторила також на засїданю шкільної ради місцевої дня 25 жовтня с. р. Позаяк же в Мшанци нема анї одного латинника, то прочі члени шкільної ради місцевої була цїлком противної гадки і постановили подати предложенє до ц. к. шкільної ради окружної в Старім містї, щоб она візвала учительку до подаваня дїтям науки в латиньскі свята і розпорядила, аби лїтні вакації тревали від 1 липня до 31 серпня, а се вийде в хосен місцевому населеню.
Шкільна рада місцева стояла при §.10. реґуляміну для народних шкіл в Галичинї, котрий так звучить: В тих сторонах краю, де з причини мішаної людности і уживаня відмінного календаря обходять всї свята торжественні після нового і старого калєндаря, отже подвійно, буде відбуватись у всїх школах народних наука через 10½ місяця в роцї, т. є. зачинатись 1 вересня а кінчитись 15 липня слїдуючого року. Там же, де нема таких відносин, має наука зачинати ся з днем 1 вересня а кінчитись 30 червня року слїдуючого. З покликом на сей параґраф представлено дня 26 жовтня с. р. се домаганє ц. к. окружній радї шкільній. Тая рада відбула дня 14 падолиста с. р. нараду і трема голосами [пп. инспектора Жураковского, нотара Владичиньского і кс. Дзєржиньского] против двох рішила як слїдує: L. 1499 R. S. О. Do Rady szkolnej miejscowej w Mszańcu. Załatwiając sprawozdanie z dnia 26 października br. 1. 2. zawiadamia się Radę szkolną miejscową wskutek uchwały pełnej c. k. Rady szkolnej okręgowej z dnia 14. listopada br., iż w tamtejszej szkole ludowej mają być obchodzone podwójne święta t. j. tak obrządku gr. k. jak i rzymsko katolickiego a to z tego powodu że w tutejszym powiecie jest mieszana ludność a natto, źe tamtejsza nauczycielka jest obrządku rzymsko-katolickiego. Z ck. Rady szkolnej okręgowej. Staremiasto dnia 24 listopada 1892. Bocheński."
З того письма виходить, що в школї хоч-би і в чисто рускім селї мають обходитись подвійні свята, бо в повітї нїби мішане населенє [хоч тому виказови противлять ся числа конскрипції] і учителька єсть римо-кат. обряду. На своє рішенє не наводить ц. к. шкільна рада окружна нїякого параґрафу закона шкільного. Кілько то єсть таких шкіл в Галичинї, де руских свят не обходять, а нїкому не приходить на гадку домагатись якої-небудь зміни і всї признають, що се природно. Длячого чисто руска громада має приноровлятись до одної особи, учительки? Таж єї переважно громада удержує, отже чи не було би природнїйше, щоб она приноровилась до цїлої громади? А наколи їй видить ся, що в такім випадку не може заспокоїти своїх потреб реліґійних, то світ їй отворений, може там хлїба глядати, де би могла свої реліґійні потреби заспокоїти.
Шкільна рада місцева відкликала ся против сего рішеня до ц. к. шкільної ради краєвої.
При нагодї сказавши — нинїшний провізоричний староміскій инспектор п. Жураковскій загально не сприяє рускому шкільництву. В нашій Галичинї нїчого надзвичайного — подибати людей з половиною образованя, котрі, прочитавши троха не критичних, популярних видань польскої исторії, глядять з висока на рускій нарід і кладуть собі в патріотичну заслугу неґувати рускість на кождім кроцї. Вправдї світ нїчого не зискав би на загладї руского народу, але що порадиш з людьми, котрі розстали ся з почутєм справедливости! Сего року тутешний инспектор не призначив був анї одного виробу письменного на учительску конференцію в рускім язицї, аж в послїдній хвили, під напором домагань зі сторони Русинів, визначив два рускі темати, але і призначив до виробу таких недорік, що ледви по руски читати вміють [одна з двох була п. Марія Ґільовска] і час уже був короткій, то рускій виріб на конференцію таки не прийшов! 