◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 грудня. Урядово оповіщено отворенє суду повітового в Жабю для громад Жабє, Криворівня і Ясенїв долїшний.
Берлин 10 грудня. Антісеміта Альварда засуджено за клевету на пять місяцїв вязницї. — В парляментї внесуть интерпеляцію що-до доброти карабінів в нїмецкій армії.
Софія 10 грудня. Нїмецкій консуль доручив болгарскому правительству ноту россійску з зазивом о заплату запавших рат окупаційних в квотї двох міліонів рублїв. — "Свобода" перечить вісти про супружество кн. Фердинанда з донькою кн. Парми.
Букарешт 10 грудня. Говорять, що король Кароль хоче абдикувати.
Мадрид 10 грудня. Королева приняла дімісію кабінету Кановаса і поручила Саґастї зложити новий кабінет. Саґаста розвяже парлямент і розпише нові вибори. 