◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальшій відчит для женщин відбуде ся завтра с. р. в недїлю дня 11 н. ст. грудня в комнатах "Рускої Бесїди". Викладати буде проф. Тисовскій з области фізики.
Холєра. В Коцюбинчиках, в повітї гусятиньскім, сконстатовано один случай легкого занедужаня на холєру у 12-лїтної дочки зарібника Олени Можиловскої. Впрочім не лучили ся нїякі зміни. — Після урядового россійского справозданя занедужало на Поділю від 18 до 25 н. ст. падолиста в десятьох тамошних повітах в 144 місцевостях 864 осіб на холєру. З між тих недужих і з між виказаних перед 18 м. м. умерло 318 осіб, виздоровіло 525 а лишило ся недужих 550. Взагалї від хвилї появи пошести до 25 н. ст. падолиста занедужало на Поділю 3.815 осіб, виздоровіло 1.882, а умерло 1.384.
Також дуже цікаве! Ц. к. адміністрація податків у Львові звернула до ч. 13718 сего року Институтови Ставропігійскому одно єго донесенє [о винаймі одного мешканя] з резолюцією, написаною по руски, щоби донесенє підписав сеніор, а не секретар, а при тім з увагою, щоби на будуще Институт вносив свої поданя в язицї чисто-рускім, а не в т. зв. "язичію". На те сеніор Института Сгавропігійского внїс до ч. 731. своє донесенє в язицї польскім. Радше по польски, нїж чисто по руски... Славно!
Від Жовкви пишуть нам: В Мостах великих уродилась дитина "монструм" — на крижах з торбою величини голови людскої. Дитина в два днї померла, а д-р Олїйник сконстатував ракову суть ґуза. В Мостах появилась инфлюенца. — В околици Кристинополя лїкарі [уже по часї небезпечности холєричної] кажуть собі з наказу староства, зносити картки посмертні (з громади Сїльця). Єсть се просте томленє селян, наражуванє их на страту часу і на кошти! І по що того? — Хиба, щоби людям доскулювати?!
Львівске товариство співацке "Лютня" дасть в недїлю 11 н. ст. грудни в сали "Сокола" концерт при співучасти солістки панї Волощакової фортепяніста Найгавзера і скрипка Алекс. Кляйнера. Панї Волощакова відспіває велику арію з Вердіого опери "Ернані". Початок концерту о годинї 7½ вечером [білєти від 6-ої години при касї.] Вступ на салю [крісла для пань] 1 зр. 20 кр.
Ревізії. Передвчера з рана відбула львівска поліція кілька ревізій у учеників польских ґімназій. Забрано відозви дотикаючі польскої жалоби народної, конституції третього мая і инші.
Кс. Станіслав Стояловскій видав по нїмецки брошуру, в котрій — як доносять дневники позакраєві — per longum et latum описує на тлї своїх процесів галицке судівництво і галицку адміністрацію політичну. Як пишуть Narodni Listy, кс. Стояловскій в своїй брошурі мав дуже "досолити" також намістникови ґр. Баденьому. [В справі покривджень кс. Сгояловского судами внїс вчера интерпеляцію в радї державній антісемітскій посол Шнайдер.]
Поляки в Познаньщинї тяжко огірчились заказом Прусаків, аби т. зв. "чорна Матїр Божа" [ченстоховска] не знаходилась на образах і хоругвах, бо тая Матїр Божа єсть "russisch", длятого, що Ченстохова лежить в Россії. Познаньскі Поляки загадують вислати депутацію до цїсаря Вільгельма, аби взяв их в оборону. — Справа аґітацій Прусаків против "чорної Матери Божої" зовсїм пригадує аґітації Поляків против нашого трираменного хреста. Один навіть мотив: і польска Матїр Божа — "russisch", і рускій трираменний хрест — "moskiewski"...
Щедрий дар. П. Шолдрачиньскій властитель Яблбнок і Колонич коло Лїська, зложив в тамошнім старостві 25.000 зр. на будову і устроєнє повітового шпиталя в Ліську. Староство порозумівши ся в тій справі з видїлом краєвим наміряє вже з весною приступити до будови шпиталя. 