◦ ◦ ◦

Відень 10 грудня. До Pol. Сorr. доносять з Білграду, що сербска скупштина має бути дня 28 ст. ст. грудня розведена а нові вибори відбудуть ся в другій половинї лютого.
Париж 10 грудня. Ґенеральний прокуратор Кесней де Борепер, що вів процес в справі панамскій, именований президентом сенату трибуналу касаційного. В анкетї панамскій заявив міністер Рібо, що правительство має волю і обовязок порозумівати ся з комісією і як найскорше сю справу розяснити, а Буржоа сказав, що предложить комісії всї акти в сїй справі.
Софія 10 грудня. В "Свободї" появив ся урядовий комунікат, в котрім рішучо заперечує ся вість, подану в заграничних ґазетах, будьто би кн. Фердинанд постановив женити ся з донькою кн. Парми і розпочав в сїй справі переговори з папою.
Букарешт 10 грудня. Сенат ухвалив 82 голосами против 4 дотацію для наслїдника престола, а палата послів ухвалила 97 голосами против 21 адресу до корони. 