◦ ◦ ◦

Найд. Архикнязь Лєопольд Сальватор прибув передвчера в полудне з Городенки до Коломиї і забавив там до 5 год. по полудни. Обідав в менажи офіцирскій. О год. 5 цїлий корпус офіцирскій і п. Староста відвели Найд. Архикнязя, котрий вернув вчеpa до Львова.
Товариство купцїв і молодежи торговельної у Львові обходило передвчора незвичайне свято. Посвячувано дім, належачій до сего товариства, котре єсть одним з найстарших у Львові, бо истнує вже 219 лїт. Дім стоїть при ул. Чарнецкого і єсть прикрашений гарною статуєю Матери Божої, котра єсть патронкою товариства.
Купіль в керници. Бідні ті служницї львівскі, що зимою мусять набирати воду з керниць досить глубоких а нераз вичерпаних до половини, так, що хотївши набрати води, треба добре перехилити ся повз береги басену. Коли так ще і приступ до басену покриє ся ледом, то нїчого дивного, що під набираючою воду ноги можуть легко посовгнути ся, і она впадає стрімголов у воду. Така немила пригода — студена купіль серед зими — лучила ся вчера аж двом служницям одній по другій. На площи Смольки саме коло ц. к. Поліції впала насамперед служниця Марія П. стрімголов до басену керницї. Нахилила ся набрати води, посовгнула ся і — скупала ся. На щастє добачив то поліцай, котрий видобув єї з води. Єї занесено на инспекцію поліції і ледви що приведено до житя, коли принесли другу служницю, Марію Я., що так само скупала ся в керници.
Банкротство будовляне. П. М. Пилецкій осїв в Перемишли і став в короткім часї будівляним королем в тім містї на взір американьских зелїзничих королїв. Виробивши собі значний кредит в тамошних институціях фінансових, він побивав всїх суперників, ставляв цїлі нові дїльницї міста, богато домів приватних і публичних будинків. Всї будови Пилецкого були спеціяльні, т. є. він будовав на то лише, аби зараз продати, а коли така спекуляція оден і другій раз не вдала ся, то мусїв задовжитись у лихварів. І се єго згубило, і то не лише єго самого, але й богато єго вірителів; А нвйгірше вийшли на тім сотки ремісників і робітників, котрі остались без роботи. Пасива того банкротства виносить 220.000 зр., а актива лише 80.000 зр.; кошти конкурсу високі; процедура в таких випадках довга; тому руїна доставцїв матеріялів для фірми Пилецкого і занятих у него робітників майже повна. Надїю мають лише на радника п. Силавского, котрий веде конкурс. Банкротство тої фірми єсть мабуть заповідю ріжних инших будівляних підприємств і початком правдивого "краху" в Перемишли. 