◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 грудня. Міністерство торговлї загадало підвисшити платню урядникам, занятим при службі в амбулянсах почтових.
Берлин 13 грудня. Капріві заявив, що всї закиди Альварда суть безсовістними вигадками і клеветами. — Трех антісемітів і дванацять соціялістів поставило внесенє, щоби Альварда випущено з вязницї.
Париж 13 грудня. Парлямент підвисшив цло від алькоголю.
Лондон 13 грудня. Поліція викрила великій заговор динамітний заграничних анархістів.
Софія 13 грудня. По-над двіста послів заявилось за зміною конституції після проєкту правительственного. 