◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 грудня. Рада державна буде замкнена вже 17 грудня, а збересь в перших днях сїчня.
Будапешт 14 грудня. Ґр. Аппоній виступив досить остро против правительства і заявив, що буде голосувати против буджету.
Берлин 14 грудня. При діскусії над проєктом войсковим Бебель домагав ся, щоби Нїмеччина порозуміла ся з Францією.
Париж 14 грудня. Міністер скарбу Рувіє подав ся до дімісії в наслїдок виявленя єго відносин з пок. Рейнахом. Дерулєд домагав ся, щоби Рувієра поставити перед трибунал державний. Наслїдником Рувієра именований Тірар. 