◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 грудня. Архикнязь Фердинанд д' Есте виїхав в подорож довкола світа.
Берлин 15 грудня. Парлямент ухвалив 104 голосами против 100 здержати дальше поступованє карне против Альварда на час сесії. — З діскусії над проєктом войсковим виходить, що Капріві буде мусїв значно змінити проєкт, або єго цїлком цофнути.
Париж 15 грудня. Анкета панамска переслухала Рувієра, Клємансо і Констанса. Єсли не зарадить ся розладови, то мабуть Карно уступить з презідентури. Сто пятьдесять послів републиканьских звязало ся в союз щоби хоронити кабінет против всякого рода напастей.
Софія 15 грудня. Стамбулов змінив свій проєкт зміни конституції в сїм напрямі, що лиш першій князь болгарскій і єго наслїдник можуть затримати своє віроисповіданє; прочі-же князї мусять бути православними. 