„Унія, будована на піску, мусить розсипатись!“ —  З Стрия 

„Унія, будована на піску, мусить розсипатись!“ Копець львівскій не перестає розсуватись; з північної сторони, від Жовківскої улицї ще значнїйше усунувся, як давнїйше від улицї Театиньскої, Камінє летить на спади гори, ломить дерева, а заряд міста в клопотї, як сему зарадити, бо отець сего памятника уніи, Ексц. Смолька не дозволяє нїкому мішатись до сего дїла. Як унія, так і єї памятники, будовані на піску, мусять чи скорше, чи пізнїйше розвіятись по поли!
З Стрия пишуть нам: Помер у нас в послїдних днях о. Іосиф Тишиньскій, ражений паралижем. Стрийщина поносить через єго смерть велику втрату, бо се був чоловік, котрий дїлом і словом заявляв свій щирий патріотизм рускій, про котрого на вість о єго смерти всякій, хто єго знав, згадає „не злим тихим словом“. Треба було почути, як старенькій ветеран патріот нераз в розговорї про народні справи промовляв з молодечим жаром, як згадуючи давні часи, заохочував до спільної працї, як не одному додавав бодрости та одушевляв до всего що питоме-своє. Покійний був одним з основателїв руского Касина в Стрию і правдивим батьком молодшого поколїня. 