◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 грудня. В справі доходженя карного против міністеріяльного шефа секційного Каана покликано за свідків, Люеґера, Ґессмана і Верґаніого.
Будапешт 16 грудня. Конференція угорских епископів ухвалила вислати до цїсаря і папи адресу, в котрій би вказано на небезпечність за-для правительственної проґрами церковно-політичної.
Париж 16 грудня. Парлямент радив над внесенєм Пуркеріого що-до розширеня власти комісії панамскої. Правительство зробило з того внесеня квестію кабінетову і парлямент відкинув більшостію 6 голосів внесенє (271 против 265 голосів). Бріссон хоче уступити з предсїдательства комісії панамскої.
Софія 16 грудня. За зміною конституції заявило ся 250 послів собранія.
Амстердам 16 грудня. Непокої робітників прибрали характер революційний. Прийшло до бійки з жандармами і 20 осіб убито. 