◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 грудня. Посли розпращались великим пиром, на котрім був ґр. Таффе, всї міністри і много послів.
Будапешт 17 грудня. При дебатї буджетовій, доказував пос. Печи, що відносини між цїсарским двором а народом угорским суть так само добрі як перед тим.
Софія 17 грудня. Собраніє приняло в першім читаню проєкт зміни конституції всїми голосами против пяти і проєкт передано комісії.
Париж 17 грудня. Велике вражінє викликав факт, що увязнено сина Лєссепса, Кароля, бувшого посла Санслєроа, а гончі листи розписано за бар. Коті, членом ради управляючої. Рівночасно переведено ревізію по банках і в мешканю Лєссепса. Супротив сего енерґічного поведеня правительства уважають дальше урядованє комісії панамскої злишним. 