Ворохобнї в Афганистанї — Король Милан

„Нов. Время“ каже, що в виду безустанних поголосок о вибуху ворохобнї в Афганистанї, Россія буде мусїла предприняти воєнні міри, щоби забезпечити свою границю. „Русская Старина“ оголосила знов статю ген. Соболева о закаспійскій зелїзници, котра має бути незадовго відкрита ажь до Самарканду. В статьи тій сказано, що ся зелїзниця значить похід Россіи на Индіи. Льогика историчних фактів домагаєся того, щоб Герат забрати вже ві недалекім часї, а то було-би з другої сторони знаком, щоби Англія брала Кандагар і Кабуль. За цїну Чорного моря могла-би тогдї Англія забезпечити від Россіи свої посїлости в Индіях. — „Post“ потверджує теперь вість, що россійске правительство дозволило фабрицї оружжя Новикова доставити для Болгаріи30.000 карабинів Бердана. До „Standard-y“ доносять з Відня, що Россія знає дуже добре на що заноситься в Болгаріи і сидить длятого тихо, бо не хоче брати чинної участи в розвитку подїй. Болгарскі емигранти лагодять именно після згаданої газети якусь більшу акцію. — Недавна вість, що Россіи удалося в францускім банку есконтовім затягнути позичку 500 мил. рублїв, зробила так у Відни як і в Берлинї дуже пригнетаюче враженє. У Відни припускають, що Россія буде теперь далеко смілїйше виступати в всхідній политицї. Берлиньска биржа занепокоїлась вельми сим фактом, а в кругах правительственних не таяться з тим, що побоюються нарушеня европейского мира.
Король Милан, котрий перебуває теперь у Відни , був вчера на довшій визитї у цїсаря. Як стоїть справа помиреня короля з королевою, годї знати ; здаєся, що не найлїпше, бо з Відня доносять, що королева не поїде просто до Білграду а виїде ще на довшій час до Німеччини на купелї а відтак ажь поїде може до Білграду. Кажуть, що становище австрійского посла в Білградї, Генґельмильера, має бути захитане, а то задля того, що він занадто безпосередно вмішався був до послїдної кризи сербского кабинету. — Христичь — кажуть — держить вь своїй руцї вже послїдну карту. В цїлій Сербіи має панувати велике невдоволенє, котре збільшилося ще тим, що Христичь почав обсаджувати уряди виключно лишь поступовцями з партіи Гарашанина , хочь первістно заявив, що буде безсторонний і для всїх партій справедливий. Цїлий край єсть радикальний. 