„Руска Бесїда“ в Чернівцяхь — В 40-лїтні роковини знесення панщини — Инструкція для фризієра. — Дирекція зелїзницї черновецкої — „Руска Школа“

„Руска Бесїда“ в Чернівцяхь порїшила що року обходити память рускої трійцї : Тараса, Юрія і Маркіяна, литературними вечерками. Сегорічний вечерок відбудеся в день посвяченя пам’ятника Федьковича.
В 40-лїтні роковини знесення панщини відправив крил. Павликів в Успеньскій церкви торжественне богослуженє з акафистом.
Инструкція для фризієра. Король шведській, Оскар, заїхав в своїй подорожи вже до Альжиру. Там прикликав он фризієра а коли сей якось незручно брався до виповненя своїх функцій, бо ще ніколи не мав під своїми ножицями королївскої голови, відозвався король до него : Не робіть собі богато клопоту, фризуйте мене при помочи liberté, egalité et fraternité !
Дирекція зелїзницї черновецкої у Відни зарядила, що знижені о половину билети для дітей прислугують лише таким особам, котрі не доходять висоти одного метра. Кондуктори мають на се уважати а на дверех кождого купе єсть означена міра метрова.
„Руска Школа“, чвертьрічник черновецкого руского товариства педагогичного тогожь имени, вже печатаєсь і вскорї появиться. 