◦ ◦ ◦

Перше засїданє виконуючого комітету загальної вистави краєвої відбуде ся дня 21 грудня с. р. у Львові, в сали ратушевій, о 5 годинї по полудни.
Холєра. З повіта гусятиньского доносять, що в Гусятинї тепер є ще тілько двох реконвалєсцентів по холєрі. В Шидлівцях вигасла холєра зовсїм; тепер ще дезинфекціонують річи по померших або виздоровівших.
Огнї. Дня 20 м. м. вечером вибух огонь в загородї Айвика Райса, в присїлку Адамівка коло Побережа в жидачівскім і спалив цїлу загороду. В огни згоріло 10 штук худоби. Шкода виносить 6лизько 900 зр, а була обезпечена лише на 200 зр. Причина огню" дотепер невислїджена. — В Билинї Великій в самбірскім 4 грудня в ночи погорів шинк в домі Петра Литиньского, а від того ще й другій сусїдний дім. Шкода виносить до 700 зр., а була обезпечена на 500 зр. Причиною було мабуть підпаленє.
Самоубійства. В Кракові отруїв ся Юліян Тиминьскій, слухач IV року медицини. — В Освітимї застрілив ся Максим Казимир Чирняньскій, управитель промислової школи в Камінцї Струмиловій. Лишив лист, в котрім каже, що мав намір виеміґрувати до Америки, але не мав пашпорту, поліція придержала єго и тому позбавив себе житя, щоби не вертати вже до Камінки. Згадав притім також, що причиною єго смерти: касино і карти. 