В италійскім парляментї  — З Софіи

В италійскім парляментї закінчилася дебата над финансовою политикою правительства а палата відкинула внесенє пос. Муссіого, щоби висказати правительству за єго политику нагану і приняла внесенє Джудича о висказаню правительству довірія 210 голосами против 29. — Призначена до Барцельони ескадра вибралася вже в дорогу. — Після наспівших з Африки вістей, мирний настрій негуса не змінився. Италійскій посланник Кантибаї Аман, котрий має вести з ним переговори в справі заключеня мита приїде в суботу до Адуї. Нинї сподїваються в Неаполи приїзду ген. Сан Марцано.
Кн. Фердинанд вернув вже до Софіи, вступивши по дорозї до Систови, Никополиса і Лом Паланки. Стамбулов вернув з Систови до Тирнови, свого родинного міста, де задержиться довшій час в своїх справах приватних. — Агентія Гаваса доносить з Софіи, що цанковисти розпочали знов переговори з партією Каравелова. Під Костендилом обступили були жандарми ватагу болгарских емигрантів, котрі впали були з Сербіи, і мусїли вести з ними формальну війну. Всїх емигрантів числом 18 арештовано. 