◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Навечеріє празника св. Николая обходили многі львівскі родини рускі дуже сердечною забавою в комнатах "Народної Торговлї", замовлених на той вечер. Як було оголошено, богато руских дїточок дістало від св. Николая усякі красні даруночки, — школярики і школярочки дістали в додатку ще й по книжочцї. Медівників цїлий великій кошик розсипав ся щедро між радїючу дїтвору, котра не забуде сегорічного свята св. Николая ще і з прекрасного поученя, даного їй перед роздїлом дарунків. По любім празнику маленького поколїня забавляли ся старші розмовами і импровізованими хорами. При тій нагодї дуже добре зарекомендувалась "Народна Торговля" ново-відкритою у себе кухнею. О напитках вже й не згадуємо, бо в "Народній Торговли" напитки з давнїйше мали все дуже добру славу.
Санітарний стан на Поділю нашім єсть зовсїм невідрадний, бо коло Гусятина холєра, коло Борщева другі слабости як діфтерія, шкарлятина і дизентерія [о тім уже писало "Дѣло" в ч. 269], а тепер сильний тиф панує в Краснім повіта скалатского. Там лїкар повітовий сконстатував більше як 40 хорих, бо кромі хорих на тиф ще й дїти хорі на шкарлятину, а недавно умерло в шістьох недїлях сїм здорових і молодих поліжниць. Сего року через посуху великій був там неурожай, сади незродили, бо через посуху розмножило ся хробацтво і понищило овочі на садовинї а по огородах ярину. І в поли неуродило, бо 1½— 2½ копи на морґу. Звичайно в осени брала громада за овочі 1200—1500 зр., а сего року ледво 150 до 200 зр., отже менше як податок за сади. Тиф панує не тілько по селяньских хатах, але і в школї і на приходстві. Школу замкнено. Само село положене високо на скалї, на хребтї Товтрів (false Медоборів) і не має води, а привозить ся єї з села Ставків. Холєра звичайно Красне оминала або дуже мало жертв брала. Збруч від села на милю.
Несподївано вилїчив ся. До притулку для бідних при ул. Клепарівскій у Львові відвезено оногди десінфектоp, котрий хотїли сейчас випробувати. До проби взяли якогось волоцюгу, котрого одежа, як здавалось, мусїла містити богато шкідливих бактерій. Не думаючи довго, служба всадила до десінфектора не лише одежу, але й самого волоцюгу. З початку було єму тепло, але небавом стало за горячо, він зачав кричати і аж тогдї замітили похибку. Виймили скоро волоцюгу з апарату але, як показало ся, послужила єму парня. Єго болїло в крижах і кололо, а від десінфектора пропав весь біль.
Нещастні пригоди. Дня 16 н. ст. грудня лучила ся в Дрогобичи страшна пригода. Робітник в салінї, 30-лїтний Михайло Кметик, упав підчас роботи до котла з кипячою сировицею і так попарив ся, що по кількагодинних муках помер. Перед чотирма роками лучило ся в Дрогобичи таке саме нещастє. — Дня 6 н. ст. грудня рано о 11 год. найдено в кирници Тимка Заячука в Товмачи тїло єго жінки. Коли винимано трупа, не було нїкого в хатї. Муж покійницї виїхав з дому ще о 8 год. рано з парібком Михайлом Чаплиньским по бураки для тамошної цукроварнї і не міг поки що вияснити сеї справи. Сусїди Заячука казали, що вже від довшого часу Заячукова була несповна розуму. На тїлї покійницї не найдено нїяких слїдів насильної смерти. — Дня 10 грудня в Павелчу, в пов. станиславівскім, переїхала льокомотива глухого жебрака Дмитра Мороза з Павелча, 63-лїтного старця. — В Печенїжинї переїхали вози фабричні дозорця робітників Михайла Шиманьского. Він хотїв их здержати, тимчасом сам упав під колеса, котрі єго переїхали в половинї тїла.
В Жидачеві панує віспа і тиф, а навіть проявляєсь чорна віспа і були єї чотири випадки, а один закінчив ся смертію. Школа замкнена уже пять тижднів.
Пригода на ловах. Ґр. Иван Тарновскій з Вороблевич пострілив случайно на ловах ґр. Мнішка так нещастно шротом в око, що д-р Махек, котрий лїчить раненого, рішив виймити єму скалїчене око, щоби уратувати друге.
Зміна власности. Маєтність Свидниця і Чапляки в повітї яворівскім, належачі від 1872 року до жида Хаїма Оранжа, купив Николай Якубович з Лазарівки за 170.000 зр.
Стіпендія. Ставропигійскій институт розписав конкурс з речинцем до 15 н. ст. сїчня 1893 на одну стіпендію річних 105 зр. з фундації бл. п. Каролини Глинецкої а призначеної для студентів видїлу правничого. Поданя треба подавати на руки університетских властей і виказати ся: метрикою, що компетент єсть греко-кат. обряда, свідоцтвом поведеня, убожества і шкільним.
Несподївано вилїчив ся. До притулку для бідних при ул. Клепарівскій у Львові відвезено оногди десінфектоp, котрий хотїли сейчас випробувати. До проби взяли якогось волоцюгу, котрого одежа, як здавалось, мусїла містити богато шкідливих бактерій. Не думаючи довго, служба всадила до десінфектора не лише одежу, але й самого волоцюгу. З початку було єму тепло, але небавом стало за горячо, він зачав кричати і аж тогдї замітили похибку. Виймили скоро волоцюгу з апарату але, як показало ся, послужила єму парня. Єго болїло в крижах і кололо, а від десінфектора пропав весь біль. 