◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 грудня. Міністерство скарбу згодило ся, щоби край переняв на себе продажу соли. Міністерство поставило деякі услівя, на котрі має видїл краєвий відповісти до місяця. — Товариство демократичне святкувало 25-лїтні роковини истнованя конституції.
Берлин 19 грудня. Правительство загадало дозволити на поворот Єзуїтів, щоби тим способом зєднати центрум для предложень войскових.
Париж 19 грудня. Правительство зарядило дальші увязненя, а навіть як кажуть загадало розвязати парлямент.
Софія 19 грудня. Урядово заперечують всякі вісти про подружє кн. Фердинанда.
Мадрит 19 грудня. Вибори до нових кортезів розписані на марець. 