◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В институтї руского товариства педаґоґічного під покровом св. о. Николая у Львові відбув ся в недїлю яко в день покровителя вечерок, устроєний питомцями института. Вечерок випав взагалї гарно. По промові ученика з 8-ої кляси І. Кордуби, наступили хори, деклямації, орхестра і представленє. Виставлено перші два акти "Полуботка", як на сили граючих досить удачно. На вечерку явились: директор рускої ґімназії п. Харкевич, катихит сов. о. Тороньскій. професори Вахнянин, Роман Цеглиньскій, Шухевич, Мандибур, о. Чапельскій, учитель Данилович і д-р Федак.
В митрополичій палатї відбуде ся в четвер дня 22 н. ст. грудня о 5-ій годинї перше засїданє повного комітету, для справи обходу ювілею папского.
В Колодрубах коло Комарна відбуло ся дня 1 листопада с. р. благословенє новопоставленої церкви. Чину благословеня довершив Вп. крил. Матковскій з Перемишля в сослуженю 18-ох дооколичних священиків. При надзвичайно погіднім і теплім дни зібрало ся множество народу і досить интеліґенції. Відповідну проповідь в часї литургії виголосив о. Заяць, парох з Горожани малої, а по скінченім богослуженю мав ще крил. Матковскій науку до народу на темат пошанованя власти священичої, по тім удїлив всїм зібраним благословеня від Впреосв. епископа. Опісля вся интеліґенція удалась на приходство, де в домі о. Волощака, місцевого пароха, відбувалось угощенє щиро-славяньске. Церков в Колодрубах поставлено з мягкого матеріялу після пляну п. Нагірного в стилю візантійскім. Велика заслуга і подяка належить ся за се о. Волощакови, котрий помимо многих перешкод [як шістьлїтний процес конкуренційний парохіян з Повергова, де єсть церков філіяльна, і як вигляданє місця під будову нової церкви, бо місце де стоїть стара церков, Днїстер підмулює] таки допровадив дїло до кінця і нинї в Колодрубах стоїть церков нова, окраса цїлої околицї. Також церков філіяльну в Повергові приукрашено заходом о. Волощака, котрий тихо і без розголосу богато доброго дїлає для піднесеня слави Божої і добра своїх парохіян. — Сусїд.
Ревізії поліційні — як пишуть польскі ґазети — відбули ся в Кракові у кількох тамошних артистів-малярів. Причина тих ревізій незвістна. Дехто догадує ся, що стоять они в звязи з увязненєм маляря Лускини в Парижи.
Вибір посла до ради державної з курії більшої посїлости в окрузї бережаньскім, на місце помершого Альфонса Чайковского, відбуде ся дня 26 н. ст. сїчня 1893. Після донесень польских часописей кандидують на посла: Генрик Шелискій з Ходачкова і Едвард Подлевскій бувшій презідент прокураторії скарбової у Львові.
Самоубійство. В Золочеві застрілив ся приватний ученик VIII кляси Слюзар в гостинници Ґроскопфа. Слюзар був родом з Нового Санча, ходив перші два місяцї сего року шкільного до ґімназії, а відтак виступив. Кажуть, що причиною самоубійства була розтрата грошей, присланих єму родичами на удержанє. Перед самоубійством прийшов Слюзар до гостинницї, казав собі принести фляшку вина і циґаро, але заким кельнер вернув ся з замовленими річами, Слюзар вже не жив. 