◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 грудня. Нинї відбуваєсь засїданє палати панів. Палата послів не має бути скликана перед 17 сїчня. Смолька має бути покликаний до палати панів, а єго місце займе ґр. Вурмбранд.
Прага 20 грудня. Комісія для розмеженя округів судових приняли внесеня референтів, між иншим отворенє нового суду окружного в Трутнові.
Париж 20 грудня. Правительство хоче поставити внесенє на завішенє права ненарушимости посольскої, бо много послів треба увязнити в наслїдок судового слїдства.
Софія 20 грудня. "Велике собраніе" (констітуанта) буде скликане для ухвали зміни конституції в маю 1893 р., а вибори до него відбудуть ся в сїчни. 