Письмо старого Русина з краю.

Від львівского общества "Русская Рада" удостоїли ся ми в найновійшім часї двох посланій, маючих значенє на нинїшну хвилю, длятого позвольте нам висказати о них своє мнїнє посредством Вашої часописи, бо в иншій спосіб не будемо мати случайности.
Перше посланіє видїла общества "Русская Рада" с дня 11 н. ст. грудня [декабря] гласит так:
"Ваше Високопреподобіе!
"Що теперішнее положеніе Галицкой Руси вообще, старорусской же партії в особенности печальное і крайно тяжелое, — того не станет оспоривати, кто лиш обзнакомлен с нинїшним ходом дїл на нашой прадїдной семли. Благодаря так зовимой "новой ері" [?!] зо всїх сторон валятся нам шишки на голову. На дневной очереди клевети і коварства, гоненія і подозрїнія, направлениї против лучших русских людей. Наши права попранниї, наши святости униженни, даже конституційное право личной свободи значится в виду русского человїка только на папери. Тесячелїтная наша правопись викидаєтся уже из публични. училищ. Чужиї патри добераются уже до наших духовних семинарій а безчещенє нашего духовенства сталось в нїкоторих сферах настоящим спортом. Заложити ли нам во виду того всего руки і ждати спокойно пори, когда злидни минутся? Нїт, того не будет! Существует відь политическое общество "Русская Рада", управленіе которого по силам і по совісти исполняет свою статутарную задачу. В округ той "Русской Ради" подобало би сплотитись і организоватись всїм вірующим в будущность і посланничество исторического начала на нашой Руси.
"К сожалїнію число членов нашего политического общества крайне ничтожное, досягающое едва 500 членов. Общественное жертволюбіе чим раз больше ослабівает. Всюда замічается равнодушіе или паденіе духа. Хотя і як анормальниї нинїшниї отношенія, но такое явленіе не нашло би оправданія в будущой исторії, а грядущії поколїня осудилиб нас різко за нашу непростительную бездїльность. Управленіе "Русской Ради" сознает вполнї принятую на себе обовязанность і в нинїшную хотя як чорную добу хочет служити интересам Руси вірою і правдою. Однак як до каждой так тїм больше до политической акції нужен nervus rerum — гроши. Сегодня, когда ми только що издали в цїлях политической акції довольно обємистую брошуру [знану тенденційну брошуру нїмецку з бесїдами послів соймових — Ред.], наші фонди истощени, а многі из наших членов позабили, кажется, о уплатї своих годичних вносов... Межи тим предстоит нам цїлий ряд нових росходов... Обращаемся прото к Вашему Високопреподобію с просьбою о вировнанє хотя що то залеглостей, о уплату текущого членского вноса і евентуально о жертву, а также просим пріобрітати нових членов нашему обществу. Каждий да пожертвует сколько может і нехай то будет яко би наш национальний податок на ползу страждущей Матери Руси."
Отже до того посланія позвольте сказати слїдуюче:
1) Що положенє Галицкой Руси печальне і тяжке, то правда. Отже треба Русинам боронитись. Але чи будуть они в силї боронити ся, єсли старорусска партія буде так поступати, як поступає, — єсли буде визивати патріотів з другої партії і воювати неправдою? От хотяй би така неправда: "Благодаря т. зов. новой ері зо всїх сторон валять ся нам шишки на голову". Насамперед нинї нема що говорити о якійсь "новій ері", бо єї нема. А по друге: чи старорусская партія забула, що "клевети і коварства", "гоненія і подозрїнія", "попраніє прав", "чужії патри" і "безчещеніе духовенства" — були "на дневной очереди" сорок лїт перед "новою ерою"? Прецїнь в порі, коли Єзуїтам віддано реформу Василіян, не чути ще було про "нову еру", хиба про нещастний процес Ольги Грабар та про Гнилички, котрих жертвою упав наш нещастний бл. п. Иван Наумович впутаний в сїти Адольфом Ив. Добряньским. Прецїнь же ми старі памятаємо, як наш незабвенний Григорій Яхимович мусїв перед цїсарем очищувати себе і своє духовеньство перед клеветами Голуховского. Чи й тогди була винна тому "нова ера"? Отже нехай "Русская Рада" не воює неправдою, нехай не чернить других Русинів народолюбцїв, бо і тії хотять добра Руси.
2) "Русская Рада" взиває, аби "сплотились" довкола неї всї "вірующії в будущность і посланничество исторического начала на нашой Руси". Тое "историческое начало" можна всяко понимати, а "Русская Рада" понимає єго очевидно так, що хто держить ся свого питомого, мало руского, — той не стоїть на историческім началї нашої Руси. [Мимоходом сказавши, длятого і своє посланіє написала малпуючи язик россійскій.] Так понимане "историческое начало" на нашій Руси то наше нещастє уже від сорока лїт, і доки ми не станемо на своїм, мало-рускім, доти усе будемо нещасливі, не вийдемо з роздору, а противники будуть нас побивати. На своїй рідній почві стояли наші Снїгурскі, Яхимовичі, Куземскі, — чому-ж ми маємо не йти их слїдом?
3) "Русская Рада" не станула на почві рідній, длятого й не диво, що не лиш число членів "ничтожное" але й у тих "жертволюбіе ослабіваєт" і всюда видно "равнодушіе или паденіе духа". І здаєсь нам, навіть "nervas rerum — гроші" нїчо тут поможуть. За гроші не купиш — духа!
Рівночасно з повисшим посланієм прийшло і друге посланіе від "Русскої Ради" такого содержаня:
Многоуважаемий Господин!
По причинї послїдних собитій глубоко затрогивающих жизненниї интересси нашего народа является насущная необходимость посовїтоватись над нашим положеніем і над будущим образом дїйствій. Во виду сего имієм честь пригласити Вас на довірочное Собраніє, которое состоится в пятницу 11 (23) декабря в 10 ч. утра в сали "Нар. Дома". Прося Вас считать нинїшнее приглашеніе довірочним і привезти его с собою для евентуальной легитимації — Надїємся, что не откажетесь потрудитись в ползу Руси."
Дай то Боже, щоби "в ползу Руси", але из всего, що дїє ся, можна yсомнївати ся, чи дїло йде до того, аби Русь лекше віддихнула. Бо у нас кожде нове "посовѣтованіє" над "будущим образом дїйствій" приносить з собою що-раз більшій роздор...
Старий Русин. 