◦ ◦ ◦

Будапешт 20 грудня. В палатї послів закінчила ся ґенеральна дебата над буджетом; голосованє відбуло ся нинї.
Прага 20 грудня. Комісія для розмеженя округів судових приняла предложені їй внесеня референта, між иншими утворенє суду окружного в Трутнові, котрий має 156.810 жителїв уживаючих нїмецкого а 3147 уживаючих ческого язика в щоденнім житю.
Рим 20 грудня. В палатї послів предложило правительство проєкт закона, жадаючій провізорії буджетової на дальших два місяцї.
Париж 20 грудня. Комісія для справи панамскої переслухувала вчера ліквідатора панамского товариства, Моншікурта, котрий подав до протоколу, що адміністратори панамского товариства жалували ся нераз на вискази бар. Ренаша. — Палата послів установила податок від алькоголю на 254 франків і підвисшила податок від спадщин. 