◦ ◦ ◦

Стіпендія. Ставропигійскій институт розписав конкурс з речинцем до 15 сїчня 1893 на одну стіпендію річних 105 зр. з фундації бл. п. Каролини Глинецкої a призначеної для студентів видїлу правничого. Поданя треба подавати на руки університетских властей і виказати ся: метрикою, що компетент єсть греко-кат. обряда, свідоцтвом поведеня, убожества і шкільним.
Зміна властителїв. Маєтність Свидниця і Чаплянки, в повітї яворівскім, належачі від 1872 року до жида Хаїма Оранжа, купив Николай Якубович з Лазарівки за 170.000 зр.
Огнї. Про огнї в Голім равскім і в Махнові ми вже доносили. В обох випадках згоріла церков і то з неосторожности паламаря. Після урядового справдженя, шкода з огню в Голім виносить 3000 зр., а з другого 2860 зр. Обі церкви були убезпечені в "Феніксї", перша на 2000 зр., друга на 1000 зр. — Дня 13 с. м. перед полуднем, згоріла в Погорільцях, в Перемишлянщинї, коршма Шулима Парнеса разом з двома коровами. Причиною була мабуть неосторожність. Шкода виносить 300 зр.
Руске Товариство педаґоґічне поручило проф. Вол. Шухевичеви від 1 сїчня 1898 р. редакцію своїх періодичних видавництв: "Учитель", письма педаґоґічного, і "Двінок", письма для дїтей і молодежи. З тої причини відзиває ся п. В. Шухевич до земляків так: "Обіймаючи редакцію тих видавництв, розумію се добре, що они оба стануть лише тодї на висотї своєї задачі, коли між редакцією і читателями стане тїсна звязь, коли виміна гадок о потребах обох видавництв буде часта і обгорне цїлу интересовану суспільність. Проте звертаю ся до всїх вп. Земляків з просьбою, щоби зволили помагати менї в тім дїлї радою і працею; — прошу их, щоби зволили подавати менї не лише статї, відповідні цїли обох часописей, але надто звіщували мене докладно про всякій рух, дотикаючій нашого народного шкільництва, особливо щоби подавали докладні справозданя з дїяльности кружків педаґоґічних і конференцій учительских. А позаяк "Учитель", се одинока руска педаґоґічна часопись, упрашаю і Земляків з закордону о подаванє звісток, дотикаючих розвою нашого народного язика. Всїх вп. авторів і накладцїв творів з поля народного шкільництва прошу о надсиланє своїх видавництв, про котрі буду рецензії в "Учителю" поміщати. Володимир Шухевич, Львів, улиця Чарнецкого число 26".
Зелїзниця подільска. Першими зелїзницями льокальними будуть у нас мабуть зелїзницї подільскі, або так звані зелїзницї всхідно-галицкі, що мають обнимати лінії: Тернопіль-Острів-Теребовля-Копичинцї, дальше Гадивківцї-Иванє і Калянівщина-Тлусте-Залїщики. О концесію на будову тих зелїзниць старає ся ґр. Володислав Баворовскій. Звістно, що на внесенє правительства ухвалив Сойм минувшого року призначити з фонду краєвого пів міліона зр. на субскрицію акцій закладових тих зелїзниць (Stammactien). Тепер бажає собі правительство, щоби край субскрибував в хосен тих зелїзниць ще оден міліон зр. в акціях першеньства, котрих 4-процентовий дохід був би ґварантований правительством.
Пригоди на провінції. Дня 17 с. м. в. поїздї особовім перед Радимном помер нагло старшій контрольор податковый, котрий мав вертати з краківскої клініки, а сам був здає ся з Золочева. Як називав ся, не могли зараз довідати ся. Аж потім дізнали ся, що то Людвик Фрайндліх, котрий вертав з жінкою з Кракова до Золочева. Помер природного смертію з причини довшої недуги серцевої і ниркової. Єго зохоронено в Радимнї. — Дня 13 с. м. в Дзвинячи в копальни спілки Енґель і Шапіра вибухли ґази, причім згинув 32-лїтный майстер шибовий Валентій Вненк. 