◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 грудня. Шеф секційний д-р Рітнер дістав ордер зелїзної корони другої кляси.
Париж 23 грудня. Поєдинок між Клємансо а Дерулєдом відбув ся без нїяких наслїдків. Прокураторія має зажадати видачі ще многих инших послів.
Берлин 23 грудня. Правительство зачало остро виступати против антісемітисму.
Брукселя 23 грудня. В часї свят має відбуватись тут нарада бонапартистів у кн. Віктора Наполєона. Має виготовити ся маніфест, в котрім зазначено би, що князь приверне лад у Франції. 