◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорон д-ра Юліяна Целевича відбуде ся в понедїлок з полудня, впрочім евентуальна зміна могла би бути порішена на нинїшнім зборі громади львівских почитателїв покійного в порозуміню з єго родиною.
Сара Бернгард у Львові. Дня 29 і 30 н. ст. грудня виступить на львівскій сценї славна француска артистка драматична Сара Бернгард зі своєю трупою. Дня 29 в четвер відограє товариство француске "Даму камеліову", а дня 30 в пятницю "Фруфру". Білєти на ті представленя можна набути в дирекції театру.
Адміністратором руского народного театру заименував видїл "Рускої Бесїди" п. Юліяна Винницкого. Як довідуємось, видїл мав вибір між пятьма оферентами.
В справі увязненя п. Козарищука, редактора "Науки" у Відни, містить "Neue Freie Presse" ось-таку звістку: "В понедїлок дня 19 с. м. увязнено тутка і віддано краєвому судови, н а жаданє львівского карного суду, п. Данила Михайловича Козарищука, видавця і редактора руского місячника "Наука". Безпосередно перед увязненєм о годинї 8-тій по полудни явилась в єго мешканю Alserstrasse Nr. 39, де містить ся і редакція, судова комісія, перевела строгу ревізію і забрала богато рукописей. Як говорять, увязненє се має стояти в звязи з противзаконними аґітаціями. Козарищук числить 51 лїт і єсть нежонатий".
Зміна власности. Маєтність Стїнку, в повітї бучацкім, обіймаючу 1200 морґів купив від Альфреда Мисловского Казимир Цєньскій. — Маєтність Пуків в повітї рогатиньскім, купив сими днями Тадей Кривкович Позняк від Володислава Тустановского. — Тадей Цєньскій купив маєтність Дрогичівку в повітї залїщицкім, від Леонт. Вибрановского. — Маєтність Струпків, в повітї надвірняньскім, перейшла від Володислава Пайґерта на власність Володислава Бобровницкого.
Крадежі. Дня 19 н. ст. грудня зловила поліція в Перемишли волоцюгу Стефана Кинаша, котрий обікрав в ночи з 18 на 19 грудня купця Авраама Айзнера. Єсть підозрінє, що Кинаш обікрав також і "Народну Торговлю", про що ми сими днями доносили.
Еміґрація в новім кодексї карнім. §.154 нового карного кодексу, над котрим нараджує ся тепер спеціяльна комісія, так звучить: "Хто підмавляє до еміґрації, представляючи людям ложні факти або употребляючи другі способи, щоби ввести в блуд, буде карати ся арештом від 1 місяця до 2 лїт і грошевою карою до 4000 зр." Сей параґраф єсть новостію в австрійскім законї. Комісія приймила єго з поправкою референта Пининьского: "Хто для власного зиску підмавляє до еміґрації..." і з пропущенєм minimum кари "від 1 місяця."
Нещастна пригода. В Батичах коло Перемишля лишило ся без опіки дома двоє дїтей Михайла Новака і зачали бавити ся сїрничками. Сїрнички запалили ся і в наслїдок того займило ся ліжко, на котрім дїти сидїли. Коли родичі повернули до хати, були вже дїти неживі, бо подушили ся димом. 