◦ ◦ ◦

Братям нашим во Христї і сусїдам, що исповідують однаково з нами єдино святую католицку віру лиш після латиньского обряду, а котрі нинї обходять на память Рождества Спасителя світа, желаємо з нинїшним днем веселих свят. Різдвяні свята суть в нашім краю одними из тих, котрі може найбільше сполучають з собою добрих сусїдів, щирих приятелїв і знакомих. Підчас них збирати ся спільно исповідники одного і другого обряду католицкого Поляки і Русини, одні і другі відвідують себе взаїмно а згадка Того, котрий учив любити ближнього як себе самого, сполучає всїх тою любовію. Дайже Боже, щоби так як сих свят, так і через цїлий рік і через цїле житє, навсїгди, ми сполучились в тій любови і уважали ся завсїгди рідними братами та вірними синами одного краю і одної церкви.
Членів артистичного комітету театрального запрошує п. Наталь Вахнянин з припорученя "Рускої Бесїди" до ласкавої участи в засїданю, котре відбуде ся дня 26 с. м. в комнатах "Рускої Бесїди" о 7 год. вечером. На порядку дневнім буде: 1) Справозданє референта театрального з дїяльности видїлу в справі перенятя нашого театру у власний заряд. 2) Обговоренє репертуару театрального на слїдуючій рік. Точка та єсть великої ваги. Розходить ся тут именно о точне означенє: які драматичні твори мали би на будуче випасти з репертуару, котрі належало би поправити, з якими новими творами репертуар наш треба би засилити? 3) Члени артистичного комітету обговорять відтак справу режісерії і 4) подїлить роботу межи себе, по чім наступить уконституованє комітету.
П. Василь Лагода, родом з Переволочної в брідскім повітї, секретар львівского "Народного Дому" одержав в черновецкім унїверситетї степень доктора прав.
Милі товариші в дорозї. В однім ваґонї першої кляси їхав сими днями з Вильна до Варшави купець Карчмар. На стації Поріче присїло ся до него двох елєґантно одягнених панків і почали з ним розмову, котра з разу вела ся якось млаво, але опісля стала дуже весела. Оден з тих панків почастував Карчмаря циґаром. Карчмар покуривши хвильку задрімав. Коли опісля пробудив ся аж в Білостоку, побачив, що єго товаришів вже нема. Він до бічної кишені за грішми — а то кишеня вирізана і 50 тисячів рублїв пропали. Злодїї одуривши єго циґаром украли гроші і завчасу утекли. 