◦ ◦ ◦

Відень 24 грудня. Є. Вел. Цїсар виїхав вчера о 5 год. 20 мін. вечером до Монахова, де перебуде через Різдво у Архікняг. Гізелї і Кн. Леопольда Баварского. — Архікн. Кароль Людвик приняв протекторат ґеоґрафічного товариства.
Рим 24 грудня. Папа принимав св. Колєґію, котра складала єму з нагоди Різдвяних свят свої благожеланя. Папа дякуючи за желаня сказав, що коли подивитись на Европу з морального і реліґійного становища, то можна побачити, що грозить їй вибух страшної бурі, котра дасть ся усунути лиш цїлющою силою церкви. Церков находить ся в борбі з найсильнїйшими напастями. Опісля говорив папа широко о тім, що дїє ся в Италії і осуджував дїланя шкідливої секти, котру правительство підпирає. Вкінци просив папа благословенія Божого для Риму і цїлого світа.
Букарешт 24 грудня. Вчера підписано угоду торговельну з Италією.
Гамбурґ 24 грудня. Вчера сконстатовано тут два випадки холєри.
Петербург 24 грудня. Після "Петерб. Вѣдомостей" ухвалила россійска рада державна поставити католицкі церкви під надзір державний. 