◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 грудня. Цїсар вертає нинї вечером до Відня з Монахіюм, де був виїхав на цїлі свята різдвяні.
Париж 26 грудня. Говорять, що Фрейсіне має подати ся до дімісії, а причина була би в тім, що Андріє має лист, в котрім Фрейсіне просить Герца о поміч до осягненя презідентури.
Петербург 26 грудня. Ґірс зачне урядувати в сїчни, а найпізнїйше в лютім. "Славянское Обозрѣніе", орґан благотворительного комітету, перестає виходити.
Берлин 26 грудня. Урядові ґазети грозять, що єсли парлямент не ухвалить проєктів войскових без зміни, то нема і бесїди про дволїтну службу войскову.
Рим 26 грудня. З Ватикану порозсилано делєґатів для врученя номїнаційних буль поодиноким чужосторонним достойникам, котрі мають бути именовані кардиналами. 