◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Похорон професора д-ра Юліяна Целевича відбуде ся завтра ві второк, о год. 3½ з полудня з мешканя при улици Пекарскій ч. 15. на кладовище Личаківске.
Краєва рада шкільна наміряє оснувати нову семинарію учительску на Поділю в однім з менших міст. В тій справі віднесла ся она до зверхности громадскої в Чорткові з запитанєм: що могло би згадане місто на сю цїль жертвувати? Отже як пишуть з Чорткова, рада міска на засїданю з дня 14 н. ст. грудня, на котрім був присутний комісар правительственний і окружний инспектор шкільний, ухвалила дати морґ поля під будову і 4.000 зр.
В Білцї шляхотскій львівского повіта переробив тамошний властитель більшої посїлости кн. Ив. Сапіга коршму на "господу христіяньску" і віддав єї майстрови шевскому зі Львова Володим. Корабанови.
Увязнений в Парижи польскій маляр Лускина випущений вже на волю. Показало ся, що збирані ним дані з ґеоґрафії і війсковости мали дїйстно послужити до написаня війскового твору. Однако помимо того не довіряли єму видко Французи, бо казали єму до 24 годин виїхати з Франції.
Филемон Залевскій, звістний дефравдант почтовий, що — як ми доносили — відсидїв свою кару в жовтни с. р., ставав сими днями перед віденьским судом обжалований о фальшиве мельдованє в поліції. Залевскій відсидївши кару просив поліцію щоби єму вільно було лишатись у Відни і найти собі яке занятє. Поліція назначила єму речинець, щоби до якогось часу виказав ся занятєм і щоби доносив їй безпроволочно о кождій змінї мешканя. Однако він сего не зробив і мешкав у Відни під фальшивим именем, за що єго арештовано і засуджено на 3 днї арешту. В своїй оборонї жалував ся Залевскій на теперішний устрій суспільний, котрий не дає нїякої можности раз провинившому ся чоловікови начати инше житє і поправу. При тім наводив приміри зі свого теперішного житя, доказуючи, що мусїв нераз перед людьми утїкати, бо скоро єго хто пізнав зараз збирала ся довкола него цїла товпа цїкавих. Длятого мусїв він прибрати фальшиве назвище.
Льотерійні спекулянти. Доси була вільні від оплати стемплевої малі виграні до 2 зр., за всї-ж инші виграні треба платити 15%. Отже спекулянти льотерійні вигадали спосіб, щоби обійти закон. Єсли на пр. хотїв такій грач поставити на один нумер 14 зр., то не ставляв их на одну картку лише на 100 карток по 14 кр. В той спосіб зарабляли они 29 зр. 40 кр., бо коли нумер вийшов то від виграної 196 зр. треба було заплатити 15% т. є. 29 зр. 40 кр. стемплевої оплати. Єсли-ж цїла тота сума була роздїлена на 100 карток то на одну картку припадало від 14 кр. вкладки 1 зр. 96 кр. виграної, отже сума вільна від оплати. Тепер доносять з Відня, що міністерство скарбу пізнало ся на тій штуцї і міністер внїс вже проєкт закона, котрим буде заведена оплата належитости стемплевої від всїх виграних. 