◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Огнї. В Лановичах, в повітї самбірскім, згоріли дня 11 грудня с. р. три лихі загороди жидівскі вартости 578 зр. Позаяк два погорільцї були обезпечені, оден на 300 зр. а другій на 400 зр., то підозрівають их, що они самі підпалили свої доми. — Дня 17 с. м. по півночи вибух огонь в громадї Нежухові, в стрийскім повітї, і спалив два доми і чотири стодоли, власність пяти господарів. Шкода виносить около 1.700 зр., а була обезпечена лише на 600 зр. Причина огню незнана.
В справі музея міста Львова видали презідент міста п. Мохнацкій і кустош архиву міского д-р Ал. Чоловскій відозву, котрою старають ся придбати для музея всякі старинности, які вяжуть ся з исторією міста Львова, а именно: річи викопані при роботах земних або при реставрації старих домів, плоскорізьби, герби, написи, статуї, старе оружє, рисунки видів, будівель, памятників, монети, начиня цехові і т. д. Музей набув уже доволї гарних річей між ними образ етики "Polonia", і дістав цїнні дари від Вл. Лозиньского, Ив. Макана, Вл. Пшибиславского, Іос. Грабиньского, д-ра Ал. Семковича, Ад. Маньковского і других.
Напад на почту. Якійсь Мотьо Зоммер, довідавши ся від гуменного Іосифа Ґельбера, посесора в Чорнокінцях малих, що той же має дістати більшу суму грошей з Відня за продані воли, напав на візок почтовий на дорозї між Копичинцями і Пробіжною. Вистрілом з револьвера покалїчив візника Яська, котрий однако не стративши відваги, по довшій тяганинї з розбійником вирвав єму оружє і утїк з візником. Жандармерія арештувала напастника і тепер веде слїдство в Гусятинї адьюнкт судовий п. Кульчицкій. Перед кількома місяцями викрадено на тій самій почтї гроші з візка почтового.
Загадочне убійство. З Золочівского повіта пишуть: Дня 18. с. м. ишов жид Савло Цикоріє зі Шпиклос до Майдану гологірского. Під Майданом стоїть в лїсї шопа Павла Захарчука з Ляцкого малого. Попід тую шопу переходив Цикоріє; він заглянув до неї і побачив зовсїм нагого трупа якоїсь жінки. О тім повідомив він сейчас війта в Майданї, а слїдство переведене війтом і жандармерією наводить на думку, що жінку тую хтось убив. Однак дотепер ще не можна було вислїдити, хто она і хто єї убив. Ся пригода викликала в Майданї велику сензацію і всякі поголоски.
Абонамент почтовий на часописи. Сими днями появила ся книжка, обіймаюча спис всїх часописей, які можна передплачувати за посередництвом урядів почтових. Спис обіймає: 3390 нїмецких часописей, 8 арабских, 3 вірменьскі, 8 болгарских, 448 ческих, 38 хорватских, 21 даньских, 446 анґлійских, 1 еспаньска, 2 фіньскі, 479 француских, 31 грецких, 7 єврейских, 18 голляндских, 47 италійских, 6 латиньских, 11 норвеґских, 1 перска, 153 польских, 2 портуґальскі, 1 романьска, 28 румуньских, 53 россійских, 30 руских, 16 шведских, 22 сербских, 9 словацких, 35 словеньских, 17 испаньских, 8 турецких, 147 мадярских, 1 флямандска і 6 вендійских. 