◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28. грудня. Цїсар вернув з Монахіюм.
Загреб 28 грудня. Оба опозиційні сторонництва хорватскі получили ся і заповіли свою сецесію з сойму.
Берлин 28 грудня. Заповідають гостину россійского наслїдника престола.
Париж 28 грудня. Андріє хотїв візвати презідента міністрів Рібота на поєдинок, але відступив від того по заявленю, що Рібо в своїй промові виступив против політичної дїяльности Андріє а не против єго приватного поведеня.
Софія 28 грудня. Кн. Фердинапд закрив торжественно засїданя собранія. 