Наслїдки місії духовної і труди добрих душпастирів.

З Демнї.
(B низу підписані просимо Вп. Редакцію помістити отсю допись, котра нехай буде приміром для других і подякою заслужившим.)
Чудо, яких мало! Звичайно празники обходила кожда громада гучно і шумно по хатах, а о церкві, о святій науцї духовній мало хто тямив і участвував, як в першій день празника так і на поправен. То само дїяло ся і в селї Демни, повіта жидачівского. Но коли до нас несповна два роки тому прибув Всеч. о. Николай Фільварків на душпастиря, зазначив зараз з початку, що за помочію Божою допровадить до того, аби празник відбував ся в церкві. І ото красне і перше в наших сторонах стало ся чудо. Всеч. о. Николай зараз из початку на новім своїм приходстві взяв ся щиро до дїла, і ще в маю с. р. відправила ся 7-дневна св. місія, котра дуже подїйствувала як на прихожан демняньских так і сусїдних. По тій св. місії нарід залишив огидне піяньство, процеси і прочі лихі дїла, а натомість почав пильно ходити до церкви.
На доповненє св. місії запросив Всеч. о. Николай Фільварків, наш душпастир, на день св. Отця Николая т. є. 18 і 19 грудня с. р. Всеч. о. Ивана Редкевича, архікатедрального проповідника, котрий участвував в 7-дневній місії в маю с. р. і сей найдорожшій наш учитель загорнув наші і всїх присутних серця для слави Божої. Єго переконуюча наука тронула наші серця і нашу совість до глубини. А коли нас завізвав, щоби празник св. Отця Николая празнувати в честь святителя а не в угожденє тїлу, вся громада пійшла за єго святим словом.
І так: богослуженє розпочинало ся о 6 год. рано а кінчилось о ½9 вечером, підчас котрого найлюбійшій наш о. Редкевич, проповідав науку три рази денно. Людей було велике множество, котрі після давнійшого звичаю сподївали ся їсти і пити; тимчасом ситили ся наукою і словом Божим, а многі покормляли свою душу аж о 9 годин в ночи св. Тайнами. Такій самий порядок був і другого дня т. є. 10 грудня і парохіяне Демнї лагодились на празник, щоби гостей своїх приняти і гостити, а тимчасом всїх гостей гостив Всеч. о. Иван в церкві прекрасними науками. По хатах було пусто, а до коршми нїхто і не заглянув. I щож, не чудо велике? Христіяне були повні два дни в церкві і гостили ся словом Божим, а сльозами умивали бруд из сердець і совісти своєї. За так прехорошу науку весь нарід сльозами своїми орошував руки свого найдорожшого місіонера о. Ивана Редкевича.
В богослуженю і св. сповіди брали участь Всеч. оо.: Александер Батіг, радник Митр. Консисторії і парох Дроговижа, Володимир Сойка, парох Устя, Андрій Гриб, парох Николаєва, Иполит Погорецкій, парох Брідок, Підляшецкій, парох Добрян, о. Теофиль Щуровсків з Лукавицї, і о. каноник Осиньскій, лат. парох Николаєва, були свідками сего красного і хосенного Дїла Божого.
І ми, громадяне села Демнї, из глубини сердець наших складаємо нашу щиру подяку Всеч. о Ивану Редкевичу, нашому найдорожшому учителю і Всеч. о. Николаю Фільваркови, нашому дорогому дупшастирю, котрі за помочію Божою до того дїла довели, і всїм Всеч. Отцям духовним, що були им в тім дїлї помічні. Нехай Всемогучій нагородить труди Ваші!
Демня, дня 20 грудня 1892.
Атанас Верещинській, начальник громади.
Иван Демницкій, писар громадскій. 