◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 грудня. Правительство має скликати проводирів більших сторонництв парляментарних для остаточної наради над проґрамою.
Будапешт 29 падолиста. В лютім відбуде ся в Оденбурзѣ велике віче католиків для наради над політикою правительства в справах церковних.
Париж 29 грудня. Урядово оповіщено, що бар. Райнах помер звичайною смертію, а не в наслїдок отруї. Француске правительство зажадає від анґлійских властей видачі Герца.
Рим 29 грудня. Moniteur de Rome, орґан папи, доносить, що справа цивільного вінчаня в Угорщинї має бути цїлком залишена.
Царгород 29 грудня. Адютант султана виїхав до Берлина з новорічними дарунками для цїсарскої родини. 