◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 грудня. Оголошено санкціоновані закони: о будові віденьскої зелїзницї міскої і о удержавненю телефонів. Міністерство оборони краєвої признало право однорічної служби войскової ученикам львівскої школи лїсової.
Пильзно 30 грудня. До сойму вибрано реаліста Шварца; кандидат молодо-ческій перепав.
Берлин 30 грудня. В Саарбрікен застрайкували робітники гірничі.
Париж 30 грудня. Відкликано вість, мов би Райнах помер природною смертію,бо розслїди хемічні ще не покінчені. Перед будинком поліційним наступила невелика експльозія бомби динамітної.
Букарешт 30 грудня. Парлямент ухвалив 8 годинний час служби на зелїзницях. 