◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 сїчня. Цїсар санкціонував закон, ухвалений соймом, дозволяючій видїлови повітовому в Перемишлянах затягнути позичку в сумі 10.000 зр.
Будапешт 2 сїчня. Векерлє відповідаючи на промови новорічні заявив, що мадярске правительство буде остро поступати в справах національних та готово завести виїмкові закони для побореня несправедливих а небезпечних державі змагань національних.
Берлин 2 сїчня. Россійскій наслїдник престола має приїхати в гостину аж 10 сїчня.
Париж 2 сїчня. В промовах новорічних до Карнота порушувано переважно лиш справу панамску. 