◦ ◦ ◦

Ha придане для трех дївчат розписав Видїл краєвий конкурс з речинцем до 28 лютого 1893 р. Старати ся о придане можуть бідні, честні сироти по христіяньских міщанах всїх галицких міст з виїмкою Львова і Кракова, скінчившій 17-ий a не переступивши 24-го року житя, без різницї віроисповіданя. Приданих єсть 3 по 287 зр.
Почетне горожаньство надало місто Косів тамошному старостї п. Иполитови Сабатови за єго заслуги для міста. Таке саме горожаньство дістав і бурмистр Косова о. Кароль Брассе.
Товариства "Руска Бесїда", "Просвіта" і "Ватра" спровадили ся вже до каменицї при ул. Вірменьскій ч. 2. Льокяль на ті товариства великій і вигідний, складає ся з кількох великих саль і кількох менших кімнат на канцелярії, бібліотеку і маґазин. Містить ся на першім поверсї, а вікна виходять на улицю Театральну і Вірменьску. Від тепер всї письма до тих товариств треба адресувати: Улиця Bірменьска ч. 2.
При "Народній Торговли" у Львові розширено комнату до снїдань. Льокаль складає ся з двох більших і двох малих комнат. Недавно отворено там і кухню, котрої брак давав ся дуже відчувати. Тепер по заведеню кухнї, рух гостей в комнатї до снїдань при "Народній Торговли" що раз більше зростає. Пільзненьске пиво з бочки і в бутельках, львівске пиво в бутельках, здорові і дуже добрі вина і знаменита кухня — все те стягає чим раз більше гостей до сеї комнати до снїдань.
Докторка фільозофії. Панї Анна Бальбіна Полікер-Лєдерман родом з Люблина, відбувши студїї на університетї берменьскім, одержала там степень доктора фільозофії.
Фальшиві десятки. У Відни появили ся від кількох днїв фальшовані банкноти десятиґульденові. З досить удачних фальсіфікатів переловила поліція вже три штуки. Ті підроблені ноти виготовлені в літоґрафії а пізнати их по тім, що обі голови женщин гірше зроблені, як на нотах правдивих і що замість цитатів з закона карного під зображенямн женщин суть лише поперечні лінії.
Двайцять міліонів зр. лежать тепер в ріжних касах австрійских без хісна для их властителїв, т. є. тих, що такі великі гроші виграли на льоси, але не знаючи про се не відобрали грошей. Тими щасливими співвластителями тої великої суми суть певно небогаті люде, бо богаті добре пильнують і знають, чи що виграли на свої льоси. На приклад оден незаможний купець в малім місточку галицкім виграв ще в серпни на льос 15.000 зр. Але він не знав о тім нїчого. Недавно післав до одного банку віденьского угорскій льос червоного хреста і кілька банкнотів, щоби замінити их на дукати, а дукати хотїв він роздати на новий рік в дарунку декотрим своякам. Аж ту замість дукатів присилають єму 15.000 зр., котрі він виграв на свій льос. Розуміє ся, що та несподїванка врадувала єго немало. 