◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 грудня. Офіціяльна проґрама одруженя Архікняг. Марґарети Софії з кн. Альбрехтами Віртемберґским єсть така: Ренунціяція нареченої відбуде ся 21 сїчня; приїзд віртемберґскої пари королевскої наступить 22, а вінчаня відбуде ся 21 сїчня.
Будапешт 31 грудня. Послом в окрузї Над Ляк вибраний Мілек з партії независимих против міністра справ внутрішних Гієроніміого.
Петербург 31 грудня. Наслїдник престола вернув з Кавказу до Гатчини.
Сарлюй 31 грудня. У всїх державних копальнях застрайкували робітники; прийшло вже навіть до розрухів, а многі робітники узброїли ся в револьвери. 