◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 сїчня. До кінця сего тиждня мають покінчитись переговори що-до реґуляції валюти в Австрії і Угорщинї.
Трієст 3 сїчня. В Трієстї і на Карстї лютить ся заметїль снїгова, так що всї поїзди здержали свій рух.
Берлин 3 сїчня. При нагодї новорічних желань заявив цїсар, що переведенє реформи войскової єсть для Нїмеччини доконечне як з войскових так і політичних взглядів.
Париж 3 сїчня. Грозить нова кріза кабінетна, бо між Ріботом а Буржоа зайшли поважні непорозуміня. Бірдо і Фрейсіне вижидають першої нагоди, щоби податись до дімісії. 