◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 сїчня. Рада державна збере ся 17 н. ст. сїчня.
Будапешт 4 сїчня. Круги церковні ведуть дальшу аґітацію против цивільних супружеств.
Париж 4 сїчня. Правительство рішило не допустити до нїяких демонстрацій, котрі могли би наступити дня 10 сїчня, коли зачне ся розправа против Лєссепса перед трибуналом.
Берлин 4 сїчня. Наслїдника россійского престола сподївають ся аж на торжество вінчаня сестри цїсаря Марґарети.
Амстердам 4 сїчня. Вчера 700 соціялістів з револьверами хотїли добути приступом ратуш в Лєнварден і аж гузари мусїли стріляти до напастників. Убито трех соціялістів а вісїм ранено. 