З "Чорної книги" Народної Ради.

На засїданю видїлу ради повітової в Лїську запала була ухвала дня 9 лютого 1892 р. до числа пор. 25, що на таблици над входом до будинку видїлу повітового побіч написи польскої Wydział Rady powiatowej w Lisku має бути уміщена і напись руска: "Видїл Ради повітової в Лїську". На тім засїданю була присутні: маршалок Теофіль Журовскій, заступник маршалка Іосиф Іордавн, відтак видїлові: о. Теодор Карпяк, о. Кипріян Ясеницкій, нотар Роберт Адамскій.
Час минав, а ухвали не виконувано, то-ж на засїданю видїлу дня 17 падолиста с. р. заинтерпелював о. Т. Карпяк п. маршалка: за-для якої причини до сегодня ухвала з дня 9 лютого до ч. 25 не виконана? На се дістав о. Карпяк відповідь, що маршалок [Іосиф Іордан] не допустить до виконаня повисшої ухвали, а интерпелянта відсилає до видїлу краєвого. На тім засїданю прийшло між маршалком а о. Карпяком до острійшого розговору.
На слїдуючім засїданю видїлу дня 1. грудня с. р. відчитано письмо від о. Карпяка з заявленєм, що так довго не буде брати участи в засїданях видїлу ради повітової, доки ухвала з дня 9 лютого ч. 25 не буде вповни виконана. Тою нагодою покористував ся о. Кипріян Ясеницкій, котрий був тогдї на засїданю, — і в довшій переконуючій бесїдї старав ся наклонити пп.: Емиля Лещиньского з Болозви, Виктора Журовского з Мечковець і Володислава Баля з Руденки до прихильного полагодженя сеї справи, — однак надармо! Як би у відповідь о. Кипріяну Ясеницкому поставив Виктор Журовскій ввесенє, щоби ухвалу з дня 9 лютого ч. 25 уневажнити. Се внесенє п. Виктора Журовского удержалось і повстала ухвала з дня 1 грудня 1892 ч. 2599, що — unieważnia się uchwałę z dnia 9 lutego 1892 do І. 25.
O. Кипріян Ясеницкій, чуючи ся покривдженим і обидженим, відкликав ся письмом до повної ради. На засїданю повної ради повітової дня 22 грудня с. р. поставив о. Кипріян Ясеницкій по належитім умотивованю внесенє: "уневажнити ухвалу видїлу запавшу дня 1 грудня 1892 до ч. 2599, а удержати в повній силї ухвалу з дня 9 лютого 1892 до ч. 25."
При голосованю показало ся, що навіть ті панове, котрі голосували дня 9 лютого 1892 "за", тепер були "против". За внесенєм о. Кипріяна Ясеницкого заявились лише: селяне, п. Бєляк бувшій бурмістр Лїська і Іосиф Визра властитель Бібрки [Чех].
По голосованю заявив о. Кипріян Ясеницкій прилюдно, що тим голосованєм дали панове Поляки доказ, що хотять руским повітом ґаздувати без Русинів, тож в виду того на засїданя видїлу являтись не буде.
Так отже оба интеліґентні Русини, засїдаючі в видїлї ради повітової в Лїську, оо. Т. Карпяк і К. Ясеницкій, доведені Поляками до крайности, не будуть брати участи в засїданях видїлу, доки ухвала з 9 лютого 1892 до ч. 25 не буде виконана. 