◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 сїчня. Півурядові ґазети доносять, що австрійскі круги войскові напирають доконче до реформи войскової після нїмецкого предложеня войскового.
Берно мор. 9 сїчня. Видалено зі всїх шкіл австрійских тринацять учеників школи промислової за се, що належали до тайного товариства в напрямі тенденцій Шенерера.
Париж 9 сїчня. Увязнено кількох нігілістів россійских і найдено у них матерії експльодуючі.
Берлин 9 сїчня. Страйк робітників гірничих зачинаєсь і в инших місцевостях.
Штокгольм 9 сїчня. При виборах до віча народного побідили соціялісти, бо вибрано двох кандидатів, поставлених ними. 