◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл краєвий скликав на день 14 н. ст. сїчня 1893 на 11 годину перед полуднем засїданє комісії конкурсової для оцїнки драматичних творів руских, надісланих на конкурс краєвий.
Намістник ґр. Бадені виїхав оногди до Відня візваний туди враз з намістниками инших провінцій. Справа виїзду намістника має стояти в звязи з теперішною ситуацією парляментарною, длятого і поворот єго наступить имовірно около 17 н. ст. сїчня по отвореню ради державної.
Редактор "Галицкої Руси" п. Иван Пелех внїс против Впреосв. митрополита Сильвестра Сембратовича жалобу о обиду чести з §§.488 і 491 до краєвого суду карного. Жалобу умотивовано тим, що в "Львівско-аепархіяльних Відомостях" напечатав Впреосв. митрополит і першій підписав обіжник до духовеньства і вірних, де між иншими сказано, що: "Галицкая Русь" єсть противником царства Божого на земли, що підкопує святу віру і ширить невірство, що може засїяти реліґійну рівнодушність і ослабити патріотичні чувства Русинів. — Таку саму жалобу, як доносить нинїшний Kurjer Lwowski, наміряють внести також редакції радикальних часописей "Народ-а" і "Хлібороб-а".
Нова зелїзниця льокальна. Міністерство торговлї удїлило п. Каролеви Леваковскому концесію на піднятє передвступних робіт технічних для будови зелїзницї льокальної з Ряшева через Залїсє, Тичин, Блажову до Динова.
Жертва лихви. Перед кількома днями застрілив ся в касарни при улици Замарстинівскій у Львові фірер 30 баталіону стрілцїв Евгеній Вельде. Слїдство поліційне виказало, що Вельде попав в руки лихваря Авраама Феркавфа шинкаря при улици Замарстинівскій під ч. 10 та що довги у сего лихваря були причиною смерти нещастного вояка, Феркавф утїк з жінкою з мешканя. Зроблено у него ревізію і пересвідчено ся що він займав ся лихвою на великі розміри.
Зміна власности. Село Стрілиска старі в повітї бобрецкім купила п. Вареха від д-ра Орского за 101.000 зр. і 50 червінцїв готівкою.
Намірене самоубійство. Вчера перед полуднем хотїв відобрати собі житє зачадженєм і водою лавровою 26 лїтний офіціяліст приватний Ив. II. Причиною сего наміру має бути довготреваюча недуга. Нещастного відвезено з єго мешканя при ул. Баторого ч. 22 до головного шпиталя.
Утїк з дому ученик ґімназіяльний Адам К. ще дня 16 н. ст. грудня, вийшовши до школи з мешканя під ч. 57 при улици Льва Сапіги у Львові. Він має 15 лїт, русявий, очи сині, приятної і симпатичної зверхности, високого як на свій вік росту, добре збудований, був одїтий в темний плащ, високі чоботи і чорну шапку з синим дном. У Львові не можна було єго віднайти, имовірно єсть він десь на селї приватним учителем.
Россійскій суд окружний в Люблинї засудив за самовільне перебуванє за границею на утрату прав горожаньских, а на случай повороту на поселенє в Сибіри слїдуючих греко-кат. священиків холмскої епархії і их родини: о. Александра Шулякевича, єго жену Ант. Шулякевичеву, о. Николая Мальчиньского, о. Корн. Мосевича, о. Льва Панасиньского, о. Николая Харламповича, о. Іос. Левицкого, о. Ант. Лаврисевича і жену священика п. Вікт. Поцієву.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Раделич, в повітї дрогобицкім 100 зр. на внутрішне устроєнє церкви. — Цїсар дарував погорільцям громади Саранчуки, в повітї бережаньскім, 400 зр. — У Відни помер в суботу д-р Іосиф Стефан, професор фізики на тамошнім університетї і член академії наук в 58-ім роцї житя. 