◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 сїчня. На порядку дневнім першого засїданя палати послів, дня 17 н. ст. сїчня, поставлено: продовженє дебати буджетової і закон о фальшованю средств поживи. — Переговори гр. Таффого ведуть ся дуже поволи; говорять, що цїсар прийме на авдієнції знатнїйших представителїв сторонництв, щоби их наклонити до зложеня більшости парляментарної.
Берлин 10 сїчня. Наслїдник россійского престола приїде на торжество вінчаня княгинї Марґарети.
Білград 10 сїчня. Говорять, що в кількох селах в Чорногорі вибухла революція против князя Никити. Прийшло до бійки між населенєм а войском і з обох сторін много убитих.
Париж 10 сїчня. Зачав ся процес против Лєссепса; розправа потреває 12 днїв. В Парижи сконсиґновано войско і дві батерії артилєрії, щоби зарадити всяким можливим непокоям по улицях. — Увязнено бувшого міністра Бегота а судья слїдчій переслухував Клємансо. 