Справи шкільні.

Конференції директорів галицких шкіл середних. Соймові ухвали в справі середних шкіл.
На внесенє ц. к. краєвої Ради шкільної позволив п. Міністер віроісповідань і просвіти рескриптом з дня 15 грудня 1892, щоби краєва Рада шкільна запросила директорів галицких шкіл середних на конференцію, котра має радити над слїдуючими справами:
1. Як треба перевести в практицї розпорядженє п. Міністра віроісповідань і просвіти о науцї клясичної фільольоґії у висшій ґімназії?
2. Як треба виконати розпорядженє п. Міністра просвіти о науцї реаліїв у низшій ґімназії?
3. Як треба кандидатів стану учительского, именованих заступниками учителїв, вводити в обовязки і учительску практику?
4. Як можна би уладити відносини школи до домашного надзору учеників?
Повисші справи мають безперечно перворядне значінє для розвою наших середних шкіл; однак они вимагають одностайного поступованя всїх директорів і згідного их співдїланя з начальною властію шкільною в краю. До тої цїли причинить ся дуже конференція директорів, котра відбуде ся у Львові дня 27, 28 і 20 марця 1893.
Конференція тая відбуде ся під проводом дра М. Бобжиньского, а возьмуть в нїй участь всї директори середних шкіл і члени краєвої Ради шкільної, котра запросила також обі комісії испитові для кандидатів на учителїв в ґімназіях і школах реальних, щоби вислали своїх відпоручників.
На весняній сесії м. р. Сойм полагодив справозданє краєвої Ради шкільної о станї середних шкіл в р. шк. 1890.91 і ухвалив кілька резолюцій до правительства, а именно завізвав:
а) щоби правительство предложило Соймові до ухвали проєкт реорґанізації реальних шкіл і управильнило вже тепер плян наук, в спосіб, згідний з их цїлею;
б) щоби доповнило низшу школу реальну в Тернополи визшими клясами;
в) щоби побільшило фонд на особисті додатки для заслужених учителїв народних шкіл — н.
г) завело в як найкоротшім часї в галицких середних школах відповідне умундурованє учеників.
На повисші резолюції одержав Видїл краєвий відповідь, що п. Міністер просвіти потвердив новий плян науки в галицких школах реальних, що нормує устрій тих шкіл після засад, поміщених в плянї нормальнім з р. 1879.
ІІ. Міністер заявив заразом, що признаннє додатків заслуги учителям середних шкіл і підвисшеня их платнї розважить з увзглядненєм фінансового положеня Держави.
На соймову резолюцію в справі заведеня в гал. середних школах відповідного умундурованя учеників заявив п. Міністер, що небавом порішить сю справу. Порушеною в резолюції соймовій справою реорґанізацїі низшої школи реальної в Тернополи на висшу школу реальну занимає ся Кр. Рада шкільна і вже тепер зачала умавлятись в тій справі. 