◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 сїчня. Вчера підписано умову між міністерством скарбу а банком Ротшільда в справі переведеня реґуляції валюти. В зисках беруть участь по половинї банк і правительство.
Берлин 12 сїчня. В соймі заявив міністер просвіти, що в Познанщинї треба доконче значно обмежити науку реліґії в польскім язицї. — Цїсар Вільгельм приїхав несподївано до Страсбурґа і відбув перегляд войска. — Страйк робітників гірничих закінчив ся.
Париж 12 сїчця. В ґазетах появляють ся закиди против Карнота, що будучи міністром скарбу в 1886 р. підпирав интереси панамскі. — Зізнаня Айфля перед трибуналом виказали, що він забрав півтретя міліона за машини, котрих не доставив, а знов 18 міліонів взяв за матеріял, що варта був лише два міліони. 