◦ ◦ ◦

З Новим Роком желаємо давним звичаєм всїм нашим читателям всїлякого добра і кличемо до них: Сїйся, роди ся, жито, пшениця! Нехай Всевишній дозволить нам всїм щасливо і в здоровлю провести сей рік і нехай відверне від цїлого краю всї нещастя, особливо же голод і пошесть.
Посвяченє льокалю руско-народних товариств "Рускої Бесїди", "Просвіти" і "Ватри" відбуло ся вчеpa в полудне. Чину посвяченя довершив о. А. Тороньскій при участи оо. Чапельского, Темницкого, Родкевича і Навроцкого. По посвяченю побажав о. А. Тороньскій руско-народним товариством як найкрасшого розвою і в короткім часї власної хати. Слїдувала перекуска, підчас котрої заношено тоасти за розвій товариств й на здоровлє их старшин та членів. У всїх була одна думка: коби як найскорше мати власну хату та не тулити ся в комірнім.
Розбійничій напад в Канн. В ночи з дня 3 на 4 с. м. настав був в містї Канн в полудневій Франції, над морем не малий переполох. На вілю Кромбе напала була тої ночи цїла ватага розбишаків і стала до неї добувати ся. Розбійники були поперебирані, мали дороблені бороди а лице замастили собі саджею; кождий з них мав револьвер і пильник та все, що потреба до розбою. Якійсь неустаючій шум пробудив властительку; она надслухує, а то хтось пилує крати під вікном. Відважна жінка розбудила службу і приятелїв, що під ту пору у неї ночували, а ті узброївши ся отворили вікно. В тій хвили блиснуло до них шість вистрілів. Розбійники покалїчили кількох людей в хатї але на щастє лиш легко і стали відтак втїкати через мур два метри високій. Люде з вілї стрілили за ними і ранили кількох з них. Оден з розбишаків сховав ся в городї і там почав палити якісь папері і тим зрадив ся. Коли єго викрили, заколов він себе штилєтом а крім того дістав ще і дванацять ран від куль. Єго занесено майже неживого до шпиталю, де він прийшов до себе і сказав, що називає ся Шнайдер. Здає ся однакож, що єсть то небезпечний вломник Сулят, бо папері, котрі він палив, були рахунки готельові підписані тим именем. Тим способом дістала ще поліція і дві скринї того розбишака в свої руки. Від того дня настав в Канн страшенний переполох; всї люде покупували собі револьвери, а склепи з оружієм випродали весь свій товар. Властителї піль уставляють в своїх вілях елєктричні дзвінки, а всї присподні вікна закладають зелїзною решіткою. Розбійник Шнайдер був елєґантно убраний і згубив в корчах свою фальшиву бороду і перуку; він не хоче нїчого візвати і каже, що при найблизшій нагодї відбере собі житє. 