◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 сїчня. Про успіх або дальшій хід переговорів правительства з сторонництвами нема нїяких вістей.
Париж 14 сїчня. Слїдство против бувшого міністра Бегота покінчено і відбудесь небавом окрема розправа. Амбасадор россійскій Моренгайм буде мубуть відкликаний, бо також скомпромітований в справі панамскій. — Всї републиканські сторонництва заявили Ріботови, що приучать ся до успішного здавленя клевет, звернених против Карнота.
Берлин 14 сїчня. Говорять, що наслїдник престола россійского заручить ся з гескою княгинею Аліцією.
Мадрит 14 сїчня. Шість кораблїв стоїть готових, щоби виступити против Марока. 