◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 сїчня. Хоч не прийшло до згоди сторонництв на спільну проґраму, то таки переговори будуть вести ся дальше, а для розправ буджетових запевнена більшість.
Париж 16 сїчня. В суботу відбулись збори соціялістів, на котрих згоджено ся на спільну проґраму: розвязанє парляменту і ревізія конституції. Рівнож домагають ся загальної амнестії для засуджених за політичні провини.
Білград 16 сїчня. Лучили ся дальші заколоти між радикалами а лібералами. Прийшло до бійки, в котрій погибло кілька осіб.
Анґлійскій презідент міністрів, Ґлєдстон, обходив недавно 83 роковини своїх уродин. Оногди скінчила жена Ґлєдстона 81 рік житя. Отже обоє разом числять 164 лїт. Мимо такої старости тїшить ся Ґлєдстон як і єго жена найлїпшим здоровлєм. 