◦ ◦ ◦

Відень 14 сїчня. Є. Вел. Цїсар вернув з ловів в Мірцштеґ. Вчера вечером викотив ся з шин поїзд особовий на зелїзници державній в наслїдок зломаня ся колеса межи стаціями Лімберґ і Еґґенбурґ, в наслїдок чого розбило ся пять возів, одного пасажира покалїчило тяжко а пятьох легко; крім того покалїчило також трох кондукторів.
Кольомбо 14 сїчня. Архікн. Франц Фердинанд вернув вчера пополудни з ловів, на котрих убив двох слонїв. О півночи поїхав Архікнязь до Бомбаю.
Петербург 14 сїчня. Бувшій міністер фінансів дістав від царя враз з дуже ласкавим письмом брилянтові ознаки до ордера Александра невского.
Софія 14 сїчня. На новорічнім принятю у князя явили ся: тїло дипльоматичне, міністри, представителї властей і много гостей. Новорічні желаня Стамболова, митрополита і міністра війни принято грімкими оплесками. Князь дякував за чувства преданности і вірности народу і армії і висказав свою радість з поступу краю, автономії і правительства. Ряд важних подїй з послїдних часів назначив Болгарії почестне становище між народами і она може з спокоєм глядїти в будучність.
Берлин 14 сїчня. Парлямент радив дальше над интерпеляцією соціялістів в справі нужди в краю. Бетгіхер зазначив, що нужда не єсть так велика, щоби аж треба помочи державної.
Париж 14 сїчня. В процесї нанаскім закінчено переслуханє свідків. На запитанє президента трибуналу заявив Лєсепс, що редактор ґазети Gaulois, Артур Маєр, дістав на безименний квіт 50.000 франків а знаток судовий Флєрі додав, що Маєр дістав ще раз 50.000 фр. В дальшім переслуханю признав Гуґо Оберндорфер, що дістав 1,600.000 франків за участь в синдикатї і два міліони за то, що "видумав" льоси обліґаційні. 