◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 сїчня. Урядово заперечують вість, мов би позиція француского амбасадора у Відни була захитана.
Берлин 17 сїчня. В комісії войсковій заявили Поляки і центрум, що не можуть підпирати предложень войскових.
Париж 17 сїчня. В палатї послів интерпельовано, для чого видалено з Франції шість польских соціялістів. Рібо рішучо заявив, що поліція слїдить тих еміґрантів, котрі виробляють бомби динамітні. Підчас интерпеляції підносились иронічні оклики до бесїдника: Но то кричіть Vive la Pologne! 