Відозва.

Земляки!
Витаємо Вас з Новим Роком щирим серцем і желаємо Вам: щастя, здоровя на многі лїта! Най минають з старим роком: злиднї, журба і недоля, — а з Новим Роком най воскресне для нас всїх лучша і красша доля. Най Бог зародить наші ниви, най помножить наш добуток, най благословить дїти наші, внуки і правнуки, щоби здорово ховали ся, на пожиток і славу Руси виростали! Най пізнають правду, най полюблять свою хату, рідню і свою землю, най горячим серцем покохають свою вітчину, бо лиш там гаразд і сила, де любов, щира до своєї рідної матери-вітчини. Того вам желаємо з щирого братнього серця і щастя прибуде!
Земляки! Ви чули, що у Львові завязав ся комітет до збираня складок на будову руского народного театру. Вже перша звістка про збиранє жертв на будову руского народного театру, найшла відгомін межи нашим народом, бо почали впливати датки хоч дрібні, але рісні на той народний жертвенник. Тепер з Новим Роком шлемо до Вас, Дорогі Братя, наш поклик о жертви на наш рускій народний театр та надїємо ся, що від тепер они посиплють ся густїйше і обильнїйше. Невеликі датки, хоч би і найменші, але густі і від цїлого народу руского — принесуть велику суму. При всякій нагодї: на весїляхь, хрестинах і поминках, при колядї і забавцї — не забувайте кинути лепти на здвигненє святинї рідного театру. Та коби лиш поклик найшов відгомін у кождім, хоч би найдальшім закутку: де жиє руске серце, то по часї призбирав би ся значний фонд на честь нашого руского народу!
Най горяча любов щирого патріотизму загріває рускі серця на се благородне і велике дїло!
Зібрані датки на рускій народний театр у Львові просимо присилати на руки нашого скарбника Вп. Теофиля Бережницкого, ц. к. совістника висшого суду краєвого у Львові, (ул. Театральна ч. 8 II. п.).
За Комітет будови руского народного театру у Львові.
Василь Ильницкій, голова. Др Кость Левицкій, секретар. 