◦ ◦ ◦

Є. Ексц. п. Намістник вернув вчера з Відня до Львова.
Именонаня і перенесеня. Комісар поліції у Львові Людвик Мильскій именований старшим коміcaрем поліції. — Офіціял почтовий Вільгельм Долежал перенесений зі Львова до Кракова.
П. Йосиф Пйонтковскій, президент суду краєвого у Львові, обходить завтра 18 п. м. 50-лїтну річницю, як вступив до служби судівничої.
Зміна властителїв. Село Стрілиска старі купила від Орских вдова по начальнику судовім Марія Гайванович.
Холєра. На Будапештї захорували дня 14 с. м. знов дві особи на холєру. В Гамбурґу лучають ся ще дотепер поодинкі випадки холєри.
Самоубійства. Член Палати паніва ґр. Иван Красицкій, проживаючій у Відни, котрий ще в падолистї хотїв відобрати собі житє через підрізанє горла на улици, кинув ся вчера в самоубійчім намірі з третого поверха готелю, в котрім проживав на подвірє і забив ся на місци. — Вчера по полудии застрілив ся у Львові у власнім помешканю при ул. Жулиньского ч. 3 дієтар Богдан Папара вистрілом з револьвера. Причиною самоубійства була любов без взаїмности.
Студїнь. Майже в цїлій Европі настала тепер страшенна студїнь, а теперішня зима стала мабуть чи не острійша як була в 1890 на 1891 рік. В Трієстї лютила ся послїдної ночи страшна буря а в містї на улицях було богато нещасливих випадків. Навіть комунікацію на мори треба було перервати. В морі настановлено всї роботи, і всї гати покрили ся ледом. З Франції доносять, що там настала також всюди незвичайна студїнь і упали такі снїги, що на многих зелїзницях рух поїздів перерваний. — В Римі настала така студїнь, якої там ще не памятають. Богато керниць позамерзало а в декотрих домах замерзла навіть вода в водоводах. — З Сераєва доносять, що там настали небувалі доси морози; студінь доходила до 35 степенів Цельзія. 