◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашне торжество Богоявленія обходжено у Львові як звичайно з цїлою величавостію нашого обряду. По богослуженю відправленім в церкви Успенія Пр. Богородицї Впреосв. митрополитом в сослуженю членів греко-кат. митрополичої капітули, наступило водосвятіє в ринку. На вчерашнім торжестві явились зі сторони властей: намістник ґр. Бадені, віцепрезідент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій, віце-презідент краєвої дирекції скарбу д-р Кори-товекій, член виділу краевого д«р Савчак, презідент міста п. Мохнацкій а також представителї инших властей правительственних і автономічних та члени ґенераліції. По водосвятію відбув ся похід довкола ринку, в котрім взяло участь величезне число вірних. Хорошій спів хору питомцїв причиняв ся до звеличаня торжества. Почетну асистенцію войскову становив віддїл баталіону стрілцїв з музикою 30-го полку піхоти. По торжестві відбув ся в палатї митрополичій обід для запрошених гостей.
Видїл краєвий рішив вчера вислати адреси з нагоди вінчаня архикняжної Марґарети Софії, дочки архикнязя Кароля Людвика з кн. Віртемберґским, внуком архикнязя Альбрехта до вітця судженої анхикнязя Кароля Людвика і дїда судженого архикнязя Альбрехта. Адреси ті підписали: маршалок краєвий і всї члени видїлу краєвого. Маршалок кн. Сангушко, котрий вчера виїхав до Відня вручить лично обі адреси архикнязям. Згадане вінчанє відбуде ся дня 24 н. ст. сїчня с. р.
Правничій відчит. В понедїлок дня 23 н. ст. сїчня відбуде ся в сали маґістрату брідского популярний відчит, виголошений д-ром Иваном Должицким адвокатом краєвим в Бродах, о австрійскім цивільнім процесї. Цїлею сего відчиту буде познакомити нарід з судовими справами і охоронити єго перед шкідними впливами покутних писарів. Треба надїяти ся, що наша интеліґенція, признаючи велику вагу такого відчиту, заохотить міщан, як не менше доохрестних селян, щоби згаданого дня численно зібрали ся в сали маґістрату брідского.
Зміна власности. Село Стрілиска старі купила від Орских Марія М. Гайвановичева, вдова по судьї повітовім. — Маєтність Сокиринцї над Збручем, в повітї гусятиньскім, купив від Семигиновских ґр. Аґенор Голуховскій за 240.000 зр.
Куріозум. З-під Галича пишуть до Przegląd-a: "Дня 6 н. ст. сїчня в Библї коло Галича прибула селяньска шляхта до двора з колядою. Пп. Макс. Моравскі приготовили им в заміну несподїванку гідну наслїдуваня, бо представили очам селян відограну своїми дїтьми сцену з Pana Tadeusz-а "Заручини Зосї", з котрих уступ наданя свободи селянам, а на закінченє польонез зі співанками в одежи польскій, лишать ся на все в памяти люду і розбудять ще більше искру польщини не лише в гербовім господари, але і в хлопі. Таке одно зерно зробить більше, як корець полови соціяльно-демократичної пропаґанди." Тілько автор дописи, а нам здає ся, що далеко більше довше "лишилось би в памяти люду" і о много більше утїхи були би мали хлопи з представленя Янкля з цимбалками.
Страшна пригода лучила ся дня 11 н. ст. сїчня на двірци зелїзничім в Клепарові коло Львова. Товаровий поїзд, наладований камінєм вїхав на стоячій на шинах ваґон, котрий перевернувши ся, ударив з такою силою в стїни двірця зелїзничого, що дві з них цїлком пробив. На щастє не було під той час нїкого в комнатах, бо инакше було би не обійшло ся без людских жертв. Катастрофа лучила ся о 4-ій годинї з полудня і скінчила ся розбитєм дому і скалїченєм одного чи двох людей из служби зелїзничої. Машиніст, на котрого паде вся вина, утїк.
За для снїгових заметей застановлено рух поїздів на шляхах зелїзничих Станиславів-Гусятин, Тернопіль-Підволочиска і на коломийских зелїзницях льокальних. Перерва потреває 2—3 днї.
Замерз на вартї. На окопах в Градчинї, дїльниця Праги, замерз в ночи дня 17 н. ст. сїчня вояк стоячій на вартї. Мороз доходив тої ночи до 20° Р. Мимо заходів не удало ся привернути єго до житя. Власть войскова держить в тайнї назвище нещастного.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Глубочок, в повітї борщівскім, 50 зр. на реставрацію костела. — Доповняючі вибори двох членів ради повітової з ґрупи більших посїлостей в Турцї відбудуть ся дня 21 н. ст. лютого. — Д-р Игн. Клечиньскій адвокат в Белзї перенїс свою канцелярію до Ходорова. 