◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 сїчня. В имени кола польского забере слово д-р Вайґель при буджетї міністерства скарбу і буде витикати многі похибки адміністрації скарбової в Галичинї.
Прага 20 сїчня. В радї міскій відбулась дуже остра діскусія в справі памятника для Гуса.
Париж 20 сїчня. Францускій амбасадор в Лондонї доручив правительству анґлійскому ноту, в котрій протестує ся против сего, щоби Анґлія мішала ся у внутрішні справи Єгипту. — Показує ся, що головним аранжером скандалу панамского був Клємансо.
Франкфурт 20 сїчня. Frankf. Ztg. доносить, що Милан погодив ся з Наталією в Біаріц, а то через посередництво царя.
Рим 20 сїчня. В державнім банку викрито великі дефравдації, котрі нагадують справу панамску. 