◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 сїчня. Переговори о конверсії галицкого довгу индемнізаційного покінчено з Unionbank-ом. Банк обняв конверсію по курсї 91.50.
Прага 21 сїчня. В цїлім краю заряджено складки на памятник для Гусса.
Софія 21 сїчня Кн. Фердинанд виїхав зі Софії до Монахіюм, а по дорозї задержить ся два днї у Відни. Подорож князя толкують плянами що-до подружя.
Париж 21 сїчня. Вислано до Лондона аґентів для увязненя Корнила Герця. Аґенти увязнили Герца в однім готели, а що Герц недужій, то на разї обставлено готель вартою.
Амстердам 21 сїчня. Прийшло до бійки між робітниками а поліцією. Кілька осіб покалїчено. 