◦ ◦ ◦

Відень 21 сїчня. Старшій учитель в Теребовли, Йосиф Френкевич, одержав золотий хрест заслуги. — Міністер справедливости именував радниками судовими: секретаря ради при судї окружнім в Самборі для Самбора; судью повітового Каршневича в Белзї для Коломиї, секретаря ради суду окружного в Тернополи Митома для Тернополя і судью повітового в Гусятинї, Босняцкого, для Сянока.
Бомбай 21 сїчня. Архікн. Франц Фердинанд поїхав до Гайдерабаду.
Білград 21 сїчня. Потверджує ся вість, що родичі сербского короля помирили ся з собою.
Лондон 21 сїчня. В наслїдок жаданя француских властей арештовано Корнелія Герца в Буримерс. Герц, котрий має бути слабий, остає тепер в готели під дозором поліції.
Амстердам 21 сїчня. Вчера були тут нові демонстрації соціялістів, котрі хотїли тут напасти на фабрику хлїба. Поліція мусила шаблями розганяти домонстрантів, при чім покалїчено з обох сторін кількох людей.
Петербург 21 сїчня. Journ. de St. Petbg. обговорюючи послїді подїї в Каїрі, питає, чи не суть они того рода, що мусять розбудити охоту зробити им раз конець. 