◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 сїчня. Кажуть, що т. Фердинанд болгарскій має заручитись в Монахіюм з княгинею Марією Иммакулятою, старшою донькою бурбоньского князя Альфонса Касерти.
Будапешт 23 сїчня. Журналіст Секелій видалений з Франції, заявляє в Budapesti Hirlaр, що після всяких признак бар. Моренгайм дістав кілька сот тисяч франків з грошей панамских.
Париж 23 сїчня. Судья слїдчій виїхав до Лондону, щоби переслухати увязненого Герца. Артон мав утечи до Румунії і правительство француске зажадає єго видачі. 