◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Борбу против нової правописи шкільної, заведеної міністерством, веде "Русская Рада" дальше. Виславши від себе петицію до цїсаря, тепер розіслала до всїх урядів парохіяльних текст літоґрафованої петиції до цїсаря, котрої зміст такій, що підписуючі солідаризують ся з петицією "Русской Ради". Петиція "Русской Ради" була зредаґована по нїмецки, ся-ж друга петиція по россійски [з кількома похибками против россійскої граматики]. Буде се мабуть перше письмо до цїсаря внесене від Русинів в язицї не малорускім але в великорускім і правописію великорускою. Про сю петицію скажемо де що більше другим разом.
Конференція радикалів руских відбула ся дня 22 н. ст. сїчня в Станиславові. Конференція була скликана з причини незгідности становища занятого коломийскими а віденьскими радикалами в справі звістного рескрипту ц. к. намістництва. Позаяк в тім взглядї одна і друга сторона стояла при своїм, то постановлено, що в питанях церковних полишає ся членам партії вільну руку.
Чудацке завіщанє. В Чорткові помер нотар Адам Беньковскій. В завіщаню записав він місту Кракову 100 зр. і приказав, щоби суму тую разом з процентами ужити на різні добродїйні і просвітні цїли польскі аж в 354 лїт по єго смерти. Зі 100 зр. уміщених на 4% уросло би по 354 лїтах більше як 200 міліонів зр.
Самоубійства. У Відни застрілив ся оногди редактор Armee und Marine Zeitung Карминьскій, звістний яко головний свідок в голоснім процесї о надужитя при асентерунку в Станиславові. Причина самоубійства ще незвїстна. — В понедълок дня 23 н ст. сїчня о 9-ій годинї вечером наміряв відобрати собі житє вистрілом з револьвера Е. Васюта, жандарм стаціонований у Львові. Тяжко раненого відставлено до ґарнізонового шпиталя.
Страшна катастрофа лучила ся дня 24 н. ст. сїчня в копальнях угля в Дукс. В закопі властителя Янсена "Фортшріт 2" наступила експльозія ґазів. Погибло около 80 людей. Доси добуто 20 трупів. Против Янсена панує величезне розяренє так, що мусъв з міста утїкати.
В справі дирекції зелїзничої в Станиславові доносять, що презідент зелїзниць державних д-р Билиньскій відкинув дотичні предложеня станиславівскої громади. В виду того нема надїї, щоби згадану дирекцію утворено в Станиславові сего року.
Видїл "Львівского Бояна" пригадує своїм членам, що завтра о годинї 7-ій вечером відбудуть ся вправи хору мішаного та просить их, щоби за-для приготованя до концерту точно і в комплєтї явились в комнатах "Рускої Бесїди" при ул. Вірменьскій ч. 2. — Перед вправами о годинї 6-ій відбуде ся засїданє видїлу — В. Ш.
Дрібні вісти. Цїсар дарував греко-кат. комітетови парохіяльному в Долинї 100 зр. на будову церкви.
З віденьского факультету правничого. Друга кафедра національної економії, котрої обсадженє австрійскому міністерству стілько клопотів зготовило, вже — і то здаєть ся оконечно — заповнена. Сими днями покликано на ню з Фрайбурґа в Баденї молодого 35-лїтного професора д-ра Евгена Филиповича von Philippsberg. Уроджений у Відни походить він из зґерманізованої родини хорватскої. Доперва послїдними часами сей уже від року 1884-го незвичайно плідний писатель, і то головно на поли практичної науки, звернув на себе увагу ученого світа через уложенє системи економії суспільної. Катедра тепер обсаджена зміняла ся в послїдних чотирох роках три рази. Славний соціяліст-теоретик д-р Люйо Брентано попав через зміст своїх викладів в конфлікт з нашими властями, длятого радо вибрав ся на візванє до Липска а з-відтам покликало єго до Мопахіюм. По нїм прийшов Нїмець д-р Мясковскій з Вроцлава. Сей дуже двигнув катедру, але й видавав на удержанє фахового семинаря величезні суми. Сильний в питаню робітничім, не побув у нас довго а вибрав ся назад до Нїмеччини. По тій другій неудачній обсадї фахові правничі часописи радили закинути покликуванє "von Auswarts" а покликати якого домородного ученого, от хоч-би проф. Сакса з Праги або проф. Кляйнвехтера з Черновець. Та немов на перекір покликано знов из заграницї з Штрасбурґа проф. Кнаппа, однакож і сей зрік ся. Може аж новий професор Филипович видержить довше серед нашої "свободи научаня". Першу катедру економії у віденьскім університетї займає проф. Кароль Менґер. Дальше єсть єще до того фаху два надзвичайні професори [д-р Зінґер і д-р Бем-Баверк] та й три доценти [д-р Дукеркандль, д-р Шуллєрн і д-р Коморжиньскій]. — Слободан. 