◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 сїчня. Цїсар вручив прімасови угорскому, Васаріому, і нунцієви Ґалімбертіому бірети кардинальскі.
Райхенберґ 27 сїчня. Рада громадска числить тепер 17 лібералів а 28 нїмецких націоналів.
Берлин 27 сїчня. Цїсар Вільгельм піднїс такій тоаст в честь царя: В цари бачимо передо всїм представителя давних традицій монархістичних, представителя приязних і сердечних відносин, які лучили єго з моїми предками. Тож піднесїм оклик: Єго царскому Величеству многая лїта! — Царевич дякував за сей тоаст.
Париж 27 сїчня. В парляментї велась діскусія на темат видалених кореспондентів ґазет. І як ухвалено в буджетї рубрику "тайні фонди".
Рим 27 сїчня. В справі обманьств в банку римскім мають наступити численні увязненя послів. 