◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дальші виклади для женщин відбудуть ся завтра с. є. в недїлю дня 29 н. ст. сїчня о 3-ій годинї з полудня в комнатах "Рускої Бесїди" (ул. Вірменьска ч. 2). Викладати буде з исторії літератури рускої проф. Коцовскій.
Звертаємо увагу ц. к. Дирекції почтової, що в трафіках при ул. Академичній і Зиморовича нема руских друків почтових, а властителї згаданих трафік ще з зачудуванєм допитують ся интересованих: чи справдї истнують рускі картки кореспонденційні і листи тяжарні? — Интерссований.
Засїданє комітету будови руского народного театру, відбуде ся ві второк дня 7 н. ст. лютого 1895 о 7-ій годинї вечером в комнатах товариства "Просвіта".
З причини заметей снїгових здержано від вчера рух поїздів зелїзничих на шляхах: Ясло-Ряшів, Ясло-Нове Загірє і Ясло-Загоряни.
Зміна власности. Маєтність Радче, в станиславівскім повітї, купив від Мендля Цвібля і Ґерца Лязара Генрик Потворовскій.
Побільшенє жандармерії в Галичинї, викликане сильними заходами властей войскових, війде в житє вже в лютім с. р. Загалом буде побільшена команда полку жандармерії в Галичинї о одного штабового офіцира, 11 офіцирів і 365 жандармів.
Ревізія поліційна відбула ся оногди в ночи у кількох з між польскої молодежі академічної у Львові. Причиною ревізії, як догадують ся, має бути справа обходу жалоби народової. В чотирох місцях глядано за відозвами, брошурами, письмами і т. ин.
Бунт селян при виборах. В Топорівцях на Буковинї, як пише черновецка Gaz. Polska, ведуть селяне від кількох лїт домашну війну о раду громадску, а дня 20 н. ст. сїчня з нагоди заповідженого вибору до нової ради прийшло там навіть до бунту. Війт визначив до комісії виборчої мужів довірія, котрих не хотїла значна часть людности і домагала ся, що би их з комісії усунути. Коли их не послухано, окружила тонна народу виборчій льокаль, виперла трех уставлених в дверях жандармів, вірвала ся до середини і розігнала членів комісії. Одного з них селянина Ґалаґана, виволїкли на подвірє і хотїли убити. Оборонив єго жандарм. Комісія виправила до сусїдного села посланця, щоби спровадити більше жандармів, але товпа задержала єго, не випускаючи нїкого з села. Навіть за комісарем староства, котрий відложив вибори і вертав домів, гнали ся селяне, так що ледве утїк. Забуреня устали аж пізною ночію. Заряджено слїдство карне і увязнено 19 селян. — Видко, що панованє давної ради мусїло громадянам Топоровець добре надоїсти, коли они важились аж на публичне насильство.
Вправи войскові на морозї. В Карльсбурзї на Угорщинї казав дня 9 н. ст. сїчня полковник Ваґнер вигнати за кару два баталіони 62-го полку піхоти на муштру. Сего дня доходив на дворі мороз до 22° Р. отже 114 вояків відморозило собі руки, ноги або носи. В тій справі поставив пос. Уґрон интерпеляцію в угорскій палатї послів.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Одаї в повітї товмацкім, 100 зр. на будову церкви. — В Сторожинци на Буковинї упокоїв ся дня 24 н. ст. сїчня д-р Лукіян Сахнович, нотар тамошний в 62-ім роцї житя. 