Відозва.

Родимцї!
Русини охрестности Ярослава, видячи велику нужду молодїжи рускої в школах ярославских, порішили при помочи Божій оснувати бурсу руску "имени св. Онуфрія" в Ярославі. Високе Намістництво затвердило статути бурси під днем 10 сїчня 1893 ч. 107.094.
A що уже з початком нового року шкільного хотїли би ми утворити бурсу для найбіднїйших учеників тутешних, тож відзиваємо ся до всїх щирих патріотів цїлої Руси о матеріяльну поміч. Ми несумнїваємо ся, то гадкою основаня рускої бурси "имени св. Онуфрія" в Ярославі тут на окраїнах Руси, де молодїж руска майже цїлком винародовлена, одушевить ся кожде руске серце, і що у всїх П. Т. Родимцїв, близьких і далеких, богатих і бідних, найдесь охота підперти і укріпити словом і дїлом по можности тую в наслїдках свою для розвою нашої народности далекосяглу справу.
Щоби уже з самого початку бурсу руску "имени св. Онуфрія" в Ярославі збудувати на твердих і непоборимих основах, ми хотїли би уладити єї відповідно до того. А що ми самі без помочи загалу Руси не в станї нїчого зробити, длятого відносимо ся до Вас П. Т. Родимцї з просьбою, щоби Ви поспішили приступити до нашої бурси яко члени дїйстні або спомагаючі. Всечестне духовеньство. Пчт. учителїв, всї рускі товариства, начальників громад, братства церковні, читальнї, і взагалї всїх добромислячих і справі рускій прихильних людей, упрашаємо усильно о матеріяльну поміч для початого нами дїла.
Сподїваємо ся, що наша патріотична Русь, котра при кождій нагодї тілько заявляла і заявляє патріотизму, поможе і нам піддержати так високу і патріотичну цїль, а маленькі труди і жертви наші стануть для нас славою, а неодній рускій дитинї подасть ся поміч покінчити школи на хвалу і славу Руси.
Коли при помочи патріотичної Руси намірена цїль дасть ся осягнути, тогдї мило і відрадно стане нам на серци, будемо могли сказати словами нашого Кобзаря: "В нашій хатї наша сила і правда, і воля!".
Кожду хоч і найменшу лепту просимо присилати на руки Впов. о І. Хотинецкого, пароха і крилошанина в Ярославі.
Ярослав 25 сїчня 1893.
За тимчасовий видїл:
О. В. Романовскій, сотрудник і катихит. 
О. Іоан Хотинецкій, парох в Ярославі.
Максим Крушельницкій, учитель.
О. Антоній Матюк, декан ярославскій. 