◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 сїчня. В дворі цїсарскім відбув ся торжественний обід в честь уродин цїсаря нїмецкого.
Будапешт 28 сїчня. В копальни угля коло Грану наступила велика експльозія ґазів; в закопах було до 200 робітників.
Берлин 28 сїчня. Многі ґазети критикують остро тоаст цїсаря Вільгельма в честь царя.
Рим 28 сїчня. В парляментї поставлено внесенє, щоби установити парляментарну комісію слїдчу в справі обманьств в римскім банку.
Лондон 28 сїчня. Ґазети напирають на правительство, щоби ще з більшою енерґією і силою виступило в Єгиптї. 