◦ ◦ ◦

Александрія 28 сїчня. Два баталіони девончайрского полку піхоти відїхало окремим поїздом до Каіро.
Рим 28 сїчня. Пос. Коляяні сказав в палатї послів, що вірить в ту чутку, що правительство брало від банків значні суми на вибори і длятого домагав ся установленя парляментарної анкети.
Берлин 28 сїчня. Після Nondd. Allg. Ztg. продовжав царевич свою гостину в Берлинї ще о оден день. Та сама ґазета доносить що вість, будьто би в найвисших кругах берлиньских побоювали ся з весною зачіпки єсть зовсїм безосновна. 