◦ ◦ ◦

Найд. Архикнязь Леопольд Сальватор вернув з Відня до Львова.
Впреосв. Митрополит Сильвестер Сембратович виїздить нинї на посвяченє церкви до Довгої в калускім деканатї.
Послом до Сойму краєвого з округа бережаньского вибраний Меч. Онишкевич. Голосувало всїх 79. З того п. Онишкевич дістав 45 голосів, а п. Казимир Рудницкій, 34.
При виборах до ради міста Львова, котрі відбули ся передвчера, побідила ліста комітету горожаньского, діставши 2.551 голосів. Лісти сполучених комітетів перепала, осягнувши 1732. З Русинів знаходить ся на побідившій лістї имена: Йосиф Левицкій сов. суд., др Дамян Савчак член видїлу краєвого, др Щастний Сельскій лїкар, проф. універс., др Исидор Шараневич, переплетник Михайло Cембратович і о. Адольф Василевскій. При вчерашних виборах предпринято всякі средства осторожности, аби не повторив ся скандал пофальшованя результату виборів, як се стало ся торік. Через полудне переховано опечатані урни з картками в замкнених на два ключі скрини, умисно на тую цїль справлених.
Відчит з области правничої, заповіджений адвокатом д-ром Ив. Должицким, відбув ся дня 23 сїчня в Бродах при численній участи селян. Відчиту, читаного в рускім язицї, вислухали зібрані з великою увагою. По відчитї пояснив слухателям посол о. Сїрко, що найлїпшим средством уникненя судових коштів єсть говорити правду, а щоби не програти процесу, треба точно являти ся на термінах. Вкінци подякував о. Сїрко прелєґентови за виголошений відчит.
Пуста вязниця. На будинку окружної вязницї в Найнркірхен вивішено сими днями білу хоругов на знак, що в будинку тім нема нї одного вязня. Від коли там вязниця, лучило ся то пертій раз. Вязниця тамошна складає ся з 12 келій, а в них може вмістити ся найбільше 30 вязнїв.
Місто нежонатих. В Америцї північній помер Яков Генрік, що заложив окрему републику в Пенсильванії. В столици тої републики, Економі, жило 500 кавалєрів, бо таке було право, що в тім містї не сміє мешкати жонатий чоловік. Кождий з мешканцїв того міста мав щонайменше міліон долярів (2 міліони зр.) маєтку, а декотрі мали й більше! От шкода, що там не вільно було дївчатам замешкати у тім містї! 