З Косова.

[Що думають жителї місточка Косова і повіта, свідомі своєї гідности личної і горожаньскої, о почестнім горожаньстві, наданім пп. Сабатови і Брассї.]
Obywatelstwo honorowe надала громадска рада місточка Косова п. Иполитови Сабатови. Przegląd з дня 3 грудня мин. р. доносить, що то стало ся в доказ поважаня, яким єсть перенята людність не тілько нашого місточка але й цїлого повіта для prawej, zacnej і pożytecznej pracy р. Sabata, котрий обовязки старости потрафив погодити з обовязками горожанина.
Чи рада громадска місточка Косова має право промовляти в имени цїлого повіта? — нехай говорить склад тої ради. Складаєсь она з 24 членів, поміж котрими 18 жидів а решта 6 хрещених. Цїкава річ буде перечитати спис всїх радних, щоби читателї могли пересвідчитись: хто рядить місточком, славним з околицї, клімату, соли і виробів гуцульских. Бурмістром [о котрім понизше ще поговоримо] єсть п. Кароль Брасса, заступником Давид Енґлєр, а радними: Маєр Єґерман, Іона Бахнер, Хаїм Кавфман, Файвель Каміль, Мешулем Фіш, Мордко Таненцапф, Давид Таненцапф, Лейзор Трутинер, Іосель Кесс, Мордко Штетнер, Анчель Ернст, Літман Ернст, Шльома Шібер, Самуїл Лейб Кесс, Мошко Кельнер, — а для "окраси" Василь Максимюк, Стефан Гнїдан, Яків Библюк [всї три селяне-міщане неграмотні], п. Францїшок Шрайбер [пенсіонований стражник а тепер писар громадскій в Хімчинї] і аптикар Станислав Бурса, але сей лиш на "оказ", що в Косові не истнує якась инша интеліґенція...
З тою отже радою громадскою і з єї ухвалою цїлком не солідаризуємось, а будучи позбавленими [ким? — кождий се зрозуміє] голосу в якій-небудь репрезентації, зазначуємо в Вашій часописи протест. Ухвала почестного горожаньства єсть противна уставі, бо тілько містам прислугує право именувати когось почестним горожанином — і то за дїйстні заслуги. Надїємось, що неправну ухвалу засуспендують висші власти.
На що-ж ті змаганя в Косові без правної підстави? Дописуватель Przegląd-y упевнює нас, що се стало ся w dowód uczczenia zasług obywatela-starosty. Жаль нам, що скінчив лиш на фразї і не поименував тих заслуг. Але ми п. дописувателеви допоможемо, звертаючи увагу на чч. "Дѣла" 119, 250 і 256 з р. 1892, Gazet-и kołomyjsk-ої ч. 63 і др. з р. 1892, Kurjer-a Lwowsk-ого чч. 299, 310 і др. з р. 1892, Now-ої Reform-и ч. 229 з р. 1892 — з них можна докладно оцїнити ті заслуги, як також зміркувати: хто і чому надав то honorowe obywatelstwo.
Але вернемось до жидівскої ради громадскої в Косові. Чому в тій радї нема интеліґенції? Чи може нема єї в Косові? Де-ж там! Наше місточко має интеліґенції навіть досить. Маємо тут кромі староства суд, а в нїм кромі начальника 3 адюнктів, 1—2 авскультантів, 2 канцелістів. Єсть тут велика баня сільна, а в нїй 2 зарядцї і кількох урядників адміністраційних. Маємо школу з инспектором і 3—4 учителями, маємо 2 парохів [руского і польского], 2 адвокатів, нотаря і тілько-ж конціпієнтів, 3 лїкарів, 2 урядників ради повітової і инжінєра, ветеринаря, урядника каси хорих [из фаху аптикаря, нашого повітового Жмурка, котрий квадратуру колеса повітового винайшов і тілько жде на чиєсь спенсіонованє, аби єї urbi et orbi обвістити, хоч-би присилувано], 2 камеральних лїсничих, 2 ґеометрів, комісаря сторожи скарбової — або разом до 60 людей интеліґентних. Знаходять ся у нас також интеліґентні властителї реальностей і ремісники.
То-ж для такої літанії людей образованих не було місця між 24 радними нашого Косова! Як же-ж то може бути? Чи жиди не допускають интеліґенції та чи може переголосовують христіян? Де-ж там! Громада христіяньска зрівноважить жидівску а з интеліґенцією може єї переголосувати, але тут нема виборів, тут суть лише именованя з гори! Интеліґенції у нас не треба в радї громадскій, бо лише заваджала би в нїй — ставленєм внесень змагаючих до ухиленя анормальних відносин місцевих, — интеліґенція заваджала би своєю критикою тих відносин. А де-ж могли би наши міродайні сфери повітові знести критику? — тож пригнїтаєсь тую критику через дібраних манекинів.
По других місточках нашого повіта такій самий добір радних, а тої самої системи держать ся і що-до ради повітової, склад котрих колись подамо, бо годї довше скривати наші "світилники под спудом"...
На тім самім засїданю косівскої ради громадскої, на котрім надано старостї Сабатови почетне горожаньство, надала рада громадска також honorowe obywatelstwo бурмістрови п. Брассї — як Przegląd твердить: za długoletnie pożyteczne rządy miasteczka, które w ostatnich latach sprawował bez pobierania pensyi.
То-ж то надули Przegląd, надули! Бо для обізнаних зі справою представляють ся ті pożyteczne rządy ось-як:
Через послїдні три роки п. Брасса цїлком не urzędował, чуючись ураженим через жандарма, котрий зважив ся єго в ночи збудити в интересї місточка, то і віддав pożyteczne rządy miasteczka жидови Енґлєрови, о котрім в своїм часї доносили часописи цїкаві річи. Розумієсь, що за той час не побирав пенсії, але відступив тому-ж Енґлєрови. Однак від кількох місяцїв, коли rządy Енґлєра стали ся "славними", дістав п. Брасса Wink von Oben — і objął urzędowanie. Зробив се, але 200 зр. побирає на-ново.
Дивно! що такій стан річей терпіли власти адміністраційні, під котрих оком се дїялось! Та-ж треба було поступити після §.20. устави громадскої [уступу кінцевого] або після §.22. тої-ж устави [уступ першій] і постарати ся о новий вибір бурмістра, або о комісаря правительственного. Але-ж коли й се удаєсь! Конець пісоньки о пану Брассї: п. Брасса робить то, що єму прикажуть, або инакше нїчого не робить [розумієсь, для добра місточка], і за то зістав honorowym obywatelem.
Спитаєтесь: А що Гуцули на се? Они сараки бачуть, хто надає гонорові обивательства, то й скорчились в неволи повітовій і суть того пересвідченя, що з жидами держить цїлий світ і що для Гуцулів нема ратунку против жидів — та і з резіґнацією піддають ся все дужше та дужше... А знов ми, котрим повітові сатрапи з свого рога щедроти не скупять найпоганїйших очернень [нас бо представляють яко кузинів Ravachol-a, щоби свої бруди сполокати] гадаємо, що кліка жидівска не може накидувати своєї гадки здорово-мислячим горожанам як Русинам так Полякам сего повіта.
Ехerpla trahunt. Зачуваємо, що й рада міста Кутів гадає також надавати honorowe obywatelstwa. Коби! — то зазнайомимо ширшій світ і з тою радою, з єї вибором, та й з деякими єї интеліґентниками. 