◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 сїчня. Вчера відбулась нарада міністрів над змінами проґрами, предложеними від проводирів сторонництв. — Знов говорять про розвязанє парляменту і уступленє ґр. Таффого.
Будапешт 30 сїчня. Холєра зачинає знову більше ширитись.
Берлин 30 сїчня. Говорять, що в лїтї відбудесь зїзд царя з цїсарем Вільгельмом.
Париж 30 сїчня. Становище Карнота захитане; консервативні піддають кандидатуру адмірала Жерве.
Вашінґтон 30 сїчня. На островах гавайских (сендвішских) вибухла революція; королеву прогнано і оголошено републику. Вислано депутацію до правительства Сполучених держав, щоби принято их до унії. 