◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 лютого. Правительство предложить вже сими днями парляментови до ухвали договір торговельний зі Сербією.
Берлин 2 лютого. Розійшлась поголоска, повторена ґазетами в надзвичайних додатках, мов би виконано на царя атентат і бомба мала зранити царя. — На се наспіла вість для здементованя з Петербурга, що цар був на бали і розмовляв з кількома особами. — Секретар двору Маршаль заявив амбасадорови Шуваловови жаль, що нїмецкі ґазети розпустили таку вість.
Рим 2 лютого. Ґенеральний прокуратор зажадав від парляменту видачі пос. Децербіого, бо сей посол мав участь в обманьствах банку римского.
Лондон 2 лютого. При розправах над адресою до престола заявив льорд Сельсбері, що похваляє заграничну політику теперішного кабінету. 