◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. Ґр. Таффе повідомив проводирів трех сторонництв про змінену проґраму. Ухвалено предложити сеї суботи рівночасно в трех клюбах проґраму.
Будапешт 1 лютого. Робітники в фабрицї оружія підняли на ново роботу, бо заряд фабрики пристав на домаганя робітників.
Париж 1 лютого. Міністер судівництва внїс проєкт закона, після котрого караєсь вязницею всїх тих, що розпускають фальшиві вісти про стан в щадничих касах. Сими вістями лякаєсь людей і підкопуєсь кредит Франції.
Лондон 1 лютого. Консулї всїх держав мали запротестувати против анексії островів гавайских через Сполучені Держави. 