◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 лютого. В проґрамі правительственній, котра буде завтра оповіщена, нема згадки про реформу виборчу. — Цїсар приняв на довшій авдієнції кн. Фердинада болгарского.
Петербург 3 лютого. Оголошено именованє царевича презесом комітету для будови сибірских зелїзниць.
Париж 3 лютого. В четвер буде оголошений вирок в процесї панамскім. — В парляментї интерпельовано в справі єгипетскій а міністер Девель заявив, що пильно бачить на цїлу справу, бо окупація анґлійска грозила би великою небезпечностію.
Рим 3 лютого. Парлямент ухвалив видати судови посла Де Зербіого. Після зізнань директора банку римского мали забрати посли разом до півтора міліона. 