Станиславівска рада міска против д-ра Билиньского.

Як звістно, старало ся місто Станиславів о утворенє там-же зелїзничої дирекції руху. В тій справі їздила депутація до Відня і д-р Билиньскій обіцяв вскорі справу полагодити. Тимчасом змінив ся пізнїйше погляд в ґенеральній дирекції у Відни і д-р Билиньскій прислав до ради міскої в Станиславові письмо, де закинув їй недостачу жертволюбности і заявив, що правительство не може згодити ся на предкладані містом Станиславовом услівя. Обиджена рада міска зібрала ся оногди на засїданє, щоби обговорити справу відповіди д-рови Билиньскому і становище, яке має займити супротив правительства. По довшій дискусії, в котрій виступали против неоправданих закидів д-ра Билиньского майже всї бесїдники порішено: не входити в нїякі більше переговори з правительством що-до утвореня зелїзничої дирекції в Станиславові, а на письмо д-ра Билиньского дати належну відповідь і неправдиві факти вияснити. В дискусії забирали голос між иншими також д-р Мандичевскій і крилошанин о. Фацієвич. Д-р Мандичевскій піднїс, що д-р Билиньскій знає дуже добре обставини станиславівскі і займаючи тепер завдяки Станиславови, таке високе становище [д-р Билиньскій був вибираний довгі лїта послом з сего міста] міг бодай чемно відповісти, а він просто закпив собі. Длятого вносив д-р Мандичевскій, щоби на письмо цїлком не відповідати, бо єсли дирекція зелїзницї в Станиславові має бути утворена, то д-р Билиньскій прийде сам з предложенями до ради міскої. — О. Фацієвич промовляв за тим, щоби на згадане письмо відповісти і жадати виявленя особи, що написала фальшивий донос до ґенеральної дирекції, аби місто могло упімнутись о свою честь. 