З під Коломиї 

З під Коломиї пишуть до „Батьківщини" : Дня 26 цвітня отворив в Иванівцях господарь Гавр. Захарчук крамницю на свою руку. Крамниця находиться в домі громадскім в дуже догіднім місци при цїсарскій дорозї. Той сам ґазда правувався пятнацять лїт з жидом о млин. Староство коломийске признало вже було млин єму, та намістництво скасувало те рїшенє; ажь министерство потвердило назад рїшенє староства. І здавалося вже, що ґазда от-от пустить свій млин, та жид знову єму робить як ісь перепони. Але чей удасться Захарчукови побороти і ті перепони і прийти вже раз до свого права. А буде то дуже рїдка у нас рїчь, бо всї млини загорнули і загортають жиди в свої руки; а млини дуже важна рїчь: раз дають они великій зарібок, а друге, що они назначують і цїну збіжа. — За приміром Захарчука хоче пійти і Данило Плещук з Товмачика та заложити крамницю в своїм селї. Хату на крамницю кладе в дуже добрім місци, такожь коло цїсарскої дороги. Але і тут жид перешкаджає єму; ажь коломийске староство буде рїшати справу. Чей удасться і тому ґаздї поставити на своїм. — В Шепарівцях знов дістав позволенє на трафику Иван Стефанюк, голова тамошної читальнї, і вже продає тютюн; але і єму не легко прийшло те дїло. Він хоче з часом заложити собі і крамницю ; але теперь порядкує і побільшає дуже запопадно своє господарство. 