О. Стефан Качала — „Червоная Русь" — Торжественне посвященє в Дублянах — Нова газета нїмецка на Буковинї. „N. fr. Presѕе" 

О. Стефан Качала остатними днями занедужав сильнїйше на хроничну свою слабість. Один з львівских лїкарїв, повернувши як раз з Шельпак до Львова, висказав надїю, що при весняній порї стан здоровля старенького нашого патріота поправиться.
„Червоная Русь" так занотувала позавчера факт занедужаня о. Качали: „О. Ст. Качала находится на одрї тяжкой болїзни, из которой лишь одно Божіе Провидїніе может старика к здоровью привести. Смерть старика, заступающого збаражскій повіт от скольконадцяти лїт в соймі, била би для галицко-русского дїла тїм тяжшим ударом, що посол соймовий, о. Ник. Сїчиньскій, которий мог би бити в состояніи заняти місто о. Качали, компромитовался в послїдное время в очах сельского народа так сильно, що о єго виборї в посли из збаражского повіта не можна сегодня даже думати.“ Нинїшний „Kurjer Lwowski“ ось як характеризує сю статейку "Червоної Руси“: „Такій шпіцлївскій — бо не находимо в сїй хвили иншого епитету — спосіб писаня „Червоної Руси“ мусить переймити чоловіка бридею. Не згадуємо вже о нїжности, з якою сей орган ще за житя о. Качали співає єму „Вічная память“ — але що з тим всїм має спільного о. Сїчиньскій ? Чи мав він коли претенсію на мандат из Збаража? Тажь він має ще в посїданю мандат з Гусятина, так отже о єго заходах о другій мандат по смерти Качали вже з гори не може бути бесїди. На що-жь отже причїпляє єго „Червоная Русь“ до слабости о. Качали ? А, очевидно лише на то, щоби a propos сего донести цїкавій публицї, що о. Сїчиньскій скомпромитувався. Чим скомпромитувався ? як скомпромитувався ? — се лишиться в тайнї. Замість якого небудь факту, кидаєся тїнь на чоловіка, щоби в пізнїйших числах могла редакція покликатись на такій донос, яко на факт.“
Торжественне посвященє ново-збудованого будинку для краєвої висшої школи рільничої в Дублянах відбудеся в четвер, дня 24 н. ст. мая.
Нова газета нїмецка на Буковинї. „N. fr. Presѕе" подає о сїй газетї ось яку звістку: Нїмецка партія либеральна в Чернівцях порїшила видавати политичну газету і в тій цїли зібрала грошї до заложеня великої друкарнї звязкової. Газета буде появлятись зразу три рази на тиждень, але вже теперь думають о змінї єї на щоденну газету. Зі взгляду на се, що до сего предпринятя належать люде з найвиднїйших кругів, можна надїятись, що розбудиться і политичне житье на Буковинї і взміцниться звязь централистичних елементів з политичними кругами держави. Перше число сеї газети, котре називатись-ме „Bukowinaer Nachrichten“ появиться 31 н. ст. мая. 