◦ ◦ ◦

Відень 4 лютого. Після Pol. Сorr. вишлють всї держави, що не мають своїх сталих послів при Ватиканї, спеціяльних відпоручників на ювилей папи.
Білград 4 лютого. При виборах до рад громадских вибрано в 799 громадах лібералів, а в 457 радикалів.
Бельфорт 4 лютого. Вчера дало ся тут почути сильне землетрясенє.
З Відня доносять, що маюча завтра оголосити ся проґрама більшости парляментарної буде дуже подібна до тої проґрами, яку свого часу зазначила Найв. бесїда престольна.
Гостина угорского президента міністрів у Відни, має стояти також в звязи в угорскими справами церковними. Зачувати, що Мін. Векерлє робить з вінчань цивільних питанє кабінетове.
З Будапешту доносить, що кн. Фердинанд Болгарскій конферував довшій час з міністром справ заграничних ґр. Кальноким.
З Відня доносять, що маюча завтра оголосити ся проґрама більшости парляментарної буде дуже подібна до тої проґрами, яку свого часу зазначила Найв. бесїда престольна.
Арештований директор банку римского зізвав при протоколї, що виплачував всїляким президентам кабінетів значні суми на цїли правительственні. 