◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 лютого. Правительство має внести проєкт закона против всїляких "рінґів".
Берлин 7 лютого. Царевич мав впевнити цїсаря Вільгельма, що між Россією а Францією нема нїякого договору.
Париж 7 лютого. Парлямент ухвалив додатковий кредит 6 міліонів на окупацію Дагомею.
Сильне землетрясенє навістило послїдними днями остров Занте. Около 800 домів завалилось а 20 000 людей лишило ся без даху. Населенєм заволодїла розпука і взагалї панує між нещастними величезна нужда. Оногди виїхав до Занте з Атин король з королевою. 