◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Станиславівска "Бесїда" уряджує треті і послїдні в тім сезонї вечерницї з танцями в недїлю дня 12-того с. м. у своїх комнатах. Стрій для пань вовняний, для панів візитовий. Вступ дуже малий, початок о годинї осьмій, запрошень не висилає ся за-для того і просимо приняти сю оповістку за запрошенє. З огляду на те, що обі послїдні вечерницї удали ся незвичайно добре і бавлено ся на них знаменито — треба надїяти ся, що і тоті послїдні згромадять також значне число осіб, що люблять забавити ся весело, дешево а добре мов би в якім родиннім крузї. А вжеж що гарні наші патріотки приймуть се з приємностію до своєї відомости наколи скаже ся що негарні патріоти приготовлюють для них деякі несподїванки порозумівши ся що до котильону з вигадливими віденьскими фабрикантами. Кажучи коротко: Просимо в гостї а постараємо ся щоби всї були вдоволені. Видїл Бесїди.
Стіпендії. Намістництво надало опорожнені стіпендії з фонда наукового, призначені для молодежи народности рускої по 105 зр. річно, почавши від року шкільного 1892/3 слухателям фільософії на університетї львівскім: Ив. Копачеви з ІІІ-ого року, Евг. Барвіньскому з II. року, Ив. Боберскому з ІІ. року і Іос. Яценьови з І. року.
ВПреосв. митрополит Сильвестер Сембратович виїхав на кілька днїв до Крилоса, щоби відвидїти свого недужого брата, тамошного пароха.
Холєра в повітї гусятиньскім і борщівскім вигасла цїлковито, так що в цїлій Галичинї нема тепер нї одного недужого на холєру.
Самоубійства. В недїлю отруїв ся кокаїною Марко Фельдштайн 22-лїтний практикант аптикарскій, мешкаючій у Львові при улици Каміньского. Причиною самоубійства була недуга нервова. — В Новосїлках, в яворівскім повітї, повісив ся господар Иван Будзиньскій, 30-лїтний, жонатий чоловік. Причина самоубійства незвістна.
Будова зелїзницї Станиславів-Вороненка розпочала ся вже в осени 1892 р. Рівночасно взято ся за будову тунелю в Вороненцї. Будова поступила досить значно на перед і дня 6 н. ст. лютого перебито перші 100 метрів тунелю.
Убійство і самоубійство. З присїлка Герц коло Цурина на Буковинї вибрали ся оногди два селяне Константин Меляґа і Антін Чокей до лїса на лови. В лїсї напав на Меляґу вовк. Він стрілив, але так нещастно, що замість звіра убив Чокея. Тогдї в роспуцї приложив собі цївку до лиця і відобрав собі житє.
Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Капустинцї, в повітї борщівскім, 100 зр. на будову школи. — Намістництво надало презенту на опорожнену римо-кат. парохію в Косові кс. Кар. Борковскому, сотрудникови з Сокаля. — В Москві згоріла у власній комнатї дня 3 н. ст. лютого, имовірно за-для власної неосторожности, сестра звістного писателя россійского Достоєвского, Каренина. 