◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 лютого. На засїданю комісії для зміни ординації виборчої польскі посли Стадницкій і Єнджейович заявились против заведеня безпосередних виборів з громад сїльских.
Париж 8 лютого. В парляментї заявив Рібо, що ліквідатор панамского товариства Моншікур буде вести дальше роботи около каналу панамского, а правительство буде підпирати сю концесію.
Лондин 8 лютого. Правительство хоче висилати дальше войско до Єгипту.
Марсилія 8 лютого. Холєра вибухла на ново. В чотирох днях померло 50 осіб. 