◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Перемишляньского пишуть нам: В часї загального напастованя руского духовеньства за еміґрацію селян до Россії, годить ся занотувати ось-такій факт: В місточку Глинянах розпочато в осени реставрацію костела парохіяльного. Патроном єсть ґр. Фр. Потулицкій, а до парохії належать многі властителї дібр: Ип. Богдан властитель Задвіря, Богданівки і Полонич, Вайсман власт. Словити, М. Торосевич власт. Полтви і многі инші. При тім в цїлій околици єсть богато всякої польскої интеліґенції досить маючої. А мимо того скарб ґр. Потулицкого на реставрацію костела відтягає робітникам при виплатї 10% з нужденного зарібку 16 до 18 кр. денно! Кілько би то було крику, як би щось подібного поважив ся хто з Русинів, хотяй між Русинами нема заможної шляхти, нема панів ґрафів?!
Введенє нової валюти наступить обовязково, як пише віденьска Presse, аж з днем 1 н. ст. липня 1894 р. Первістний намір ввести коронну валюту вже з днем 1 сїчня 1894 р. не може бути переведений. Переговори з австро-угорским банком начнуть ся в маю с. р.
Холєра. На Поділю россійскім, як виказують урядові справозданя, занедужало на холєру за чотири місяцї (до 10 н. ст. сїчня) 6438 осіб, з них виздоровіло 3895, умерло 2320 (около 37%), лишилось недужих 223. В самім Каменци виступила пошесть дня 3 падолиста, вигасла дня 10 грудня; в тім часї було недужих 304, з котрих 190 виздоровіло, а 114 умерло. Однако се була лише хвилева перерва, бо від 21 н. ст. грудня появила ся она знов і за 19 днїв забрала кількадесять жертв.
Товариство гірниче для Галичини основує ся у Львові за почином комітету, до котрого входять: директор копалень галицкого кредитового банку в Бориславі Ґенсьоровскій, секретар нафтового товариства д-р Ст. Ольшевскій, инспектор санітарних будов і машин Вяч. Пшетоцкій, дпректор нафтових копалень в Бібрцї коло Дуклї Зен. Сушицкій, инжинєр видїлу краєвого Лев Сирочиньскій і гірничій управитель в Величцї Едв. Виндакевич. Цїлею товариства єсть сполучити всїх людей, працюючих на поли горничих справ і познакомлятись з фаховими науками гірничими. 