◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. На вчерашнім засїданю палати послів промовляв пос. Барвіньскій при позиції "школи народні". Представив сумний стан шкільництва народного в Галичинї, де з недостачи шкіл 40 прц. дїтей, обовязаних ходити до школи, не побирають нїякої науки. Домагав ся отвореня рускої семинарії учительскої в Чорткові. — В честь 70-лїтних уродин ґр. Гогенварта відбув ся пир, в котрім взяли участь міністри: Таффе, Шенборн і Фалькенгайн.
Відень 9 лютого. При кінци лютого має зібрати ся в Дрезнї, за иніціятивою австрійского правительства, конференція европейских держав для наради над средствами охорони против холєри.
Берлин 9 лютого. Признано вибір Альвардта важним.
Париж 9 лютого. В парляментї принято резолюцію пос. Кавеняка, що палата буде підпирати правительство при усуваню всякої коррупциї а правительство не потребує для себе нїякої тайної запомоги від инстітуцій фінансових. 