◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. З нагоди 70-ої роковини уродин ґр. Гогенварта відбув ся вчеpa пир, в котрім взяли участь міністри ґр. Таффе, Фалькенгайн і Шенборн.
Будапешт 9 лютого. На интерпеляцію в справі страйку робітників в угорскій фабрицї карабінів відповів міністер справ внутрішних, що він вмішав би ся до сеї справи лиш тогди, наколиб єго до того завізвано, що однак доси не стало ся.
Париж 9 лютого. Вісти о дімісії одного міністра або й цїлого кабінету суть безосновні; их заперечують урядово.
Атини 9 лютого. Землетрясенє на острові Занте наробило страшного спустошеня; около 500 людей єсть покалїчених. Слабі землетрясеня все ще повтаряють ся. 