◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 лютого. Вчера приняла комісія господарска проєкт договору торговельного з Сербією.
Берлин 11 лютого. Переговори торговельні між Россією а Нїмеччиною вже покінчені і сими днями уложить ся договор.
Букарешт 11 лютого. Вінчанє Наталії з Миланом відбуде ся в Синая.
Париж 11 лютого. Говорять, що трибунал касаційний знесе вирок суду в процесї панамскім за-для задавненя.
Лондон 11 лютого. Палата послів відкинула внесенє, щоби помилувати увязнених динамітардів ирляндских. 