◦ ◦ ◦

О. Нижанківскій Остап, звістний композитор, зладив до слів Є. Ексц. Митрополита кантату в честь папского ювілею. Після осуду знатоків, єсть се оріґінальна музика великої вартости, написана виключно на жіночій хор, в супроводї фортепяна на чотири руки.
Конкурс на посаги. З фондації имени Архикняжни Ґізелі суть до розданя два посаги по 700 зр. О ті посаги можуть старати ся заручені вже, убогі а гідні доньки або сироти урядників, що підлягають Міністерству справ внутрішних. Посаги ті будуть надані 20 цвітня с. р. а виплачені аж по вінчаню.
Вистава краєва. Є. Е. п. Намістник ґр. Каз. Бадені заявив, що павільон шкільний на выставі краєвій поставить своїм коштом, а виконанє єго поручить архітектови п. Ґерґолевскому.
Холєра. Тому, що на весну сподївають сяв знову холєри, правительство наше запросило инші держави на Конференцію, щоби установити однакові способи борби з холєрою. Всї правительства приняли ті запросини прихильно і конференції відбуде ся мабуть у Дрезнї при кінци с. м. Також і Россія пришле мабуть своїх відпоручників на ту конференцію.
Повінь. Мороз устав і зачав ся новий клопіт: повінь грозить! З над Сяну доносять, що снїг лежить там так високою верствою, а лїд на Сянї такій грубий, що як то все почне топити ся, то дуже легко може настати повінь. Лїд грубий майже на метер, а стан води низькій — тому небезпечність велика і треба тому завчасу зарадити. Инжинєрія водна в Царстві польскім разом з комітетами громадскими вже взялась до роботи. Людей над Вислою повідомляють о станї води ріжнобарвними кулями на високих стовпах в день, а в ночи лїхтарнями. Коли вода під Завилостом піднесе ся о 6 стіп над найнизшій стан, тогди вивішують на щоглї одну чорну кулю в день, або червону лїхтарню в ночи. Коли стан води під Завихостом дійде до 12.6 стіп, тогди дві кулї або дві лїхтарнї; а як дійде аж до 18.8 стіп (звиш три сяжнї), то вивішують три кулї або три лїхтарнї. Коли леди пукають, також дають знати тремя кулями або тремя лїхтарнями. — Дунай уже выступив з берегів і залив богато місцевостий в долїшній Австрії. Люде мусїли покинути свої хати. Леди підходять уже під Відень, тому там ріжними способами радить, аби повени не було. 