◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 лютого. Зі всїх сторін над Дунаєм надходять вісти, що грозить повінь.
Прага 13 лютого. На похоронах Трояна був присутний намістник і маршалок краєвий, а пос. Герольд, виголосив промову над гробом.
Будапешт 13 лютого. Оногди зайшло знов кілька случаїв холєри.
Марсилія 13 лютого. Недугу, яка проявилась, означають лїкарі инфлюенцою кишок, а не холєрою.
Берлин 13 лютого. Центрум готове голосувати за войсковими предложенями, єсли правительство предложить реформу школи.
Париж 13 лютого. Засуджені в процесї панамскім внесли рекурс против засуду. 