◦ ◦ ◦

Відень 13 марта. В честь ювілею папи устроїло архібратство Арханг. Михаїла торжество, в котрім взяли участь Найд. Архікн. Марія Тереса, кардинали Ґалімберті і Ґруша, міністер справедливости ґр. Шенборн. На внесенє предсїдателя ґр. Клярого, підняли зібрані трикратний оклик в честь Є. Вел. Цїсаря і відспівали имн народний, а кард. Ґруша подякував зборам за доказ привязаня для папи і удїлив апостольского благословенія.
Відень 13 марта. Є. Вел. Цїсар жертвував для потерпівших від землетрясеня на острові Занте 10.000 франків.
Прага 13 лютого. Похорон пос. Трояна відбув ся при участи намістника, маршалка краєвого, ческого і нїмецкого видїлу краєвого, репрезентації міста і т. д. Нагробну бесїду виголосив пос. Герольд. По похоронї зроблено овацію пос. Герольдови а відтак хотїла публика зробити демонстрацію перед нїмецкім касином, але поліція не допустила до того.
Марсилія 13 лютого. В послїдній добі було тут 35 випадків смерти а з тих 8 підозріних о холєру. 