◦ ◦ ◦

З Університету. П. Евстахій Чикалюк, родом з Супранівки, одержав на львівскім університетї степень доктора прав.
Впов. п. Тадей Федорович, властитель Клебанівки, прислав на будову руско-народного театру від себе 10 зр. і обіцяв заняти ся складкою на ту цїль. Складаємо за щедрий сей дар прилюдно найсердечнїйшу подяку. — Від комітету будови руско-народного театру. У Львові дня 9 лютого 1893. В. Ильницкій голова комітету.
Огнї. В Болехові рускім згоріла гарбарня Розенбавма, вартости над 5.000 зр., а обезпечена лише на 855 зр. — В Турі великім, долиньского повіта згорів тартак Діямандштайна і Полтурака, вартости до 6000 зр. Шкода була обезпечена. — В Долині згоріла жидівска лазня. Огонь мабуть підложено, шкода 500 зр. — В Дреговижи погоріли три господарі з вини 16-лїтного хлопця Тимка Мельника. Він ненавидїв чогось Степана Мельника а вже на щедрий вечер підпалив єго, але тогди огонь загашено. Тогди він дня 26 сїчня підпалив єго другій раз і тепер Степан Мельник погорів, а при нїм Кузьо Весоловскій і Илько Павлів. Шкода виносить 1300 зр. Тимко признав ся до вини і єго увязнено. — У Хмелївцї в теребовельскім повітї згорів трилїтний хлопець, внук Гринька Стецюка, паробка двірского. Він спав на печи на соломі. Солома заняла ся, бо нїч була горяча, і так хлопець в огни житє стратив.
Нещасні пригоди. В Лисовицях в долиньскім повітї пішла Розалія Маланїй по воду до керницї, а що ховзко було, она поховзнулась, упала головою в керницю і утопила ся. Що то за лад у громадї, що керницї так низько оцимровані та нїхто не посипле ожеледи піском або соломою? — В Репіннику в горлицкім повітї вертав Менаша Лейба Норд з весїля до Сетниць, а що був нетверезий, упав в ріку просто головою в воду і утопив.
Наслїдник престола кравцем. Одинокій син князя Уельского і будучій наслїдник анґлійского престола, вибрав собі старим звичаєм на анґлійскім дворі за своє ремісло — кравецтво. Кілька днїв тому назад відбуло ся торжественно єго принятє до лондоньского товариства кравецкого. 