◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16. лютого. Кн. Фердинанд болгарскій, вертаючи з Фльоренції до Софії, задержав ся на кілька днїв у Відни і має бути принятий на авдієнції у цїсаря.
Берлин 16. лютого. Цїсар Вільгельм має приїхати до Угорщини на осїнні маневри. — Канцлєр Капріві заявив в комісії, що ще не знати, яке становище занимають другі держави потрійного союза супротив нїмецких предложень войскових, бо се наступить, аж по ухваленю цїлого проєкту.
Париж 16. лютого. Загально говорять, що сполучені партії републиканьскі висувають кандидатуру Кавеняка на презідента републики.
Лондон 16. лютого. В парляментї виступив Бальфур остро против біля гомеруль. Проводир парнелітів Редмонд не висказав рішучої гадки про біль, хоч і заявив, що біль для него симпатичний. 