◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 лютого. Лївиця старає ся, щоби в найвисшім трибуналї внутрішне дїловодство було виключно нїмецке; в тій справі мають промавляти в палатї д-р Вашатий і д-р Сляма.
Прага 15 лютого. В копальнях угля в Брікс страйк робітників що раз більшає.
Берлин 15 лютого. Аґрарники протестують против договору торговельного з Россією і вишлють депутацію до цїсаря.
Петербург 15 лютого. Всї церковні школи католицкі віддані під управу міністерства просвіти, а католицкі священики будуть учити лиш реліґії.
Софія 15 лютого. Вислано до кн. Фердинанда кількасот ґратуляцій. 