◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 лютого. Ґр. Таффе відбув оногди конференцію з Хлюмецким і Плєнером.
Берлин 17 лютого. Аґітація против торговельного договору з Россією що раз більша і мабуть не прийде до договору.
Париж 17 лютого. В парляментї поставить Лєйде интерпеляцію що до загальної політики правительства. Рібо заявив, що правительство опирає ся на сторонництві републиканьскім без огляду на фракції того сторонництва. Палата приняла 315 голосами против 186 резолюцію висказуючу довірє для правительства. 