◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рада міста Львова ухвалила на вчерашнім засїданю в сей спосіб почтити папскій ювилей: Утворити вічну фондацію памятну, вставляючи що року в буджет 500 зр. і роздїляти ту квоту між двох, не з власної вини підупавших ремісників майстрів католиків, щоби могли на ново зачати ремесло. Запомога роздїлятись буде що року 19 лютого, а обдаровані будуть мати моральний обовязок вислухати того дня богослуженя і помолитись за папу Льва ХІІІ. — Вислати дня 19 лютого телєґраму з ґратуляціями до папи та просити кардинала Лєдоховского, щоби заявив папі чувства і желаня міскої репрезентації та повідомив папу о основаню фондації. — Вкінци цїла рада міска возьме участь в богослуженю дня 19 лютого в катедральнім костелї.
З Тернополя пишуть, що сензаційна крадїж в тамошній касї щадничій з падолиста 1891 року починає розяснюватись. По ревізії дня 11 н. ст. лютого і переслуханю на місци в бюрі каси щадничої, замкнено одного з наймолодших урядників сего заведеня Антона Рудого, у котрого дома підчас ревізії найдено значну готівку. Рудий, никлий і непоказний чоловік, єсть сином тамошного міщанина. Майже 10 лїт був він при касї писарем, а по згаданій крадежи авансував нараз на адюнкта II кляси. Познаки против него дуже сильні і веде ся строге слїдство. Виновника викрило розкішне житє.
Концесіоновану школу музичну отворила у Львові п. Клявдія Маркевичева, довголїтна учителька одної з кляс, і то найчисленнїйшои, в школї Людвика Марка.
Четверо дїтей породила одна молода женщина на Угорщинї. Дїти не прийшли на світ одного дня, лише що кілька днїв одно. Перша дитина уродила ся дня 30 н. ст. сїчня, а четверта аж 8 н. ст. лютого.
Теля з двома головами. В Молодкові коло Надвірни мала минувшого тиждня корова у одного бідного господаря теля з двома головами, котрі зросли ся з собою. Писки подобають на песячі, а в обох єсть по кілька великих на пів центіметра широких зубів. Теля має четверо очей і двоє ушей, а хвіст короткій як у заяця. Теля не жиє, а корова також дуже хора. Корову купив згаданий господар таки в селї і она була у него ледви третій день коли породила ту відміну.
Еміґрація з Европи до Сполучених Держав Америки північної виносила від 1 липня 1891 до 1 липня 1892 року після американьских дат урядових 579.663 душ. З того припадало на Нїмеччину 119.168, Россію 76.417, Италію 61.631, Ирляндію 51.383, Швецію і Норвеґію 41.845, королївство польске 40.536, Угорщину 35.724, Австрію 32.935, а на Анґлію і иншй краї 120.024.
З Косівщини доносять, що дня 9 н. ст. лютого найдено в Жабю селянку Анну Марчук неживу коло єї дому. За кілька годин потім витягнено з Черемоша тїло єї чоловіка Федора. Причина смерти обоїх доси нерозслїджена, але єсть підозрінє, що Марчук убив наперед свою жінку, а відтак сам утопив ся. Заряджено слїдство судове.
Страшна трагедія. В Дільній Тузли в Боснї помер сими днями майор Павло Сефчович, полишивши жінку і двоє дїтей. Смерть мужа довела вдову до такої розпуки, що зараз по єго похоронї відобрала собі житє вистрілом з револьвера. Тимчасом мати майора Сефчовича, повідомлена о єго недузї, приїхала до Тузлї і не застала нї сина нї невістки. То було причиною, що і она відобрала собі житє, повісившись в гостинници.
Месть мужа. Селянин Семен Боднарюк в Бергометї на Буковинї був незвичайно заздрісний о жінку, котру підозрівав о любовні зносини з молодими паробками. Перед кількома днями вернувши ненадїйно домів, застав хорошу жінку в обіймах сусіда. Любовник утїк, а Боднарюк, хопивши ніж відтяв віроломній женї обоє уший. Местного мужа арештовано.
Кн. Роберт Парма, отець судженої князя Фердинанда болгарского, княжни Марії Людвики Бурбоньскої, мав не до давна великі посїлости земскі в Галичинї, именно ключ Лімна, в повітї турчаньскім, до котрого належало 23 села. Ті посїлости одїдичив кн. Парма по ґр. Шамбордї, а в роцї 1888 продав их ґр. Станиславови Висневскому. Кн. Парма, котрий найчастїйше перебував в своїй палатї в Фросдорфі коло Відня, приїздив часто до Лімни на лови в тамошних лїсах. 