◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18. лютого. Уложено проґраму роботи парляментарної на біжучу сесію. Мають полагодитись закони: о фальшованю средств поживи, о касах гірничих, о будові подільских зелїзниць і трактат торговельний з Сербією.
Берлин 18. лютого. Канцлєр Капріві остро виступив в парляментї против аґрарників, що не хотять договору торговельного з Россією.
Рим 18. лютого. В парляментї поставлять интерпеляцію в справі промов, виголошених у Відни при нагодї торжества ювилею папского, а звернених против италійскої держави.
Ювилей папскій в Римі. Після донесеня з Риму має взяти участь в папских торжествах ювилейних дня 19 н. ст. лютого около 300 епископів. Число богомільцїв винесе в сїм дни до 20.000 осіб. В костелї св. Петра будуть на час торжеств устроєні три трибуни; одна для дипльоматичного корпуса, друга для членів римского патріціяту, а третя для инших запрошених осіб. 