◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр виїзджає з Дрогобича до Самбора н. ст. лютого. Представленя будуть в недїлї, вівтірки, четверги і суботи. На перше представленє, в четвер 23 лютого буде дана народна оперета "Вихованець".
На виставу краєву у Львові маючу відбути ся в 1894 роцї обіцяв міністер скарбу вставити до буджету на 1891 рік квоту 50.000 зр. яко субвенцію державну.
Зарядженя санітарні. З причини відморози і наближуваня весни покликав презідент міста Львова окружні комісії санітарні, щоби знов розпочали дїяльність для забезпеченя міста перед грозячим вибухом холєри.
Від Делятина доносять, що Мазури, котрі запізнились на роботу при будові зелїзницї Станиславів-Вороненка ходять без роботи і допускають ся різних переступств. В Ворохтї мали они убути якогось Италіянця, а нападають також на хати гуцулів. Взагалї єсть се нарід зухвалий і несимпатичний.
З Буковини пишуть нам: Коло Топоровець нарід уже зачинає еміґрувати до Россії. З Раранча вийшли сего місяця нічью уже 4 родини, а зо 20 вибирає ся.
Дрібні вісти. Головна виграна льосів станиславівских в висотї 9000 зр. припала на н-р 5705. — Цїсар дарував комітетови ратунковому для погорільцїв в Наварії, в повітї львівскім, 200 зр. запомоги. — Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Бродах, з ґрупи більшої посїлости, відбуде ся дня 28 н. ст. марта. 