◦ ◦ ◦

Берлин 18 лютого. Канцлєр Капріві виступив вчера остро против аґраристів, котрі хотїли би дешевого робітника а високої цїни збіжа і сказав им, нехай добре розважать, чи дорога, якою они поступають, дасть ся тревало погодити з интересами держави. Що до него, то він витреває на своїм становищи і сповнить свій обовязок, бо єсть переконаний, що всяка зміна осіб в державі, єсть сполучена також з єї потрясенєм.
Рим 18 лютого. Папа принимав вчера в церкві св. Петра другу ґрупу италіяньских богомольцїв, котра під проводом 60 епіскопів явила ся в числї звиш 8.000 людей. 