◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. Вісти мов би цїсар з двором мав виїхати до Будапешту під конець лютого, суть неправдиві. В найлїпшім случаю виїде цїсар лиш на дуже коротко до Будапешту перед делєґаціями, котрі сего року збирають ся у Відни.
Прага 20 лютого. Ріґер старає ся о мандат до ради державної з палати торговельної.
Берлин 20 лютого. Банкир Бляйхредер помер. — Увязнено кільканацять студентів і студенток россійских.
Рим 20 лютого. Ювилей папи святковано дуже торжественно. Вечером илюміновано костели, монастирі і деякі приватні доми. 