◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

О. Евгеній Гузар, катихит школи видїлової і управитель руского института дївочого у Львові, одержав від митрополичого Ординаріята право уживати відзнак крилошаньских.
Нова зелїзниця льокальна. Посол Кароль Леваковскій одержав дозвіл на піднятє передвступних робіт технічних около будови зелїзницї з Закопаного на Новий Торг і Щавницю до Старого Санча.
Самоубійства. Яким Слободян з Бортник наміряв два рази відобрати собі житє, але се єму не удалось, аж за третим разом, дня 9 н. ст. лютого, повісив ся він в своїй шопі. Причина самоубійства незвістна. Самоубійник мав 56 лїт. — В Парижи отруїв ся студент медицини Люд. Савицкій. Він утїк недавно з Варшави, де брав участь в нігілістичних аґітаціях.
Богате жерело нафти відкрито в Пасїчній в закопі нафти Петровеца, в глубинї 90 метрів. Жерело се викидає більше як 30 бочок денно. Се відкритє замітне тим, що в Пасїчній, де нафта визначає ся добротою, не видавав доси нїякій закоп більше як 10 бочок денно.
Против холєри. Порушена правительством австрійским справа міжнародної конференції маючої відбути ся в Дрезднї при кінци лютого, для обдуманя спільних средств против холєри, вже остаточно порішена. Конференція буде радити над тим, щоби противхолєрні зарядженя по можности не спиняли торговлї. Гадка сеї конференції повстала в виду имовірного вибуху холєри з весною, тим більше, що вже тепер надходять вісти з різних сторін про поодинокі случаї занедужаня на холєру.
Припаси угля камінного в Европі виносять після обчислень 360 міліярдів тон і вистануть на 670 лїт. В Сполучених Державах північної Америки, з виїмкою гір Pокі-Мавитен єсть 684 міліярдів тон угля, котрі вистануть на 650 лїт.
Дрібні вісти. Цїсар дарував погорільцям громади Хохонева, в повітї рогатиньскім, 400 зр. — П. Тома Королик, родом з Гусятина одержав на університетї в Кракові степень доктора всїх наук лїкарских. — Дня 12. н. ст. лютого, відбуло ся в Криници в тамошній церкви вінчанє д-ра медицини Олександра Цїханьского з Войкової, асистента окулістичної клініки в Познани, з панною Ольгою, Луцією Зємбівною донькою п. Марії і п. Стефана Земби ц. і к. ротмістра н. п. і властителя реальностей. 