◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 лютого. На засїданю долїшно-австрійского сойму при діскусії над зміною статуту орґанізаційного для Відня антісеміти накинулись на бурмістра віденьского д-ра Прікса, називаючи єго управу господаркою паши.
Берлин 21 лютого. Всїх увязнених студентів россійских випущено з вязницї, а вісьмох видалено з Берлина.
Париж 22 лютого. Презідент Карно має бути переслуханий яко свідок в справі панамскій. — Вибори на презідента сенату відбудуть ся в пятницю.
Рим 22 лютого. Папа приняв патріарха Азаріяна, котрий привіз дарунки від султана.
Петербург 22 лютого. Назву кріпости Duenamuende змінено на "Усть-Двинск." 