◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 лютого. Коло польске відбуло нараду з нагоди промови міністра Штайнбаха, але порішило задержати ухвали в тайнї. — Зелїзницї державні виказали минувшого року о 4 міліони менше доходу.
Берлин 23 лютого. Цїсар приняв депутацію аґрарників з письмом пропамятним і прирік підпирати их домаганя.
Париж 23 лютого. Презідентом сенату буде вибраний Феррі, бо при пробнім голосованю дістав найбільше голосів.
Петербург 23 лютого. Ґенеральний ґубернатор области амурскої, барон Корф, нагло помер. 