◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Юліяна Яворского, академика, що в часї промови д-ра Шараневича на папскім ювілейнім торжестві крикнув з ґалєрії: "за Тучапи!" — засудила вчера львівска ц. к. дирекція поліції на вісїм днїв арешту — очевидно на основі патенту з 1854 року.
Селяне купуючі обшари двірскі. Коломийска "Русская Рада" доносить, що господарі сїл Лїски, Убинє і Новосїлцї, в каменецкім повітї, купили від ґр. Лончиньскої і розпарцелювали між себе кусник корчунку, названого "Грабиня". Заслуга в тім належить ся Пилипови Романишиному, війтови з Новоселець і членови ради повітової в Каменцї. — Тая ж часопись доносить також, що громада Гарасимів, городеньского повіта, веде переговори з місцевим дїдичем о купно цїлого двірского обшару з прилеглостями.
За обиду парляменту засуджено у Відни двох робітників на 15 зр. кари. На одних зборах робітничих сказали они, що єсли буде заведене право загального голосованя то втогдї тота "буда" буде инакше виглядати. Против засуду внесли так обжаловані як і представитель прокураторії рекурс, а суд краєвий підвисшив кару на тиждень арешту, уважаючи, що слово "буда" єсть для парляменту обидливе.
Самоубійство. Минувшої ночи отруїв ся аршеником Людвик Репка, 21-лїтний ученик школи лїсничої у Львові. Причиною самоубійства мав бути злий поступ в науках. Трупа відставлено до загального шпиталю.
В селі Махнові починає ся — заходами пароха о. Корнилія Кузика — будова мурованої церкви і мурованого приходства коштом 18.000 зр. Парохіяне однодушно на будову згодили ся гроші вже складають камінь на фундаменти і цегли вже звезені, тепер гасить ся вапно і звозить ся пісок.
Нова церков будує ся з твердого матеріялу в селї Фирлїєвї, нараївского деканата. Позаяк громада тота дуже бідна то намістництво позволило збирати на тую цїль добровільні жертви у всхідній Галичинї, а митрополичій ординаріят у Львові взиває духовеньство до складок. Всї жертви треба посилати на руки нараївского деканата в Дунаєві.
Дрібні вісти. Передвступні роботи коло нової зелїзницї з Коломиї до Городенки і Залїщик розпочнуть ся вже сеї весни; до Коломиї прибули вже в тій цїли инжиніри. — В львівскім театрі заведено елєктричне освітленє.
Библія переложена тепер на 386 язиків, котрими говорить дві третини цїлої людскости, т. зн. около 1000 міліонів людей. До року 1804 була Библія переложена на 57 язиків, але друкована лише в 19. Від року 1804—1890 переложено єї на 342 язики, отже кождого року майже на 4. Від 1881—1891 дало виготовити само анґлійске товариство библійне 50 нових перекладів, а в сїм роцї розпочато их девять. Між 386 язиками, на котрі цїла библія або єї части переложена, єсть 110—120 таких, в котрих доси не було нїчого писано, а котрі аж з перекладом библії стали письменними язиками. 