◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 лютого. Проспект галицкої конверсії индемізаційної появить ся 28 лютого і зачне ся зараз операція фінансова, котра потреває зо два тижднї.
Берлин 24 лютого. В парляментї зачала ся діскусіа над припущенєм женщин до лїкарскої практики.
Париж 24 лютого. Парлямент порішив перейти до спеціяльної дебати над біржевим податком.
Рим 24 лютото. Папа легко занедужав тож і авдієнція для богомольцїв була дуже коротка.
Час середно-европейскій заведено в цїлій Нїмеччинї в наслїдок ухвали парляменту. 