Сїльскі крамницї.

З-під Лютовиск.
Перед двома роками поставлено на зборах "Народної Ради" в Турцї домаганє, щоби правительство засновувало по селах крамницї. Се домаганє цїлком справедливе, бо мало на гадцї поправу матеріяльного положеня селян. В теорії можемо не одного домагати ся від правительства, щоби єму пригадувати єго обовязки супротив горожан держави. Таж оно накладає всїлякі тягари на населенє, домагає ся многих жертв часто в имя патріотизму, нераз і не два більше, як люде можуть дати. Тому справедливо можемо і ми домагатись, щоби оно дбало і підпомагало особливо слабших і непораднїйших горожан і боронило перед сильнїйшими. Инакше покаже ся, коли ми повисше домаганє приложимо до буденної практики житя. Правительство, помагаючи селянам засновувати крамницї, найде зараз готового і небезпечного ворога. Ті, що захопили у нас всю торговлю, мають сильних і кріпких покровителїв, що уміли би і правительству добре посолити. I пословиця перестерігає: "для приятеля нового не опускай ся старого". Новий приятель не певний, а старий випробований: щирий в приязни, але і страшний ворог. Сховає мошонку, при виборах надставить роги, наробить крику, що в Австрії кривдять таких а таких людей, і деякі високі достойники взялись би в тяжкій журбі за голову.
А єсли би і найшло ся таке идеальне правительство, щоби хотїло селянам допомочи закладати крамницї, то мабуть се все не вийшло би им на пожиток. Непорадні селяне не беручи майже нїякої участи в публичнім житю, не познакомлені з новочасними світовими струями, не признали би ваги новому напрямови і легко могло би заснїтити ся далеко сягаюче змаганє. Що день бачимо, як у нас виконують ся новочасні установи: по найбільше примусом, бо чого селянин не поняв розумом, до того і своєї душі не прихилить. Однак сей напрям в горі єсть лише припущенє, що і по многих лїтах имовірно не здїйстнить ся.
Крамниця повинна бути в кождім селї! Се най буде окликом всїх Русинів і кождий народолюбець най зобовяже ся в своїй совісти заснувати в селї крамницю. Трохи охоти і прихильности до свого занедбаного народа, а не трудно буде интеліґентному чоловікови перевести і оживотворити свою гадку. Хто з народом жиє, старає ся з ним дїлити радість і горе, той найлїпше розпізнасть поле, на котрім думає нову ростину засадити. Безустанним переконуванєм, намовою, при щирости і прихильности до селянина дійде до своєї цїли. Поміч, хоть не у всїм, а такой найде ся. Наша "Просвіта" змінила свої статути в тім напрямі, щоби по-при просвітні підпомагати також і економічні интереси нашого народу. Хто отворить читальню "Просвіти" може отворити також і сїльску крамницю за спільні средства читальників. Книжочки "Просвіти" — "Порадник для крамниць" і "Що має робити "Просвіта"?" — поучать майже о всїм, а що буде хибувати, про се можна де-будь розпитати. Впрочім, коли наші сїльскі крамницї будуть розвивати ся, то рада скоро найде ся. Хто коло чого робить, в тім набирає що раз більше практики. Єсли хочемо, щоби праця над піднесенєм народу була успішна, зачинаймо від читальнї сполученої з крамницею. Про читальню не буду бесїдувати, а вискажу деякі гадки про крамницю.
Можна зачати хоть би з найменшим грошем. Спільники мають нагоду придивитись вазї і познакомитись з нею. Дотепер майже всї селяне, а особливо в горах, не розуміють ся на вазї. На будуче не одурить хто будь селянина. Коли интерес буде вестись уміло і честно, буде рости і побільшати ся таки на очех спільників. Они будуть учити ся, як з малого приходить ся до великого. З часом, коли одно поведе ся, возьмуть ся селяне до других хосенних предприємств і увидять аж тогди, що "громада великій чоловік", бо до тепер не пізнають всесторонно ваги сего висказу. Крамниця може зєдинити всїх людей в селї і богатих і бідних, бо кождому принесе хосен її кождому потрібна. Коли вже крамниця стане сильною ногою в селї, тогди лекше буде заснувати шпихлїр, позичкову і щадничу касу і т. д. Коли будемо мати те в селї, а оно припаде всїм до вподоби, така праця не пропаде марно, бо ввійде в кров і кости людей.
Вперед треба засновувати крамницї там, де лекше се зробити, а відтак люде в більше загрожених місцевостях наберуть відваги і самі возьмуть ся смілїйше до нового предпринятя. Чим більше отворить ся нових крамниць, тим радше будуть до того другі села братись. При добрій воли і охотї маючи "Народну Торговлю" могли би Русини в цїлій рускій части краю взяти торговлю в свої руки. Про се памятаймо всї і в день і в ночи!
Також годило би ся, щоби "Просвіта" перепечатала працю п. А. Волошиновича з "Господаря і Промишленника" з 1884 року під заголовком "Купецка Рахунковість" в популярній переробцї, а також промисловий закон з потрібними обясненями.
Був у нас в Галичинї великій заколот через два роки; він і тепер не про минув і не перевів ся. Пруть ся люде часто, нераз і не знають про що і якій з того хосен буде. Не оден глядає всюди приятеля для Русинів, забуваючи на пословицю: "брат собі рад, а сестра собі несла". Не буде з тої муки хлїба! Працюймо лиш щиро над піддвигненєм народа і самі просвічуймося і стараймо ся в добрім другим народам дорівнати, а "прочая приложать ся нам!" 