◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 лютого. Спільний буджет войсковий має бути сего року знов більшій о чотири міліони зр.
Берлин 25 лютото. Цїсар зложив особисто желаня канцлєрови Капрівіому з нагоди єго уродин.
Париж 25 лютого. Презідентом сенату вибраний Феррі 148 голосами на 229. Вже тепер говорять, що Феррі буде кандидатом на презідента републики. — Трибунал касаційний відкинув жалобу неважности засуджених: Кароля Лєссепса і Фонтана.
Рим 25 лютого. Папа поклав ся до ліжка на жаданє лїкаря і аж в недїлю буде приймати богомольцїв. 