◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 лютого. Князь Фердинанд болгарскій виїхав до Софії.
Париж 28 лютого. Жіль Феррі обняв місце презідента сенату. В промові зазначив заслуги сенату в тім, що спинив диктатуру Булянжера. Візвав всїх до гармонійної працї.
Брукселя 28 лотого. При голосованю людовім принято внесенє Янсона, після котрого кождий, що скінчив 21-шій рік житя має активне право вибору.
Рим 28 лютого. Двацять пять ліберальних товариств ухвалило устроїти маніфестацію з протестом против ювилею папского. 