◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Софія 2 марта. Два тисячі мешканцїв округа тирновского вислали до митрополита письмо, заосмотрене підписями віцепрезідента собранія і богато послів, в котрім закинено єму непатріотизм в наслїдок підбурюючої бесїди, яку виповів з нагоди уродин кн. Фердинанда. Населенє зажадало від митрополита поясненя і запоруки на будучність. Митрополит не хотїв зійти з давного становища, то-ж депутація ингернувала єго в монастирі св. Петра і Павла, а ключі митрополичої палати віддала префектови. Населенє домагає ся, щоби митрополит уступив з посади.
Москва 2 марта. Московскій митрополит, бувшій архіепископ варшавскій Леонтій, умирає.
Відень 2 марта. Делєґації мають скликатись на день 23 мая.
Відень 2 марта. Правительство пруске і баварске поручили своїм орґанам не перепускати австро-угорских еміґрантів за границю. 