Відозва.

Розвій міст і досконалість их устрою не єсть зависима від самої власти і институцій муніципальних, але також в значній мірі від живого і патріотичного співудїлу мешканцїв. Лише тоті міста зростають скоро і прибирають цїхи столиць у всестороннім того слова значіню, в котрих і одиницї почувають ся до обовязку ініціятиви, прикладу або чинної помочи в осягненю тих всїх цїлей, які містам визначило их становище, яко огнище суспільного житя.
Перенятий тим пересвідченєм, идучи за приміром всїх більших міст заграничних, збір обивателїв нашої столицї завязав "Товариство для розвою і украшеня міста Львова". Попирати намаганя автономічних орґанів і институцій, прямуючі до розвою і поступу міста, власною ініціятивою причиняти ся до улїпшеня уладжень, до піднесеня добробиту і украшеня внїшного вигляду столицї, збірною силою одиниць, перенятих любовю добра вітчини, старати ся о тоє, щоби Львів під взглядом естетичним і санїтарним, як не менше і під взглядом економічним, додержав кроку иншим містам европейским з таким самим народонаселенєм, — ото задача, яку собі визначило наше Товариство.
Патріотизм місцевий випливає з любви цїлого краю, тож під єго гаслом запрошуємо до збору нашого всїх, любячих наш старинний город, в котрім кождого з нас, що в нїм пробуває, лучать так сильні і симпатичні поклики, як любов родинного міста, як найрозличнїйші интереси моральні і матеріяльні, як на кінци дорогі всїм спомини историчні, котрі лучать ся з тим колись то голосним торговищем Всходу, пограничною сторожею цивілізації.
Числимо на всїх мешканцїв нашої столицї, надїлених благородним почутєм обивательскої спільности, котрою підносять ся і розцвитають міста; числимо на всїх Львовян, котрі враз з нами чують, кілько дасть ся і треба зробити для приукрашеня ладу і здоровля в мурах міста нашого, — а єсьмо пересвідчені, що як найчисленнїйша участь всїх просвічених дозволить Товариству нашому розвинути в короткім часї успішну дїяльність, до котрої отвирає ся єму таке широке і вдячне поле.
Вкладка місячна членів звичайних виносить що найменьше 25 центів в. а.; членів спомагаючих одноразово що найменше 100 зр.
Новоприступаючі члени могуть зголосити ся до канцелярії Товариства ул. Валова нр 14.
Львів, дня 1 лютого 1893.
Видїл Товариства до розвою і украси міста Львова.
Голова: Антоній Якса Хамєц. Заступник голови: Др Александер Помяловскій. Секретар: Др Роман Кульчицкій. Господар: Лев Герцманєк.
Члени Видїла:
Тадей Чапельскій, Др Бернард Гольдман, Маркил Гіліх, Михайло Ковальчук, Вінкентій Кузневич, Роман Лєваковскій, Володимир Лозиньскій, Теофиль Мандичевскій, Леонард Мерунович, Др Здислав Мархвицкій, Теофиль Мерунович, Тадей Мінніх, Вінкентій Равскій, Арнольд Рерінг, Иван Стика, Михайло Валіхевич. 