◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 3 марта. Ґенерал Шереметєв помер нагло на удар серцевий.
Прага 3 марта. Молодо-Чехи збирають складки на цїли виборчі, щоби при найблизших виборах добути собі перевагу.
Софія 3 марта. Рада санітарна признала Австро-Угорщину вільною від холєри і усунула всї средства остороги.
Буда-Пешт З марта. Конференція епископів радила позавчера над меморіялом, котрий має предложити ся правительству. Конференція розібрала подрібно розпорядженє з лютого що до квестії, до якого віроісповіданя мають належати дїти мішаних супружеств. 