◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 марта. Князь болгарскій Фердінанд виїхав позавчера вечером до Софії.
Рим 4 марта. Тутешні вольнодумцї задумують устроїти ворожу демонстрацію богомольцям віденьским.
Брукарешт 4 марта. Арештовано тут 150 листоносів, котрі звязали ся в злодїйску шайку і рабували посилки грошеві і цїнні.
Мадрит 4 марта. Австро-угорскій посол ґр. Дубскій розговорював позавчера з міністром справ внїшних про торговельно-політичні питаня.
Париж 4 марта. До сенату внесено поданє о кредит на 6,230.000 франків в цїли організації Дагомея. 