◦ ◦ ◦

Будапешт 4 марта. Палата послів ухвалила підвисшенє дієт послам на 2400 зр. річно і 800 зр. кватирункового.
Петербурґ 4 марта. "Кронштадскій Вістник", орґан міністерства маринарки каже, що о гостинї россійскої ескадри в якімсь францускім портї незвістно нїчого.
Берлин 4 марта. Приїхав тут вел. кн. Тосканьскій; на двірци повитав єго в имени цїсаря адютант цїсарскій Арнім.
Софія 4 марта. Кн. Фердинанд приїхав вчера до Софії. На двірци повитали єго міністри, тїло дипльоматичне, клир, і власти войскові та цивільні. Місто було святочно украшене хоругвами і илюміноване. Людність зробила князеви тріюмфальне принятє. 