◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сими днями вийде повне виданє творів Тараса Шевченка п. з. "Кобзарь". Виданє буде обіймати два томи на 53 аркушах друку, на велиновім папері в форматі осьмини. Перед текстом буде житєпись поета написана д-ром Омеляном Огоновским, а по текстї поясненя. Оба томи будуть оправлені в першій нашій робітни переплетничій п. Мих. Спожарского і Сина на взір клясиків европейских в трех красках. Цїна за оба томи в оправі поставлена на 4.50 зр., а з пересилкою на 5 зр.
В справі Козарищука і Купчанка доносить "Наука", що Козарищук мав бути перевезений до арешту черновецкого суду ще перед 6 тижднями, однако єго оборонець внїс против сего рішеня супротивленє до черновецкого суду, мотивуючи єго тим, що на основі обовязуючих законів повинен Козарищук ставати перед віденьским судом. Суд черновецкій відкинув супротивленє, а оборонець внїс против того рекурс до висшого суду краєвого у Львові. Львівскій суд не увзгляднив рекурсу і в наслїдок того зажадав суд черновецкій, щоби Козарищука, скованого, відставлено до Черновець. Однако віденьскій суд прихилив ся до просьби оборонця обжалованого а рішив відставити Козарущука, на єго кошт, без оков в товаристві двох стражників, в осібнім купе другої кляси, курієрским поїздом. Перевезенє мало наступити дня 19 н. ст. лютого. Тимчасом міністер судівництва ґр. Шенборн застановив рішенє висшого суду краєвого у Львові і поручив висшій прокураторії державній у Львові розслїдити на ново цїлу справу. Рівночасно з тим внїс оборонець увязненого д-р Мозер просьбу до черновецкого суду, щоби Козарищука за кавцією випустити на волю. Черновецкій суд відкинув сю просьбу мотивуючи се тим, що арештований міг би на воли повторити переступство, за котре єго обжаловує ся т. є. печатати в "Науцї" такі статьї, які давнїйше печатав. — Дальше доносить "Наука", що Купчанко заявив письменно, що ставить ся сам перед карним судом єсли єго не арештують. Доси не відповів ще віденьскій суд на сю просьбу.
Огнї. Дня 1 н. ст. марта в ночи вибух огонь в Підгородю, в рогатиньскім повітї, і знищив загороди господарів Федька Павлюка і Федька Малецкого. Шкода виносить 1.234 зр. Павлюк був обезпечений на 2.20 зр. а Малецкій на 700 зр. Причиною огню був лихій комин глиняний, котрий попукав і перепускав искри шпарами на дах. — В Роздолї наробив огонь на 200 зр. шкоди міщанинови Антонови Шиманьскому.
Самоубійства. УЛьвові хотів позбавити себе житя 41-лїтний Вільгельм Пфайфер, з причини утрати служби. Стрілив до себе два рази з револьвера, але не зробив собі нїчого. — В Золочівскім шпитали відобрала собі житє Софія Третяк зі Сасова з причини невилїчимої недуги.
Сумні факти. З Ярослава доносять до Przegląd-a про такі факти: Дня 1 н. ст. марта йшло трех учеників тамошної ґімназії улицею Краківскою і зійшли ся на хіднику з кількома офіцирами. Нагле один з пп. офіцирів, кадет 9 полку піхоти, Спалєні, ударив так сильно одного ученика в груди, що сей аж заточив ся до паркану. Відтак прикликав п. Спалєні ще двох переходячих улицею вояків і казав им бити студентів. I дїйстно слухаючи "бефелю" ударив один вояк студента Мастиньского в лице, а другій вояк бив другого студента Шосткевича. — Дня 2 н. ст. марта лучив ся знов подібний факт. На хіднику стояло кільканацять осіб, коли з одної цукорнї вийшло кількох офіцирів. Напротив них ишли два студенти Пешек з V кляси ґімназіяльної і Крочиковскій з кляси VI. Они вже поминули офіцирів, коли в тім завернув ся один офіцир і ударив Пешка так сильно по голові, що бідному хлопцеви пукла болона ушна. II. офіцир вмішав ся чим скорше між своїх товаришів і окалїчений хлопець не знає навіть, на кого жалуватись. 