◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 7 марта. Міска рада рішила помістити написи на улицях виключно в ческім язицї.
Берлин 7 марта. Бісмарк занедужав на запаленє мускулів.
Рим 7 марта. Нїмецкій цїсар Вільгельм прибуде на срібне весїлє короля. Також Австрія вишле свого представителя.
Буда-Пешт 7 марта. Конференція ліберального сторонництва приймила резолюцію, в котрій взиває ся правительство, щоби виєднало у короля дозвіл на скликанє орґанізаційної комісії в цїли поставленя проєкту автономії католицкої церкви.
Занзібар 7 марта. Помер тут султан. Анґлійскій консуль проклямував султаном Гамед бен Твайна. Серед населеня спокій.
Відень 7 марта. При розправі над законом фінансовим має отворитись велика діскусія політична, в котрій возьмуть удїл молодо-Чехи і лївиця. 