◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 марта. Клюб Гогенварта рішив голосувати за перманенцією податкової комісії.
Буда-Пешт 6 марта. Збори робітничі ухвалили резолюцію в користь цивільних супружеств.
Брукселя 6 марта. Соціялістичне сторонництво видало відозву, в котрій взиває до відмови войскової служби.
Букарешт 6 марта. Митрополит і прімас Румунії внїс просьбу о дімісію.
Білград 6 марта. Нинї в день роковин проклямованя Александра королем, відбуває ся отворенє заведеня для елєктричного освітленя міста. 