◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 марта. Цїсар продовжив свій побут в Терріте ще на один тиждень.
Прага 8 марта. Молодо-Чехи домагають ся заснованя найвисшого ческого трибуналу.
Рим 8 марта. Вісти, мов-би міністерство війни віддало доставу оружія австро-угорским фабрикам зовсїм неосновні.
Рим 8 марта. Нїмецкій цїсар заповів свій приїзд на день 27 цвітня. Папа принимав вчера Извольского з желанями від россійского царя.
Софія 8 марта. Вибори до собранія в цїли зміни конституції розписано на день 30 цвітня.
Цетинія 8 марта. Чорногорскій князь покликав д-ра Боґішіца, россійского совітника державного, на міністра судівництва. 