◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виборча корупція. Дня 3 і 4 н. ст. марта відбувала ся перед карним судом у Львові розправа против кількох осіб, займаючих ся купованєм лєґітімаційних карт в часї передпослїдних виборів до львівскої ради міскої. За голос в користь міщаньского комітету платили они по 50 кр. до 2 зр. Суд засудив виновників: Адольфа Недзвецкого і Фр. Стадницкоро на 7 днїв арешту, шевцїв Гебака і Красницкого на 5 днїв, кельнера Медера на 3 днї арешту. Прочі обжалованя були увільнені від вини.
В Коломиї обійшли Русини день ювілею папского богослуженєм в церкві, украшеній зеленью і хоругвами папскими [біло-жовтими] та рускими, при вистрілї з моздірів, — а вечером концертом в сали ратушевій. В концертї взяли участь три священики рускі: катихит о. Добряньскій держав відчит о житю і дїяльности папи-ювілата, о. Харжевскій грав на скрипцї в супроводї фортепяна а о. Русин віддеклямував поезію Тараса Шевченка. Хор місцевих учителїв шкіл народних відспівав одну пісню і "многая лїта".
Еміґрантів-селян з повіта залїщицкого, котрі остали ся в Россії, розвезено на розпорядженє власти российскої по економіях дїдичів подільских. Як доносять з Поділя до петербургского Kraj-y, "всї [дїдичі] хвалять пильність і лад галицких еміґрантів в сповнюваню обовязків служби".
Запори ледові на ріках галицких в західній части краю вже цїлковито сплили, а вода обнизила ся в згаданих ріках до середної висоти. Шкоди, які переважно в повітї бохеньскім наступили суть розмірно-малозначні.
Зміна власности. Маєтність Кальне, в повітї бережаньскім, обіймаючу 2000 морґів землї, купив від дотеперішного властителя Исахера Корнбліга п. Альфред Ґарапих, властитель Березовицї малої, в повітї збаражскім.
Буковиньскій краєвий музей. Ще в роцї 1888 загадав професор черновецкої промислової школи, Кароль Ромсторфер оснувати на Буковинї краєвий музей. Гадка ся осущилась і дня 21 н. ст. лютого 1892 року відбули ся перші загальні збори членів музея. Почетним предсїдателем вибрано тогдїшного презідента краю ґр. Пачого, а тепер єсть ним презідент бар. Кравс і митрополит Морарію Андрієвич. Музей містить ся в митрополичій палатї і має гарний збір предметів, власність румуньского товариства археольоґічного, вироби домашні Гуцулів, пляни і фотоґрафії старинних монастирів православних на Буковинї і різні викопалини. Заряд музея робить заходи, щоби видавати річники музея. Першій річник появить ся в сїм роцї. Членів числить заведенє 96, переважно Румунів, бо на жаль заряд музея старає ся надати цїлій справі о скілько можна румуньскій характер. Єсть се шовінізм, цїлком неоправданий і відібє ся шкідно на розвою музея.
На стипендію им. Панковича, в річній сумі 60 зр. розписав совіт "Народного Дому" конкурс з речинцем до 30 н. ст. цвітня с. р. Стіпендія ся має надатись ученикови 17 кляси шкіл народних або ученикови шкіл ґімназіяльних або реальних, почавши від II шкільного півроку 1892/3. В першім рядї можуть убігати ся о згадану стіпендію свояки фундатора, відтак ученики родом з Милошович, а єсли би таких не було, ученики рускої народности і греко-кат. обряду взагалї.
В справі перевезеня тїла Лєнартовича відбуло ся дня 1 н. ст. марта засїданє краківского комітету. Комітет рішив: 1) повідомити репрезентацію міста Львова, що в наслїдок позволеня на зложенє тїла поета в криптї "На скалцї" в Кракові, буде комітет враз з родиною поета стреміти до переведеня в дїло сего проєкту; 2) порозуміти ся з родиною щодо речинця перевезеня тїла, котрий має бути установлений на половину мая; 3) порозуміти ся з конвентом патрів Павлінів властителїв крипти; 4) удати ся до видїлу краєвого з питанєм, чи не уважає він за відповідне, щоби перевезенє тїла поета мало характер краєвий, хоч на сю цїль не повинно ся переставати збираня жертв.
З нагоди 50-лїтного ювилею папи Льва XII. вплинуло до папскої каси, титулом Петрового гроша з Австро-Угорщини 1,500.000 лірів, з Анґлії 1,200.000 лірів, з Нїмеччини 350.000 лірів, з Франції 225.000, з Америки 760.000 з Испанії 180.000, з Бельґії 100.000 а з Туреччини 50.000 лірів.
На виставу до Чікаґа виїде між иншими і 400 поліціянтів з різних держав Европи, щоби там хоронити публику перед европейскими злодїями. Поліцмайстер Чікаґа взиває всї держави, маючі альбуми злочинцїв щоби надіслали их до Чікаґа для улекшеня стороженя над публичною безпечностію. 