◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 9 марта. Сапаріого бесїда в парляментї против церковно-політичних предложень наробила великого розголосу. Зміст єї уважають виповідженєм борби церкви з державою. Ліберальні і радикальні бесїдники готовлять ся відповідати.
Опава 9 марта. При виборах до ради державної дістав ліберальний кандидат Демель 605 голосів, антісеміт Поммер 571, а Чех Льоренцій 62 голосів. В наслїдок того переведе ся ще раз вибір тїснїшій.
Париж 9 марта. Чорногорскій князь Данило гостив у презідента републики.
Берлин 9 марта. Ґенерал Льое доручив цїсареви Вільгельмови власноручний лист папи, в котрім находить ся похвала для Вільгельма за єго соціяльно-політичну дїяльність.
Мадрит 9 марта. Австро-угорскій амбасадор Дубскій розпочав уже переговори торговельні з міністерсгвом справ внїшних. 