◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 11 марта. Муніціпії міста Дебречина і Великого Варадину рішили голосувати за церковно-політичною проґрамою держави.
Білград 11 марта. Королева Наталія верне до Сербії доперва по уступленю реґентії Рістіча.
Софія 11 марта. Правительство не возме удїлу в міжнародній конференції санітарній у Дрезнї, єсли Болгарії признають лише голос дорадчій.
Лондон 11 марта. Друге читанє гомеруль відбуде ся мабуть аж 16 марта.
Петербург 11 марта. Россійска фльота перед відїздом в Америку, зревізитує Францію за Кронштад. 