◦ ◦ ◦

Стипендію фондації громади міста Николаєва в сумі 70 зр. Намістництво надало Михайлови Добушівскому, ученикови 4 кляси нормальної в Николаєві, синови незаможного міщанина.
Як виплачує каса за ушкоджені банкноти. З процесу несовістного урядника при головній касї у Відни, Маґа, котрий мінив другій раз вимінані вже ушкоджені пятдесятки, можна було довідати ся, ся, як заплачує каса за ушкоджені банкноти. Коли хтось принесе до каси ушкоджений банкнот н. пр. з випаленою або видертою дїркою, то до банкнота прикладають сїтку, на котрій єсть тілько квадратиків, кілько риньских, взглядно крейцарів представляє банкнот. Сїтка та показує тогди, кілько квадратиків не стає на банкнотї і тогдї з повної вартости банкнота відтягають тілько риньских і крейцарів, кілько на нїм не стає квадратиків паперу. Припустїм, що за пятдесятцї не стає 125 квадратиків, то за нею платить каса о 125 крейцарів менше, отже не 50 зр. але 48 зр. і 75 кр. На ушкоджених а вже виміняних банкнотах вибивають в касї в двох місцях дїрочки і висилають такі банкноти в кувертах до міністерства скарбу, котре их ще раз ревідує в відтак палат.
Крадїж на зелїзници. Кондукторови зелїзничому, що віз з Черновець почту і касу зелїзничу до Львова украв був хтось вчера з ваґона зелїзну касу, в котрій було 6000 зр. Касу ту знайдено опісля коло моста над Прутом зі слїдами, що єї розбивано. Гроші не пропали. — В Станіславові арештовано купця Травба, спільника в крадежах посилок на зелїзници межи Сучавою а Станіславовом. 