◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 марта. Вчера відбули ся тутки великі але спокійні демонстрації робітників, на центральнім кладовищу, де зложено вінки на могилах убитих в р. 1848. Демонстрації продовжають ся нинї під проводом пос. Кронаветтера.
Білград 13 марта. При виборах до скупштини перейшов проводир напредняків Мілютин Ґарашанин.
Петербург 13 марта. В Каменци подільскім і Житомирі відбуде ся 29 марта торжество з нагоди столїтних роковин прилученя до Россії Волиня і Поділя при другім розборі Польщі.
Берлин 13 марта. Цїсар повідомив телєґрафічно папу про свій приїзд разом з цїсаревою до Риму і про свої відвідини в Ватиканї. 