◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нинї над раном урвала ся підпора балькону, ваги кількох сотнарів в каменици при ул. Ягайлоньскій і впала на хідник. Щастє що нїхто туди не переходив, бо був би пожив смерти. Власти повинні би зробити ревізію бальконів всїх старих домів, щоби запобігти на будуче нещастям.
Стяганє дво і чверть ґульденів. Вибиті на основі цїсарского патенту з дня 19 вересня 1857 р. срібні монети краєві по два ґульдени разом і по чверть ґульдена австрійскої валюти перестануть з днем 1 н. ст. червня 1893 курсувати. Ті монети можна отже приймати при плаченю в приватних интересах по номінальній вартости лиш до 31 н. ст. мая 1893 р. включно. Цїсарскі каси і уряди мають приймати ті монети аж до 31 н. ст. липня 1893 р. включно при всїх уплатах і виплатах, але не можуть вже их видавати. По сїм речинци кінчить ся всяке зобовязанє держави що-до виміни сих монет.
Право однорічної войскової служби мають абітурієнти семинарій учительских подібно як абітурієнти ґімназій. Єсть то право дуже важне, а однак не багато учителїв з него користає. Учителї не маючі средств можуть служити на кошт державний. Власти шкільні не можуть відмовити учителям урльопу на час войскової служби. Вправдї той рік не вчисляє ся до служби але не становить перерви. З львівских учителїв відбуло до тепер сїмох однорічну службу і всї одержали офіцирску ранґу, а двох з них перенеслось до чинної служби по зложеню офіцирского испиту.
Засуд на смерть. Перед судом присяжних в Чернівцях відбула ся на днях розправа против 23-лїтного Никифора Волошина з Жучки, обжалованого о убійство. Волошин мав любовні зносини з 19-лїтною донькою Старчика, Зією, котра відплачувалась єму взаїмностію. На тій основі просив він Зію о руку, но она заявила, що нїколи не думала виходити за него за муж. В кілька днїв пізнїйше спішила Зія "на музики" до корчми. По дорозї стрітив єї Волошин і завдав їй ножом 19 ран, від котрих дївчина померла. У бійця сам віддав ся в руки властей. Трибунал засудив єго на кару смерти а Волошин приймив засуд холоднокровно, резиґнуючи з внесеня рекурсу. Мимо того рішив трибунал поручити засудженого до помилуваня цїсареви.
Подяка. Замість розсиланя желань новорічних, зібрав Вп. д-р Л. Брудзиньскій, бурмістр місточка Микулинець і правдивий приятель школи, кількадесять зр. і за них справив 12 пар чобіток для убогої молодежи шкільної, котру сими днями обдїлив. В имени тої обдарованої молодежи і єї родичів складаю Тобі Високоповажаний Пане і всїм котрі датками своїми до того причинили ся, сердечну подяку. Антін Рибачек, управитель школи в Микулинцях.
Генеральна дирекція зелїзниць державних оповіщує ліцитацію на доставу будови зелїзних підвалин для моста на Бистрици чорній коло Станиславова. Оферти приймають ся найдальше до н. ст. марта в ґенеральній дирекції австрійских зелїзниць державних. В тій-же дирекції можна розвідатись про всякі инші услівя.
Дрібні вісти. В Хлопичах, ярославского повіта помер сими днями в 73-ім роцї житя кс. Войц. Михна, римо-кат. парох і звістний польскій писатель людовий. Крім того був кс. Михна дуже дїяльний при заводженю "кулок рільничих" і устроюваню народних зборів. — Нинї в полудне відбуло ся в каплици лат. архієпископскої палати віпчанє кн. Павла Сапіги з кн. Віндішґрецівною. 