◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 марта. Цїсар вертає завтра до Відня.
Прага 15 марта. Міністерство справ внутрішних розвязало ческе товариство студентів "Sazavan" за те, що члени єго викликали минувшого року в Игляві і Штекен кроваві забуреня, при нагодї прогульки до тих міст.
Лондон 15 марта. Ґлєдстон занедужав на инфлюенцу.
Буда-Пешт 15 марта. Угорщина святкує нинї роковини мартового повстаня з р. 1848. Парлямент і школи зачинені.
Білград 15 марта. Нинї відбувають ся додаткові вибори в 40 округах сїльских і в двох містах. Надїють ся побіди правительства. 