◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Просимо ще раз Всїх Впв. Панів, що збирають петиції до ради державної в справі виборів, щоби висилали их впрост до посла Юліяна Романчука Wien I. Abgeordnetenhaus, а не насилали их анї до нашої редакції анї до других руских товариств у Львові, бо тим опізняє ся справу а крім того причиняє ся нам немало клопотів і видатків.
Стрийска філія "Просвіти" устроює дня 19 н. ст. марта т. є. в найблизшу недїлю семі виклади для своїх членів (послїдні перед святами) получені з деклямаціями і продукціями вокальними. Члени можуть привести свої родини і впроваджувати гостей, котрі при тій нагодї можуть вписуватись в члени товариства. Початок о годинї 6 вечером в сали "Руского Касина" під "Чорним Орлом".
Заходом "Клюбу Русинок" відбуде ся в недїлю дня 19 марта в комнатах "Рускої Бесїди" відчит п. О. Маковея під заг.: Мати і донька [Олена Пчілка і Леся Українка]. Відчит Товариства педаґоґічного за-для того відпаде. Початок о годинї 4 пополудни.
Жандарм пробив баґнетом — як доносять до "Галичанина" — в місточку Свиржи, в повітї перемишляньскім одного селянина. Дня 8 н. ст. марта відбував ся в тій місцевости ярмарок. Одному з приїхавших на ярмарок селян утїкло порося і забігло на подвірє тамошного міщанина. Властитель поросяти жадав звороту своєї власности, а міщанин домагав ся звороту в висотї 20 кр. Прийшло до суперечки, до котрої вмішав ся жандарм Яков Гайхель. Роздразнений селянин "поставив ся" до жандарма, а сей не довго думаючи, пробив селянина баґнетом, від чого той-же на місци помер. Присутний при тім начальник громадскій приказав в додатку замкнути в арештї дві сестри убитого, котрі виступали в оборонї брата.
Перед львівским судом присяжних розпочав ся вчера карний процес против Теодора Макушки, 53-лїтного господаря, греко-кат. віроисповіданя, дяка і писаря громадского в Жукові, чешанівского повіта. Макушку обжаловує прокураторія о злочин забуреня публичного супокою (§.64 з. к.), о злочин обиди величества (§.63 з. к.), о обиду членів цїсарского дому (§.64 з. к.) і о обманьство (§.197 і 199 з. к.). Рівночасно обжаловують ся також: Гр. Яремчук, господар греко-кат. віроисповіданя, Анеля Кривиньска римо-кат. вір., Стан. Томків, римо-кат. і Маркус Фалик, жид, о се, що перед судьєю слїдчим складали ложні зізнаня. Предсїдателем трибуналу єсть сам віцепрезідент карного суду, Бялоскурскій, а в склад трибуналу входять: совітник Спендаковскій яко заступник предсїдателя, сов. Зубрицкій, сов. Льоренц і протоколянт д-р Орскій. Обжаловує прокуратор Середовскій. Боронять д-р Федак і д-р Горовіц. На внесенє прокуратора ухвалив трибунал переводити розправу при замкнених дверех.
Викраданє листів з скринок почтових. Аґент поліційний, Ґінсберґ, вислїдив і увязнив Айзика Шарфля, котрий отвирав витрихом скрипки почтові і виймав з них листи. Показало ся, що Шарфель відлїплював з листів марки, котрі відтак налїплював на почтові карти ощадности і носив на почту та призбирав собі тим способом в почтовій касї ощадности 7 зр. При ревізії в єго мешканю при ул. Казимирівскій найдено ще 55 марок по 5 кр. і останки понищених листів. З сего можна обчислити, кілько то більше-менше листів викрав Шарфель из скринок. Промислового злодїя увязнено.
Загадочне убійство. В Мостах великих лучив ся такій факт: Осип Бавер, коваль ледви 25-лїтний мужчина, працював дня 8 н. ст. марта вечером у своїй кузни при дорозї з Жовкви до Мостів, недалеко мешкань офіцирів і жандармів. Ніч була темна і слітна. Незнаний якійсь злочинець закрав ся під кузню і стрілив до Бавера, котрий працював з хлопцем. Бавер упав на місци неживий, а хлопець утїк з переляку. При секції покійного найшла комісія судово-лїкарска в чашцї убитого богато грубого шроту, бо цїлий набій ударив єго в потилицю з правої сторони. Один шріт вийшов навіт лївим оком на верх. Видко убійця стріляв з близька. Ся пригода стала дуже голосною у Мостах, тим більше що Бавер був чесний і трудящій молодець, а ворогів, здавалось не мав. Одного чоловіка, підозріного о убійство, увязнено. 