Неофитка. — Церковь Василіянок у Львові — Нові банкноти россійскі

Неофитка. Перля Михель, 16-лїтна жидівочка, донька шинкаря Юди з Устя коло Миколаєва, загадала приняти віру христіяньску після гр. кат. обряду і вийти замужь за молодого паробка Андрїя Ивасюка. Щоби перевести своє наміренє, всїли они на зелїзницю в Миколаєві і в суботу приїхали у Львів до церкви св. Юра. Жиди в роспуцї не уважали на суботу, лише чим скорїйше пустились єї здоганяти. Приїхали до Львова, зібрали ще більше халатників та почали здобувати св. Юра. Коли не помогли намови повороту домів зі сторони батька і матери, взялись на спосіб і донесли полиціи, що Перля, утїкаючи з дому, забрала зі собою значні грошї. Полиція почала доходити але якось не могла на разї викрити нїякої крадежи, тому Перля полишилась і на дальше в капитулї а жиди вернули з резигнацією домів.
Церковь Василіянок у Львові викінчена вже цїлковито з верху ; бракує лише внутрїшного урядженя і престола, щоби приступити до посвященя.
Нові банкноти россійскі заведуться в другій половинї сего року. Після давних взірцїв полишаться лише 100-рублеві билети. Билети 25-рублеві замінять свою білу краску на бронзову, всї инші будуть мали таку саму краску, лише; змінену відтїнями. На нових банкнотах не буде нї портретів, нї деяких прикрас, а головна різниця поміжь новими билетами а давнїйшими буде та, що нові будуть вибиватись на шовковім папери. Підроблювати нові билети буде дуже трудно, бо до виробу сего паперу потреба дорогих машин. 