◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заупокійне богослуженє за душу Тараса Шевченка, устроєне в Петербурзї в Казаньскім соборі дня 10 н. ст. марта почитателями покійного поета випало — як з-відтам пишуть — дуже величаво. На богослуженю зібрало ся около 300 осіб з україньскої интеліґенції. Між ними явили ся: проф. Королїв, проф. Пелехин, писателї: Мордовцїв, Гайдебурів, Балашев, Лебединцїв, Короленко, артист Микешин і ин. Було також много студентів, а навіть війскових походженя україньского. По богослуженю відбув ся спільний обід в одній реставрації, де висказано богато бесїд в нашій мові, котрі доказують, що мимо гнету і нівеляційної роботи россійского правительства, не загибає почутє народне між нашими закордонними братами, а тим сильнїйше розвиває ся.
Літературно-драматичне товариство "Муза" виставило вчера на сценї двоактову комедію Гоголя "Сватанє". Представленє випало як на аматорскі сили знаменито. Гоголївскій гумор найшов дуже добрих интерпретаторів в пани Джулиньскій, паннї Владичин і паннї Клявдії Алексевичівний, як також в панах Слотанчику, Лепкім, Бачиньскім Гащицу і Третяку. Прочі аматори доповнили цїлість удачно. Місцями грали аматори язиком чисто-народним, за то у всїх сценах, де приходила панна Алексевичівна аматори поневолї попадали враз з нею в "паламарщину" і давалось вже чути: "он", "бил", "ходил", "судариня" і т. п. Публики з партії "твердих" явило ся на представленю дуже мало, а й поміж тою можна було почути часто в розговорах польску мову.
З салї судової. По дводневній розправі перед судом присяжних засудив трибунал Федька Макушку, дяка і громадского писаря на 2 роки вязницї а Яремчука на 4 місяцї. Федько Макушка обвинений був — як ми о тім вже доносили — о проступок забуреня публичного спокою, обиду маєстату, а крім того о обманьство. При розправі підношено також, що Макушка був пропаґатором еміґрації до Россії, а при тій нагодї допускав ся обманьства а далше, що Макушка виражав ся часто легковажно о публичних институціях і о правительстві австрійскім, а натомість малював рожевими красками світлі россійскі відносини. Легковаженє для австрійского правительства а звеличенє Россії старав ся Макушка при кождій нагодї вщіпити в нарід. Яремчука засуджено за ложне свідченє перед судом. Розправа була тайна.
Львівска палата адвокатів заявилась значною більшостію голосів за заведенєм numerus clausus (числом замкненим) адвокатів. Першій проєкт подала палата адвокатів в Градци. Всякі поступові часописи мусять виступити против сего проєкту, якій кривдить не лише правників, але в загалї суспільність.
Нові зошити. Рада шкільна окружна у Львові рішила ввести в уживанє по школах нові зошити, які відповідали би вповнї приписам гиґієни, і видала до того відповідні постанови, о чім всїх купцїв і промисловцїв повідомлено.
Зміна власности. Добра Коропець повіта бережаньского дотепер власність Альфр. Мисловского закупив ґр. Станислав Бадені.
Чотири рази жонатий. Різьбар италійскій Михайло Анджельо de Люкка оженив ся в Новім Йорцї аж з чотирма жінками, так, що одна о другій не знала нїчого. Нараз зійшли ся несподївано в єго робітни, а коли одна від другої довідалась, як дїло стоїть, мало єго не роздерли. Бідний різьбар спас ся від розлючених жінок бігством.
Дрібні вісти. В Петербурзї умер Аркадій Суворов, послїдний потомок звістного з часів Катарини россійского ґенерала. — Еразм Єржмановскій з нового Йорку переслав на руки посла Асника десять тисяч зр. для товариства народної школи. 