◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 18 марта. Комісія войскова відкинула войсковий закон при другім читаню. Парлямент приняв закон виборчій при третім читаню.
Терріте 18 марта. Цїсарева виїхала позавчера до Корфу.
Лібава 18 марта. На побережу Курляндії леди охопили 40 парівцїв, а 11-тьом з них, удало ся видобутись. Положенє прочих дуже критичне.
Букарешт 18 марта. Сенат ухвалив одноголосно торговельну угоду з Францією.
Блянкенбурґ 18 марта. В копальнях "Volkmarkheller" експльодував динаміт, а в наслїдок того сїмох робітників утратило житє.
Лондон 18 марта. Стан здоровля Ґлєдстона значно поправив ся. Приїхав сюди грецкій міністер справ внутрішних Теотокіс. 