◦ ◦ ◦

Париж 18 марта. Юлій Феррі помер вчера вечером по 6 год. нагло на удар серця. Феррі був з фаху адвокатом, в 1870 р. був членом правительства, відтак три рази міністром і президентом кабінету. Наслїдком тонкиньскої війни стратив він був свою популярність, аж ось в послїдних часах був вибраний на президента сенату і почав був знову грати ролю політичну.
Берлин 18 марта. Комісія войскова відкинула закон войсковий в другім читаню.
Софія 18 марта. Розпочав ся тут процес Ґеорґієва, убійника Белчева. 