◦ ◦ ◦

Цирк у Львові. Маґістрат міста Львова позволив підприємцеви Кремаєрови вибудовати цирк, на площи коло школи св. Анни і то на час двох років, отже й на час вистави.
Дирекція вистави краєвої в р. 1894 просить всї особи і институції, котрі на основний фонд субскрибовали, щоби субскрибовану суму зволили зложити в Дирекції: Львів, ул. Ягайлонська ч. 15 — найпізнїйше до кінця с. м. і не ждали на окреме візванє, бо через, те лиш утруднювали би бюрову маніпуляцію, а Дирекція мала би непотрібні кошти. Також просить ся всїх, що задумують вибудовати власні павільони на виставі, щоби ми своїми замірами зволили як найскорше зголосити ся до Дирекції вистави, бо найкористнїйше розміщенє павільонів стоїть у тїсній звязи з загальним пляном ситуаційним, котрий небавом буде потверджений. — Директор вистави: Мархвицкій; секретар: Ю. Старкель, Ив. К. Землиньскій.
Память Тараса Шевченка обходжено сего року святочно в ріжних сторонах нашого краю. Між иншими ученики наших ґімназій дали доказ, як дорога им память безсмертного кобзаря. Перемискі ґімназіясти Русини устроїли музикально-декляматорскій вечер дня 11 с. м. Було се красне і поважне торжество, яке перемиска молодїж ґімназіяльна cего року в перво устроїла; оно довго остане в памяти всїх присутних. Вечер сей удав ся під кождим взглядом знаменито a складались на се і поважний настрій а добірна проґрама і гарне, скінчене виконанє проґрами. — Дня 5 с. м. святкували ученики золочівскої ґімназії роковини смерти Т. Шевченка. Серед зелени цвітів красував ся великій бюст безсмерткого кобзаря у гарно прикрашеній зали ґімназіяльній. Всї точки досить широкої проґрами виконано як на сегорічні слабі співні сили молодежи понад сподїванє добре. — Руска молодїж бережаньскої ґімназії обходила ся роковини дня 12 с. м. концертом в ґімназії. Відчит ученика Карпиньского був дуже гарний, а хори, оркестра і деклямації випали зовсїм добре. — Станіславівскі товариства рускі уряджують вечерок в честь Тараса дня 27 марта в понедїлок в сали Касина міщаньского. Проґрама вечерка буде небавом оголошена. Окремих запросин не розсилає ся. Про святкованє памяти Тараса на "Рускій Бесїдї" в Станіславові подамо другим разом.
Папа Лев XIII і цар Александер III. До Fremdenblatt-у доносять з Риму, що цар, хотячи заявити Папі свою симпатію, велїв нововибудовану в честь Папи церков св. Йоахима украсити на свій кошт. Головний престол в тій церкві має бути виложений плитками з дорогих каменїв именно плитками з красного зеленого каміня званого малахітом і сивого т. зв. лавіс лязулі.
Напад робітників. Робітники ляґердорфскої копальнї в комітатї темескім викрали динаміт і з ненависти до місцевих властей висадили у воздух доми судї, писаря і инших осіб; разом зруйновали 40 будинків. Одного злочинця зловлено. 