◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 21 марта. В часї сегорічних великих вправ войскових на Угорщинї, наступить стріча австрійского цїсаря з цїсарем нїмецким і россійским наслїдником престола.
Лисбона 21 марта. Зелїзничій поїзд, котрим їхала королївска пара, вискочив з шин. Сальоновий віз розбив ся вправду, однак нїхто не потерпів.
Париж 21 марта. Нинї кінчить ся промова послїдного оборонця в панамскім процесї.
Рим 21 марта. Оногди експльодувала на сходах палати "Antici-Mattei" велика петарда, однак не заподїяла великої шкоди. В палатї мешкає три родини, а між ними американьске посольство.
Прага 21 марта. Приїхав тут саксоньскій король і замешкав в апартаментах бурґу. 