◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 марта. Вибір презідента відбуває ся нинї.
Царгород 20 марта. За інтервенцією австрійского посольства турецкі власти пустили на волю австро-угорского віцеконзуля Фармаліна, котрого увязнено на острові Сімі.
Париж 20 марта. Похорони Ферріого назначено дефінітивно на середу.
Рим 20 марта. Отроєно тутки прибічного лїкара папи. Підозрінє паде на одну даму з клєрикальної аристократії і на свояка лїкара.
Прага 20 марта. Против кількох студентів і робітників заряджено карне слїдство, з причини тайних товариств. 