Переслїдуванє за рускій язик.

Хотяй 19-ий артикул основного закона державного з 21 грудня 1867 р. ч. 142 В.з.д. запоручує рівноправність руского письма і язика в урядї, — хотяй богато розпорядженями міністерскими сю рівноправність усяко коментовано, — хотяй найвисшій суд більше разів рішив на користь нашого язика в письмі і слові, — хотяй наш язик належить до т. зв. "landesubliche Sprachen", — хотяй правительственний комісар ґр. Лось свого часу заявив в соймі, що і акти обжалованя видає ся в рускім язицї, а теперішний віцепрезідент д-р Тхуржницкій зазначив, що на рускі письма відповідає ся по руски і візваня пускає ся рускі, — то мимо того зайшла недавно ось-яка пригода в однім из судів на Покутю.
Против одного ц. к. старости внїс однн з членів ради повітової жалобу о переступленє §.496 з. к. і покликав ся яко на свідка на одного Русина займаючого видатне становище в суспільности. Судья, що переводив розправу, покликав поданого свідка і ухвалив переслухати єго в дорозї реквізіції через другій ц. к. суд повітовий. Урядник сего суду візвав свідка до переслуханя, а коли свідок зажадав, щоби єго зізнаня були списані в язицї рускім і письмом руским, той відмовив і цїлий акт предложив до урядованя начальникови суду. Другого дня свідок дістав нове візванє до переслуханя, а коли й тепер обстав при своїм жаданю, щоби єго зізнаня були списані в рускім язицї і руским письмом, ц. к. начальник суду наложив на него кару 5 зр. Свідок зараз таки зложив 5 зр. і знов заявив своє, що зізнавати буде лиш тогдї, коли протокол єго буде писатись по руски і рускими буквами. Ц. к. начальник суду сейчас наложив на свідка другу кару 50 зр. Свідок виняв зараз і зложив лист банку гіпотечного на 100 зр. з купонами. Тепер приходилось начальникови суду свідка замкнути і свідок був на те приготований. Але начальник за-для чогось не хотїв уже йти дальше, тілько доручив свідкови резолюцію засуду. [Розуміє ся само собою, що всї візваня, як звичайно, навіть на рускі донесеня, були вистилізовані в язицї польскім.]
Обложений карами свідок внїс жалобу на форму й на засуд до дотичного суду окружного. Суд окружний по части сповнив свій обовязок по мисли обовязуючих законів. Засуд першого судьї знїс, поручивши єму, щоби перших 5 злр. і других 50 злр. [взглядно лист банку на 100 злр.] свідкови звернув і щоби "na przyszłośс do istniejących przepisów językowych ściśle się stosował i wobec orzeczonego równouprawnienia języków krajowych spisywał, w którym strona zeznania składa i spisania takowych żąda i jest upoważnioną". Але з другої сторони той сам ц. к. суд окружний, що так красно поучує начальника суду повітового о рівноправности язика руского, видав — як бачимо — рішенє своє в язицї не рускім, але польскім, хоч жалоба свідка була написана до него в язицї рускім і письмом руским.
Така пригода лучила ся Русинови интеліґентному і, як сказано, займаючому в суспільности видатне становище. А що-ж говорити про мужика?!
______
Друга дуже характеристична пригода лучила ся о. Т. Петровскому з Рикова в повітї золочівскім.
Ц. к. староство золочівске вислало при кінци минувшого року до уряду приходского в Рикові письмо адресоване по польски. О. Петровскій два рази не приняв того письма, написавши на рецепісї, що яко рускій приходник жадає від ц. к. староства руского письма і рускої адреси. Староство, діставши двічи письмо своє назад, наказало доставити єего приходникови примусово — через жандарма.
Та на тім не конець. Сего місяця дістає о. Петровскій урядове письмо адресоване по руски а в серединї польске wezwanie płatnicze від ц. к. повітової фінансової дирекції брідскої, в котрім стоїть, що о. Петровскій "ma zapłacić 50 cnt. jako należytość stemplową i 50 cnt. jako nadwyżkę, ponieważ prośba, wystosowana do c. k. Starostwa w Złoczowie na recepisie zwrotnym, aby wszystkie pisma urzędowe dostawiano mu w języku ruskim, nie była zaopatrzona stemplem na 50 cnt. w. a. Należy przeto zapłacić..." і т. д.
Отже ц. к. староство в Золочеві не тілько не сповнило справедливого жаданя о. Петровского, основано на постановах законних, — не тілько доставили єму жандармерією письмо адресоване по польски, — але ще й послало рецепіс до фінансової дирекції в Бродах, щоби та наложила на него кару грошеву!
***
Такі то річи дїють ся нинї по тих солодких офіціяльних заявленях, що рускій язик будуть уряди шанувати і нїхто за рускій язик не буде переслїдуваний, — словом, що давна система, неприхильна розвоєви рускої народности в Галичинї, буде змінена!
А польскі дневники туманять світ, що нїби-то в Галичинї ruski język w sądzie і urzędzie znajduje najprzychylniejsze poparcie... Ой — poparcie! 