◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Москва 22 марта. Огонь знищив праву сторону корабля церкви св. Архангела. При виборах начальника міста стрілив міщанин Андріянов двічи до начальника Алексїєва і убив єго.
Берлин 22 марта. Пос. Альвардт заявив в парляментї, що має в руках докази, що правительство розтратило богато міліонів. В наслїдок того в парляментї заворушенє. Альвардт предложит ті акти нинї повній палатї.
Рим 22 марта. Парлямент десіґнував сїмох членів для розслїду банкової афери.
Париж 22 марта. Процес панамскій покінчив ся. Кароль Лєссеп засуджений на один рік, Бльондин на два а ексміністер Бего на пять лїт вязницї і на кару грошеву в сумі 1,125.000 франків. 