◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 марта. Архикнязь Райнер буде заступати цїсаря при обходї срібного весїля королївскої пари в Римі.
Білград 23 марта. Кундонич именований міністром торговлї, а міністер публичних робіт Алькович одержав дімісію. Єго теку обняв провізорично міністер скарбу Стоянович.
Париж 23 марта. Похорони Ферріого відбули ся при незвичайній участи народу.
Рим 23 марта. Цїсар нїмецкій приїде тут з цїсаревою 20 цвітня і забавить в Италії до 1 мая.
Новий-Йорк 23 марта. В Лічфільд в державі Ілліневс повстала в збіжевім млинї експльозія і знищила 40 домів, 200.000 бушлїв збіжа і 12 зелїзничих возів. Богато осіб потерпіло. 