◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністер просвіти відобрав ґімназії василіяньскій в Бучачи право ґімназії публичної, а то з кінцем 1892/93 року.
З Перемишля пишуть нам: Громади Коровники і Стібно і громадяне міста Перемишля вислали сими днями через перемиского адвоката д-ра Кормоша на руки посла Романчука петиції в справі реформи виборів до ради державної після тексту петиції львівскої "Народної Ради".
Про галицких еміґрантів доносять з россійского Поділя до петербурского Kraj-ю: Міністерство справ внутрішних визначило 90.000 рублїв на підмогу для селян в місцевостях ґубернії навіщених недородом, а до таких належали повіти, положені вздовж Днїстра, длятого власти місцеві старали ся о скілько можна прибувших з-за Збруча еміґрантів перенести близше ріки Бога, де урожай був більшій. Именно до ушицкого повіта відослано 100 людей, до лїтиньского 200, до летичівского 300 і т. д., в Каменци лишилось 100 осіб (з них 60 дїтей), удержуваних коштом приватної добродїйности, т. є. товариств тут истнуючих. Кореспондента одної одескої часописи з Поділя добре, о скілько здає ся, поинформований, каже, що привандрувало до повіта каменецкого 2.217 осіб обоїх полів; частина з них вернула, а о полишивших ся відзиваєсь дуже некористно. Они, по думцї сего кореспондента, не спосібні до роботи, а що гірше, не хотять робити. Ся кольонізаційна течія здержана вже від двох місяцїв і нових еміґрантів нема.
Провіренє австро-россійскої границї вздовж цїлого бігу ріки Збруча відбуде ся на весну за згодою австро-угорского правительства з россійским міністерством справ внутрішних. Згадана границя зміняє ся часто за-для того, що підчас повеней Збруч робить собі в різних місцях русла. До провіреня буде визначена осібна комісія міжнародна, до котрої війде з австрійскої сторони борщівскій староста Мільнер і инжинєр Войцїховскій.
Нові церкви порішили будувати громади: Тудорковичі коло Сокаля деревяну, Дмитрє коло Щирця і Конюшки королївкі коло Комарна — ті дві муровані. Пляни виготовляє наш архітект п. Василь Нагірний.
Самоубійства. Між залогою перемискою лучають ся що раз частїйші випадки самоубійства. Від 12 до 18 н. ст. марта допустили ся знов два вояки самоубійства. Кажуть, що причиною сеї сумної появи єсть се, що підофіцири за строго обходять ся з підвластними. 