◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 25 марта. Угорскій сойм відстрочено до 5 цвітня. Міністер Векерлі виїхав до Відня в справі валюти. В Новім Пештї застрайкували робітники при фабрицї вовни.
Букарешт 25 марта. Королевич відвідає лїтом россійского царя в Петербурзї.
Париж 25 марта. Презідентом сенату виберуть мабуть на місце помершого Ферріого, Манєнґа. Звідси видалено Брандеса, кореспондента берлиньского Tag-Blatt-y.
Петербург 25 марта. Инспектором россійских зелїзниць именований Хилков.
Новий-Йорк 25 марта. В Колюмбії пропала з поверхнї землї гора "Gruizloma". Від кількох днїв було чути підземний, вульканічний шелест. Величезні маси землї вилетїли в воздух. 