◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сумні відносини пануючі в "Народнім Домі" мусіли вкінци вивести з терпеливости протектора того-ж института, Впреосв. митрополита, і він постановив забратись до санації відносин в "Народнім Домі". В тій справі помістила Nene freue Presse таку вість зі Львова: "Між греко-кат. митрополитом Сембратовичем а видїлом тутешного руского "Народного Дому", де, як звістно, при послїднім ювілею папскім демонстровано в явний спосіб против митрополита, мав настати конфлікт. Архіепископ Сембратович написав письмо до видїлу "Народного Дому", котрого він протектором, і домагає ся, щоби видїл не послугував ся більше в переписцї язиком зроссійщеним, але уживав чистого руского язика краєвого; щоби на дальше не давав поміщеня в "Народнім Домі" москвофільскому обществу "Академическій Кружок" і щоби принимано в члени "Народного Дому" Русинів-народовцїв, як Романчук і др., бо "Народний Дім" творив дотепер виключну власність Русинів старої партії. В письмі висказано ще богато инших жадань, котрих сповненю ледви чи раді будуть старо-рускі провідники. Рускі круги напружено дожидають відповіди видїлу, в котрім случайно тепер переважає духовеньство старої партії".
Зі Станиславова пишуть нам: По причинї, що полковник в послїдній хвили не позволив музицї війсковій брати участи в концертї в честь Шевченка, вечер заповіджений на 27 н. ст. марта відкладає ся до дальшого оголошеня.
Посли ради державної уже розїхали ся з Відня. П. Романчук вернув сегодня до Львова — Посол Ол. Барвіньскій виїхав з Відня до Швайцарії до недужого сина, з-відки удасть ся до Ельґерсбурґ в Туринґії до д-ра Оскара Барвіньского. До Львова поверне мабуть в перших днях н. ст. цвітня.
Зміна власности. Подана нашим кореспондентом з Тернополя у вчерашній дописи вість, що банк краєвий наміряє купити добра збаражскі здїйстнилась. Банк краєвий купив уже ті добра від кн. Ядвиги де Лінь. Добра ті, положені в повітах збаражскім і тернопільскім обіймають 15 табулярних комплєксів з обширом 11.220 морґів. Банк краєвий наміряє — як каже урядова Gazeta Lwowska — перевести парцеляцію цїлого маєтку, а то в той спосіб, що поодинокі добра табулярні розпродають ся в цїлости, а лише грунти в місточку Збаражи положені і части поодиноких тїл табулярних більше віддалені від будинків фільварчних призначено до парцеляції дрібної.
Огнї. Дня 12 н. ст. марта згоріла в Середнім великІм, повіта лїського, мурована церков; лишили ся самі мури. Шкода обчислена на 4.000 зр. не була обезпечена.
Дрібні вісти. Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко виїхав на кілька днїв до Відня і поверне до Львова имовірно ві второк. — Віцепрезідент краєвої ради шкільної д-р Бобжиньскій повернув з Відня до Львова. 