◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 марта. Нинї відбуває ся під проводом цїсаря спільна конференція міністрів в справі орґанізації войска. Делєґації зберуть ся в перших днях червня.
Букарешт 28 марта. З нагоди роковин проклямації Румунії королївством, відбуло ся торжественне Богослуженє. Місто було прибране хоругвами.
Варшава 28 марта. Увязнено тут фальшивників стемплїв, котрі вели своє ремесло на великі розміри.
Петербург 28 марта. Помічник міністра скарбу, Єрмолов, именований міністром домен.
Стамбул 28 марта. Султан приймав у себе екскоролеву Наталію, а віддаючи візиту надав їй велику стяжку Шефакат. 