◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 марта. Розійшла ся вість, що Смолька задумує старати ся знов о посольскій мандат зі Львова до ради державної.
Рим 27 марта. Зле одїте индівідуум кинуло ся в суботу на короля в переїздї через місто. Єго приарештували, а лїкарі сконстатували реліґійний облуд.
Брукселя 27 марта. Міжнародна конференція соціялістів рішила відбути конґрес в Ціриху в днях 6—13 грудня.
Стамбул 27 марта. Екскоролева Натолія приїхала тутки в дорозї до Криму.
Лондон 27 марта. На аґітацію против гомеруль збирають численні складки. 