◦ ◦ ◦

Нові церкви порішили будувати громади Тудорковичі коло Сокаля деревяну, Дмитрє коло Щирця і Конюшки королївскі коло Комарна, ті дві муровані. Пляни виготовляє наш архітект п. Василь Нагірний.
Відзначеня. Радник рах. краєвої Дирекції скарбу Маркил Тишковскій і розідент рах. тоїж Дирекції Стефан Мальскій одержали від Є. В. Цїсаря титул і характер радників рахункових, оба з увільненєм від такси.
Именованя. Ц. к. краєва Дирекція скарбу именувала Алекс. Келєра управителем, а Альойзія Куна контрольором при ц. к. маґазинї продажи тютюну і стемплїв у Львові. — Доцент  рільничої школи в Дублянах Осип Кубицкій именований титулярним професором тої школи, а то для признаня єго 25-лїтної дїяльности учительскої.
Самоубийство. У Львові підрізав собі горло бритвою 54-лїтний Лейба Айвен, що був у закладї для невилїчимих. Смерть наступила сейчас. Нещастного попхнула до самоубийства невилїчима недуга, паралїж ніг і страшний біль костей. Він заживав морфіну і привик дуже до неї, а тимчасом тому кілька днїв не стало єму того наркотику і тому позбавив себе житя.
Крадежи на Брідщинї. Ми вже писали кілька разів, що в Брідщинї є якісь спеціялісти від коней, бо все людєм конї пропадають. Тепер от кажуть нам, що в пана Криєвского в Чехах вкрали злодїї два добрі конї і разом з упряжею, а до того і візок инспектора горальняного п. Гофа з Бродів, котрий тодї був на комісії в Чехах. Шкода виносить звиш 200 зр. 