◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 млрта. Правительство поставить в часї осїнної сесії ради державної проєкт закона, в справі збільшеня скількости здаткової монети з міди і ніклю.
Париж 29 марта. Сенат відкинув закон в справі оподаткованя фортепянів і ліберії.
Петербурґ 29 марта. Найновійшій указ царя стремить до зроссійщеня приватних заведень наукових в дорпатскім окрузї шкільнім. Царска пара виїхала до Криму.
Рим 29 марта. Князь Счіяра засуджений на три місяцї вязницї, на 5000 лірів грошевої кари, на зворот цїни купна за продані предмети за границею і на кошти процесу.
Брукселя 29 марта. В "Mawbeke-Waes" прийшло до бійки між селянами і жандармерією, причім жандарми стріляли. Кількох селян ранено. 