◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Баден 30 марта. Засуджений на смерть розбійник Виметаль повісив ся в вязници.
Макгайм 30 марта. Урядник при фабрицї матерій волокнистих Райндль, винайшов ще лїпшу одїж против куль.
Берно швайц. 30 марта. Народна рада має виготовити проєкт і предложити єго державам, щоби берегти на випадок війни коллєкції з обсягу наук і штук.
Берлин 30 марта. Правительство пруске має зажадати від Франції сатісфакції за обиду родини вигнаного дневникаря Брандеса.
Париж 30 марта. Сенат ухвалив для вдови по Ренанї 6.000 франків річної платнї. 