◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 марта. Завязало ся тут соціяльно-політичне товариство виборцїв, котре має на цїли перевести соціяльну реформу.
Загреб 31 марта. При тутешнім університетї засновано катедру угорского язика і літератури.
Темешвар 31 марта. Адоптований син румуньского священика Вячеслава Прогаба убив свого батька прибраного за те, що програв з ним процес.
Софія 31 марта. Князь Фердинанд вже зовсїм здоровий.
Лондон 31 марта. Палата низша приймила 163 голосами против 75 внесенє Ґлєдстона, на підставі котрого справа гомеруля буде трактуватись перед всїми иншими справами у вівтірок і в середу кождого тиждня по Великодних святах.
Париж 31 марта. Розповсюднюють ся вісти, що парлямент має бути розвязаний. 