Межинародне положенє.

Клюб правицї францускої палати послів зібрався оногди під проводом бар. Мако на нараду над внесенєм пос. Піона і товаришів, в котрім они домагаються, щоби предсїдатель сего клюбу порозумівся з предсїдателями других клюбів і спільно старалися всїма средствами довести до розвязаня палати а відтак і до ревизії конституції. — Булянже заявив, що він через довшій час не буде брати участи в нарадах палати а за єго приміром думають пійти такожь і єго прихильники з парляменту. Тимчасом устроїв собі Булянже на передмістю Пасси приватне помешканє, котрого посвяченє мало відбутися вчера з великим торжеством. Самого чиншу за се помешканє платить Булянже 12.000 франків а єго внутрішне устроєнє мав бути дуже богате. Величезна робітня н. пр. єсть вибита цїла богатими старими матеріями і гобелинами. Для стрейкуючих робітників в фабриках скла жертвував Булянже 500 франків. — Депутація з Гавру запросила президента Карнота, щоби він приїхав до сего міста.
Факть, що кн. Фердинанд вернув з своєї подорожи по Болгарії сам без Стамбулова до Софії, дав причину до всїляких толків. Говорено, що межи князем а Стамбуловом настало якесь непорозумінє по причинї афери Попова і Стамбулов видївся змушеним покинути князя в Систові і вертати до Тирнови. Поголоска ся показалась однакожь неправдивою а мин. Странскій заявив, що Стамбулов одержав лишь відпустку на короткій час. Дня 18 с. м. відбулася нарада министрів під проводом князя, на котрій залагоджено деякі справи державні а князь висказав при сїй нагодї своє велике вдоволенє з принятя, якого дізнав в краю в часї своєї подорожи. Теперь видав він відручне письмо до Стамбулова, в котрім заявляє свою подяку жителям за то принятье і каже, що незадовго виїде до Казанлику. — Трибунал касаційний затвердив вирок, виданий на Попова і єго товаришїв.
  