◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рим 1 цвітня. Болгарскій презідент міністрів Стамбулов звернув ся до италійского правительства з просьбою, щоби берегти зелїзничої лінії, куди буде переїздити князь Фердинанд на своє вінчанє.
Петербург 1 цвітня. Царска пара прибула до Севастополя, а екскоролева Наталія до Ялти. Лучило ся тутки кілька спорадичних випадків холєри.
Стамбул 1 цвітня. Трьох турецких жовнїрів збесчестили на проходї жінку високого достойника италійского посольства. Италія зажадала сатісфакції.
Гатбурґ 1 цвітня. Сенат відкинув жаданє властителїв кораблїв, щоби в интересї гамбургскої торговлї не оголошувано числа хорих на холєру, лише випадки смерти. 