Ювилей відкритя Америки. — Міст на каналї Маншь 

Ювилей відкритя Америки. Вже від теперь почались в Іспанії приготовленя до святкованя сего ювилею в р. 1892. До Іспанії мають прилучитись і деякі міста американьскі.
Міст на каналї Маншь єсть найновійшим великим предпринятьем, котрим занимаються техники всїх країв і в тій цїли має скликатись межинародний конгрес. Після проєкту француских інжинирів міст має бути довгій на ЗО кильометрів і стояти-ме на стовпах віддалених по 500 метрів. Стовпи вмуруються в дно моря на 25—ЗО метрів, а по-над воду виставати будуть на 50 метрів, так що попід міст найвисші кораблї свобідно будуть могли плисти. Тягар металю на будову сего мосту єсть два миліони тон, а кошти будови обчислені на 800 миліонів фунтів штерл. Цїла будова тревати має 6 лїт. 