◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Градець 3 цвітня. Суд повітовий засудив лїкаря д-ра Ґумпльовича на кару 30 зр. за те, що він виголосив на зборах соціяльних демократів бесїду, котрою обидив державну раду.
Берлин 3 цвітня. Подорож нїмецких католиків до Риму відрочена длятого, що папа не буде приймати від 17 цвітня до 2 мая нїяких богомольцїв, а то з нагоди торжества на италійскім дворі.
Лондон 3 цвітня. Ирляндскій віце-король заборонив привозу оружія до Ирляндії длятого, що декотрі міста постановили виступити оружно против гомеруля.
Париж 3 цвітня. Карно поручив Мелінови зложити новий кабінет.
Петербург 3 цвітня. Міністерство справ внутрішних закупило 4,233.811 пудів збіжа для місцевостій, навіщених голодом. 