◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 4 цвітня. Товариство ческих учителїв рішило здержати ся від участи в виставі Чікаґа, тому, що не хотять просити Нїмцїв у Відни о назначенє виставового місця.
Відень 4 цвітня. Відбуло ся тутки згромадженє робітників, на котрім принято резолюцію в справі загального права виборчого.
Нансї 4 цвітня. Між францускими і италїйскими робітниками в Мієнан прийшло до кровавої бійки. Одного Француза убито. Населенє забурене, жандармерія зміцнена.
Петербург 4 цвітня. Адміністрація войскова будує велику фабрику набоїв на Українї, в ґубернії катеринославскій.
Рим 4 цвітня. Великій кн. Володимир разом з жінкою буде заступати царску пару в часї срібного весїля.
Ґент 4 цвітня. Прибуло тутки 1000 француских соціалістів, щоби порадитись над загальним стрейком. 