Розпука жидів — 30.000 газет — Смертельність у Львові 

Розпука жидів з Николаєва і Львова доходить до крайности — Перля Михель перейде таки на віру христіяньску. Всї рабини львівскі заходили до св. Юра відвидїти дївчину і намавляли єї лишитись жидівкою. Коли сі змаганя не довели до успіху, видістали они метрику, вказуючу, що Перля не має ще скінчених 14 лїт житя, хибує їй до сего приписаного законом віку 23 днїв. Ба, метрика жидівска не була виставлена по всякій формі, а Перля на око має з 16 лїт. І так полиція не може помочи халатникам, бо навіть і посудженє о крадїжь 200 зр. з хати вітця показалося неправдивим, бо отець не домагаєсь покараня доньки. Заки цїла справа виясниться, Перля стане неофиткою.
30.000 газет виходить на цїлой кули земскій. Більша половина з них видаєсь в язицї англійскім. З поданого числа газет припадає : на Америку північну 10.000 (в 20,669.538 примірниках), полудневу 1.000, Нїмеччину 5.000, Австрію 3.500, Англію 3.000, Францію 2.500, Італію 1.500, Россію 600, на решту Европи 2.350, Азію 400 (в самій Японії 275), Австралію 100, Африку 50. З 600 газет, виходячих в Россії, 417 видаєсь по россійски, 54 по польски, 40 по нїмецки, 11 по сербски, 10 по француски, 7 по естоньски, 7 по арменьски, 4 по гебрайски, 4 по татарски, 3 по ґрузійски, 3 по литовски, 3 по шведски і 2 по финьски.
Смертельність у Львові в місяци цвітни. Померло 296 осіб, 158 мужчин і 138 женщин. В шпиталях померло 135 осіб. Наглих случаїв смерти було 6. Процент померших на 1000 був 29.4. 