◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 5 цвітня. Комісія для розмеженя округів рішила утворити ческі суди окружні в девятьох містах.
Відень 5 цвітня. Міністер скарбу д-р Штайнбах одержав вісьмодневну відпустку і виїхав до Мерану.
Білград 5 цвітня. Правительство буде мати в скупштинї більшість 9 голосів.
Париж 5 цвітня. Навпослїд удало ся зложити нове міністерство.
Берлін 5 цвітня. Россійско-нїмецкі договори торговельні мабуть розбили ся.
Лондон 5 цвітня. Папа надїлить суджену Фердинанда князя Болгарії золотою рожею.
Чікаґо 5 цвітня. Робітники, що працюють при виставі застрейкували. Домагають ся підвисшеня платнї. 