◦ ◦ ◦

Відень 5 цвітня. Старшій комісар скарбовий Йосиф Добія именований старшим инспектором для львівскої дирекції скарбу.
Неаполь 5 цвітня. Италіяньскій наслїдник престола зложив візиту Єї Вел. нашій Цїсаревій на яхтї "Мірамаре".
Петербург 5 цвітня. Родина царска позістане на Криму аж до 18 мая а відтак поїде аж до Москви.
Білград 5 цвітня. Правительство сподїває ся узискати в новій скупштинї білшість 9 голосів.
Чікаґо 5 цвітня. Робітники заняті при виставі застрайкували і домагають ся побільшеня платнї. 