◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Велику пятницю дня 7 н. ст. цвітня о годинї 3½ з полудня відспіває хор питомцїв в семинарицкій церкви слїдуючі страстні псальми: 1. Бортняньского: "Благообразний Іосиф" (a moll). 2. Бортняньского: Концерт №XVII "Коль возлюблен населенія Твоя, Господи." (F dur). 3. Лавровского: "Искупил ни єси" (A dur). 4. Бортняньского: Концерт №XXI. "Живий в помощи Вишняго" (f moll). 5. Гайдна: "Боже мой, по что мя єси оставил" (f moll). 6. Бортняньского: Концерт №XXIV. "Возведох очи мои в гори" (a moll).
Холєра. Позаяк небезпечність холєри в Галичинї єсть велика, то намісництво львівське візвало лїкарів, котрі хотїли би приймити обов’язок лїченя недужих холеричних підчас пошести, щоби зголосили ся до бюра санітарного в намістництві. Принятим лїкарям і хірурґам запевняє ся крім звороту коштів подорожи денні дієти по 10 зр., котрі вміру місцевих обставин можуть бути підвисшені до висоти 15 зр. Крім того звертає намістництво увагу на ту обставину, що вдови і сироти по лікарях помічничих, котрі в службі заразили ся і упали жертвою свого званя, мають такі самі права до пенсії вдовиної і додатку на вихованє дїтей, як вдови і сироти по лікарях стоячих в службі державній.
Префект конґреґації о розширеню віри кардинал Ледоховскій прислав на руки Є. Е. митрополита Сильвестра письмо з 9 марта з похвалою і благословенєм від папи за всї маніфестації Русинів, які відбули ся в папскій день ювілейний у Львові і по краю.
Великій огонь знищив вчера в Підгайчиках коло Рудок майже 100 селяньских загород, церков і школу. Троє дїтей згинуло в полуміни.
Юлій Каан, совітник міністерства справ внутрішних, звістний з голосної дебати в радї державній в справі "Фенікса" пійшов на пенсію за-для "зіпсованого здоровля". При тій нагодї одержав бодай хрест ордеру Леопольда.
Отворенє гімназії в Бучачи з викладовим язиком польским і рівно рядних кляс з викладовим язиком руским в Коломиї наступить після урядового оповіщеня "Wien. Ztg." З початком 1893/4 року.
В справі кс. Стояловского доносять, що причиною єго увязненя в Кракові єсть заряджене ще перед трема місяцями судом цїшиньским слідство в справі напечатаної кс. Стояловским брошури: Vordas Weligericht. Тоту справу передано тепер судови краковскому, а сей долучивши до того слідство з причини друкованих минувшого року в Wieńcu статей підзаг.: Słowa prawdy приказав кс. Стояловского увязнити. Розправа в тім процесї відбуде ся имовірно сего лїта перед судом присяжних в Кракові.
В справі реформи ординації виборчої до ради державної констатують ческі дневники і підносять, що з Галичини від руских громад увійшло до ради державної двіста й кількадесять петицій. Нїякій другій нарід такого числа петицій не вислав.
Презідент зелїзниць державних д-р Билиньскій виїзджає другого тиждня на инспекцію зелїзних доріг галицких і буковиньских.
Архіепископ прагскій, кардинал Шенборн видав був розпорядженє, в котрім приказав у всїх костелах своєї епархії відправляти страстні богослуженя не по чески лише по латинї. Се розпоряджень викликало в деяких місцевостях немилі для кардинала демонстрації, бо скоро почато співати піснї страстні по латинї, богато Чехів остентативно виходило з костелів. Підміска громада прагска вислала до архієпископа меморіял, в котрім енерґічно протестує против єго розпорядженя. 