◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 марта. Цїсар надав Впреосв. митрополитови Сильвестрови Сембратовичеви ордер Зелїзної корони першої кляси.
Прага 8 цвітня. Молодо-Чехи візвали старо-Чехів і властителїв більших підлостей, щоби спільно старали ся о заснованє висшого ческого трибуналу.
Відень 8 цвітня. Прибув тутки кн. Фердинанд болгарскій в товаристві міністрів Стамбулова, Ґрекова і презідента собранія Петкова.
Рим 8 цвітня. Нїмецка пара цїсарска відвідає папу дня 28 цвітня. Ходять вісти, що Ватикан задумує заключити церковну унію з Румунією.
Берлин 8 цвітня. Робітники будуть святкувати 1-го мая, однак будуть того дня робити.
Неаполь 8 цвітня. Цїсарева австрійска виїхала по при остров Капрі просто до Корфу.
Лондон 8 цвітня. В Гелль прийшло до бійки між робітниками і поліцією. Поліція ударила білим оружієм. Кількох ранено, богато увязнено. 