◦ ◦ ◦

З Праги доносять, що Молодоческій клюб постановив стреміти до згідного поступованя зі Старочехами і февдальними властителями більшої посїлости земскої у всїх державно-правних справах.
Вчера приїхав до Відня кн. Фердинанд болгарскій з великою дружиною, в котрій знаходять ся міністри Стамболов і Греков, президент собранія Петков і наш краян др Икалович.
З над границї российскої доносять, що вість, будьто би там збільшено число россійского войска, єсть зовсїм безосновна. Збільшено лиш сторожу пограничну, котра єсть тепер по войсковому зорґанізована і стоїть під зарядом міністерства війни.
Перше засїданє сербскої скупштини було дуже бурливе. Коли ліберали вибрали на тимчасового президента, міністра просвіти Джорджевича, а той зарядив льосованє 9 комісій верифікаційних, підняли радикали великій крик і зажадали насамперед сконстатованя числа послів, а наконець вийшли з салї разом з напредняками. Міністер справ внутрішних заявив тогди, що число послів повинно виносити 125 а не 134. Зміна в ординації виборчій, яку свого часу зробили радикали, була противна конституції. До правосильности ухвал не треба отже 68, лиш 63 голосів. — Зачувати, що правительство задумує упеважнити вибір всїх радикалів і розписати нові вибори. Засїданя скупштини будуть відбувати ся дальше. 