Друкарня рускої капітули в Перемишли.

Из Самбора.
Бл. п. епископ Снїгурскій заложив між иншими фундаціями також друкарню в Перемишли, а властителькою єї єсть до нинїшного дня капітула перемиска.
Бл. п. епископ-патріот, закладаючи тую друкарню, хотїв, щоби в нїй друкували ся книжки рускі — церковні і світского змісту. Тимчасом послїдними роками друкують ся в тій друкарни переважно жидівскі біблії і талмуди. Друкарня тая стала школою для малих жидиків, що хотять посвятити ся фахови друкарскому.
Як зачуваю від друкарів самбірских — контракт заключений межи жидом а капітулою перемискою що-до найму друкарні бл. п. єпископа Снїгурского кончить ся з упливом року 1893-ого.
Незадовго має ся відбути перенесенє мощей бл. п. Снїгурского з давного кладовища на нове. Отже капітула перемиска найкрасше почтила би память того великого патріота-владики, коли-б єго дїла повела в напрямі покійником указанім, — коли-б друкарню віддала в руки христіянина-Русина.
Може бути, що Русин подасть за наєм меншу суму нїж жид, але-ж у такої поважної корпорації, як капітула, сума кількох сот зр. річного доходу білше не повинна рішати, а міродайною повинна бути цїль вказана фундатором друкарнї та й интерес всего руского народу, котрому много на тім залежить, щоби в рускій друкарни рускі дїти учили ся штуки друкарскої.
В Самборі д. 2 цвітня 1893.
Д-р Корнило Чайківскій 