◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воскресну утреню в церкви катедральній св. Юра відправив в суботу вечером Впреосв. митрополит Сембратович при величезнім здвизї народу. В торжестві взяв участь в заступстві намістника віцепрезідент намістництва п. Лідль і часть корпусу офіцирского під проводом ґенерала, як також представителї инших урядів державних і автономічних. Почетну компанію становив віддїл 30 піхотного полку з музикою войсковою і хоругвою.
Празник Воскресенія Христового обійшли Русини львівскі — як що року — торжественними богослуженями по церквах, почавши від суботнїшної величавої воскресної утренї в митрополичім храмі при асистї войсковій і репрезентації властей цїсарских і автономічних. [Маршалок краєвий і намістник самі не могли явити ся, бо не було их у Львові; намістник гостив у Римі і доперва тепер в дорозї з Риму до Львова]. В недїлю виднїйші Русини львівскі, многі з женами, явили ся у Єго Ексц. митрополита з желанями на свячене. Впреосвящений в понедїлок загощував в товаристві крилошан по домах руских родин і при тій нагодї позапрошував до себе на вчера кількадесятеро дїтей на гостину, при котрій тая "наймолодша" Русь знаменито забавляла ся відспівуючи "Христос воскресе" і "многая лїта" достойному господареви-архієреєви.
Єго Ексц. митрополит Сильвестер Сембратович одержав перед самими Великодними святами — як ми звістили в суботу в телєґрамах — від цїсаря ордер зелїзної корони першої кляси [з увільненєм від такси]. Ордер зелїзної корони заведений Наполеоном І. по єго коронації в Италії 5 червня 1805 р. В 1814 р. був той ордер знесений, але 12 лютого 1816 р. знов привернений цїсарем Австрії для декорованя ним осіб войскових і цивільних. Ордер той єсть троякій: першої, другої і третьої кляси. Ордер першої кляси надає достоїньство тайного совітника; ордер другої кляси надає право жадати піднесеня до стану бароньского а третьої кляси право до стану рицарского без такси. Декорація представляє зелїзну корону а на нїй цїсарского орла, котрий має на груди темно-синій емаліований щит з золотою буквою "F". Ордер носить ся на лентї золото-жовтій з вузонькими темно-синими беріжками. — Єго Ексц. митрополит з нагоди одержаня від цїсаря високої відзнаки приймав богато ґратуляцій. Вчера явили ся у него представителї львівских Русинів, пп. д-р Ом. Огоновскій, член видїлу краєвого д-р Савчак, посол Барвіньскій, проф. о. Алекс. Тороньскій, і устами д-ра Огоновского зложили єму ґратуляцію. Впреосвящений сердечно подякував і при тій нагодї запевнив, що добро церкви рускої і народу руского лежить єму на серци.
Огнї. В послїдних часах лучили ся такі значнїйші пожари в краю: В Дрогобичи згоріло 6 загород селяньских, шкода 7350 зр. була обезпечена на 300 зр.; в Велдїжи погоріли 2 загороди, шкода 3000 зр. в части обезпечена; в Болехові рускім згоріла гарбарня, шкода 5000 зр.; в тій самій місцевости згоріла також одна загорода, в котрій попекло ся на смерть і двоє дїтей властителя; в Лїнинї великім, в повітї староміскім, згорів тартак ґр. Водзицкого, шкода 30.000 зр. була в цїлости обезпечена; в Нежухові коло Стрия погоріло 5 загород селяньских; в Медведівцях, в повітї бучацкім, знищив огонь пять двірских стаєнь і стодолу з рільничими знарядами, шкода 30.000 зр. в части обезпечена; в селї Заріче, належачім до д-ра Генр. Ясіньского, в повітї жовківскім, згоріло другого дня латиньских свят Великодних 30 морґів лїса. Огонь повстав з угля камінного, викиненого льокомотивою поїзду зелїзничого, котрий ишов через село Заріче в понедїлок в полудне. Огонь погасили люде з сусїдних сїл під проводом місцевої жандармерії.
Невислїджені доси злочинцї закрали ся в ночи дня 5 н. ст. цвітня до комори писаря громадского в Полоничах Пилипа Крета, і забрали громадску касу, в котрій було 17 зр. готівкою і обліґацій на 400 зр. Підчас біленя хати винесено касу з хати до комори та полишено через ніч. Рано вже каси не застали і нїгде єї не віднайдено мимо гляданя двох жандармів.
Четверо дїтей породила дня 30 н. ст. марта жінка Гната Галюха в Лїбуши повіта горлицкого. Всї діти — три хлопцї і одна дївчина — жиють і здорові. Замітне то, що ся жінка мала вже два рази по двоє дїтей.
На тиф у Львові занедужало загалом 211 осіб, переважно на улици Личаківскій і Францисканьскій. В послїдних кількох днях занедужала лише одна особа і пошесть слабне з кождим днем. 