◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 цвітня. На авдієнції цїсарскій принимано Фердинанда, князя болгарского і президента міністрів Стамбулова. Авдієнція мала характер приватний.
Ясси 12 цвітня. Вісти про випадки холєри в Румунії зовсїм неоправдані.
Трієст 12 цвітня. Рада міска розвязана, бурмістрови доручено вже декрет розвязаня.
Рим 12 цвітня. Папа буде приймати австрійских богомольцїв 14 цвітня.
Амієн 12 цвітня. Майже 10 тисяч робітників застрайкувало при фабриках оксамиту.
Париж 12 цвітня. Россія задумує ввійти в торговельні зносини з Францією. Францускі роалісти зблизили ся до політики папи в справі внутрішних відносин держави.
Петербург 12 цвітня. Правительство накаже в недалекій вже будучности забрати ся жидам до Литви, щоби уможливити сталу оселю россійским купцям і фабрикантам. 