◦ ◦ ◦ ◦

Видїл "Бесїди Рускої" в Тернополи устроює в недїлю Провідну 16 цвітня с. р. в комнатах власних вечер з танцями, на котрий сим запрошує. Осібні запрошеня розсилатись не будуть.
Приватистки, котрі наміряють складати испит зрілости в семинарії учительскій женьскій у Львові з кінцем cего шкільного року мають внести подяня до дирекції того заведеня (ул. Скарбківска ч. 39) найпізнїйше до 15 мая і предложити: 1) метрику (на доказ скінченого 19-го року житя); 2) свідоцтво здоровля від лїкаря правительственного; 3) свідоцтво поведеня і 4) короткій опис відбутих наук і виказ перечитаних до испиту творів.
Холєра. З Кудринець доносять, що там занедужала знову одна особа на холєру і ненадовго померла. З недужих, що позіставали в лїченю, умерло троє людей. Позістало в лїченю ще осьмеро людей. В Підгородищу, присїлку належачому до Слобідки турилецкої, в повітї борщівскім, занедужав оден зарібник, в котрого сектах розпізнано в лабораторії краєвої Ради здоровля безсумнївні бацилї холєричні.
Про огонь в Підгайчиках коло Рудого доносять: Ві второк дня 4 с. м. в само полудне погоріло село Підгайчики коло Рудок. Згоріли церков, дзвіниця, школа і 200 нумерів. Того дня був торг у Рудках, то люде вийшли на торг, полишивши дїти дома. Дїти стрілили з капслїв на пістолєтї і з того счинив ся огонь. Згоріло четверо дїтей, богато худоби і дробу. При сильнім вітрі не було ратунку. Тисяч душ осталось без хлїба, одежі, паші. Багато народу попекло ся. Дім пароха і стодола не згоріли, а тілько инші будинки. Скора поміч конечна. Ласкаві датки треба посилати на руки о. К. Кульчицкого, пароха в Підгайчиках, почта Рудки. Шкода лише в части убезпечена, виносить 50 000 зр. Церков лише від року з тяжкою бідою заасекуровано.
Пригода пяницї. Добре то кажуть, що пяницї і дїти мають щастє в небезпечних пригодах. На доказ того може послужити слїдуючій випадок, якій став ся тамтого тиждня в ночи на суботу. Вояк 30 полку піхоти, Федор Черкаси, вертаючи пяний до дому, зайшов на Підзамчу на шлях зелїзницї і сїв собі на шинах недалеко бровару Кисельки. Як раз в ту пору надїхав поїзд особовий, що відходив переду 11 год. до Підволочиск. Але провидїнє Боже очевидно стерегло пяницї, бо машина змела Черкаса з шин і кинула им на бік так, що він лиш трохи потовк собі голову і здер шкіру на хребтї. Перепудженого пяницю відставлено відтак по удїленю єму першої помочи лїкарскої до войскового шпиталю.
Злочинця Гендіґера, звістного из Голосного процесу о шпігуньство в Галичинї в користь Россії а засудженого на 10 лїт тяжкої вязницї, відставлено оногди з Кракова до карного заведеня у Висьвичу.
Від ужаленя пчолою згинула в Ґротта в Чехах жінка одного з тамошних властителїв пасїк, Наймана. Найман виймив був плястер меду з улия і сховав єго до шафи в неприсутности жінки. Жінка вернувши домів хотїла скуштувати меду і взяла кусник до рота. Нараз почула великій біль в горлї. Показало ся, що в тім куснику меду була укрита пчола, котра запустила нещасливій жінцї своє жало в саму гортанку. Мимо скорої помочи лїкарскої Найманова удушила ся. 