◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 цвітня. Кн. Фердинанд болгарскій виїхав з матерію княг. Климентиною до Италії. Стамболов і Греків остались що у Відни.
Берлин 12 цвітня. Voss. Ztg. доказує, що авдієнція Стамболова у Є. Вел. Цїсаря Австрійского, зробила в Россії велике враженє. Она має велике значінє, бо признає теперішний стан в Болгарії.
Брукселя 12 цвітня. Парлямент відкинув 115 голосами против 20 внесенє Янзона в справі права загального голосованя. В містї прийшло в наслїдок того межи товпами народу а поліцією до кровавої бійки.
Фльоренція 12 цвітня. Міністер Ґірс виїхав до Россії. 