З Микулинець.

Дня 4 с. м. відбуло ся зібранє членів сполученого гал. Товариства для огородництва і пчільництва, належачих до струсівско-микулинецкого віддїлу в будинку шкільнім в Струсові.
Предсїдатель п. А. Рибачек відкривши засїданє, здавав справу з чинностей і зі стану каси. Зібрані приняли се до відомости, а разом і протокол з попередного засїданя. Дальше слїдували відчиты:
1. "Головна ревізія виставлених пнїв на веснї і дальша чинність около пчіл аж до рійки" — що реферовав п. А. Рибачек. 2. "О чинности в садї около дерев на веснї" — реферат п. О. Солтиса. Підчас обговорюваня реферату п. Рибачека, дали ся почути жалї на лихій стан пасїк в сторонах Микулинець і Струсова в сїм роцї, чому винен мід, котрого пчоли в осени не засклепили.
По відобраню перечитаних книжок, взятих з бібліотеки віддїлу, і по зібраню вкладок від членів (3 зр.), обговорювано справу выстави віддїлу в сїм роцї в Микулинцях, і краєвої у Львові в роцї 1894. Узнано потребу урядженя вистави так званої прібної в сїм роцї, а позаяк члени Заряду віддїлу переважно мешкають в Микулинцях, длятого і виставу належить там урядити. По скінченю засїданя роздїлив предсїдатель межи зібраних щепи дерев, деревця каштанів і сливок уторских, насїня ростин медодайних і пашних; притім насїнє "Кроснес япаньскій", а наконець і книжки. 