◦ ◦ ◦

Відень 13 цвітня. Стамболов має 24 с. м. вернути до Болгарії.
Рим 13 цвітня. Папа зовсїм здоров і приймав вчера около 4000 путників належачих до братства третого чина св. Франціска.
Білград 13 цвітня. Указом реґентії відкрито вчера в имени короля перше офіціяльне засїданє скупштини. Радикали і напредняки не явили ся на засїданю.
Брукселя 13 цвітня. Вчера прийшло перед парляментом до бійки межи зібраними товпами народу а жандармерією. Арештовано 16 людей; кількох поліціянтів покалїчено камінєм.
Софія 13 цвітня. Слїдство против митрополита Климентія вже скінчило ся. Климентій буде ставлений перед звичайний суд цивільний. 