◦ ◦ ◦

Є. Ексц. Впреосп. Митрополит Сильвестер Сембратович одержав з нагоди надїленя єго Є. Вел. Цїсарем ордером зелїзної короны богато ґратуляцій. Оногди явили ся у него також предствителї львівских Русинів др Ом. Огоновскій, член Видїлу краєвого др Савчак, пос. Барвіньскій і о. Алекс. Тороньскій і вложили Впреосвященому устами дра Ом. Огоновского ґратуляцію, за котру Впреосвящений сердечно подякував. — При сїй нагодї не від річи буде розказати тут дещо й про ордер зелїзної корони. Ордер сей установив був первістно Наполеон I. по своїй коронації в Италії 5 червня 1805 р. В 1814 р. був той ордер знесений, але 12 лютого 1816 р. знов установлений австрійским цїсарем Францом І. для декорованя цим осіб войскових і цивільних. Ордер той єсть троякій: першої, другої і третої кляси. Ордер першої кляси надає достоїньство тайного совітника; ордер другої кляси надає право жадати віднесеня до стану бароньского без такси. Декорація представляє зелїзну корону а на нїй цїсарского орла, котрий має на груди темно синій емаліований щит з золотою буквою "F". Ордер носить ся на лентї золото-жовтій з вузонькими темно-синими беріжками.
Самоубійство. Вчера по полудни хотїв себе позбавити житя у Львові молодий студент прав Станіслав С. Куля з револьвера застригла понизше серця в тїлї, але єсть надїя удержаня нещасного молодця при житю. Причиною самоубійства мав бути поєдинок американьскій. Поліція веде слїдство в тій справі.
Огнї. В послїдних часах лучили ся такі значнїйші пожари в краю: В Дрогобичи згоріло 6 загород селяньских, шкода 7350 зр. була обезпечена на 300 зр.; в Велдїжи погоріли 2 загороди, шкода 3000 зр. в части обезпечена; в Болехові рускім згоріла гарбарня, шкода 5000 зр.; в тій самій місцевости згоріла також одна загорода, в котрій попекло ся на смерть і двоє дїтей властителя; в Лїнинї великій, в повітї староміскім, згорів тартак ґр. Водзицкого, шкода 30.000 зр. була в цїлости обезпечена; в Нежухові коло Стрия згоріло 5 загород селяньских; в Медведівцях, в повітї бучацкім, знищив огонь пять двірских стаєнь і стодолу з рільничими знарядами, шкода 30.000 зр. в части обезпечена; в селї Заріче, належачім до дра Генр. Ясїньского, в повітї жовківскім, згоріло другого дня латиньских свят Великодних 30 морґів лїса. Огонь повстав з угля камінного, выкиненого льокомотивою поїзду зелїзничого, котрий ишов через село Заріче в понедїлок в полудне. Огонь погасили люде з сусїдних сїл під проводом місцевої жандармерії.
Зміна прізвища. Адвокатови в Сяноцї докторови Аффе позволило ц. к. Намістництво називати ся на будуче Афенда.
Скорий зріст родини. Четверо дїтей відразу породила дня 30 марта жінка Гната Галюха в Лїбуши повіта горлицкого. Всї дїти — три хлопцї і одна дївчина — жиють і здорові. Замітне то, що ся жінка мала вже два рази по двоє дїтей. — А на передмістю Монастирисках у Чернівцях породила селянка Домки Олїюк троє дїтей відразу, котрі зараз по породї померли.
Гарна спадщина. Помершій недавно на Молдаві властитель більших посїлостей Сіміонеско лишив 9 міліонів, котрі дістануть ся в спадщинї мабуть родинї Каприк, проживаючій на Буковинї. 