◦ ◦ ◦

Дар цїсарскій. Є. Вел. Цїсар удїлив вселаскавійше з своїх приватних фондів погорільцям громади Підгайчики, в рудецкім повітї, 800 зр. запомоги.
На будову pyского театру зложили в Кракові коло Щирця пп.: кс. Каспер Келбиньскій лат. парох з Раківця 2.40 зр., о. Ник. Фільварків греко-кат. парох в Демнї 40 кр., о. Евг. Шухевич греко-кат. парох з Красова 1 зр., громада Красів 1 зр. і молодїж з Красова 1.10 зр., разом 6.90 зр.
Про холєру в нашім краю прийшли вчера такі вісти: В Кудринцях занедужали в середу три особи, з котрих одна померла. В Завалю повіта борщівского лучив ся оден випадок смерти на холєру, хоч єще певно не знати, чи то була азійска холєра. В Новосїлцї тогож повіта захорував оден чоловік, а в циганах оден помер. Бактеріольоґічним розслїдом тих підозріних випадків занимає ся краєва Рада здоровля.
Як стріляє пяний. В першій день Воскресенія Христового став ся в Передримихах великих такій випадок: Гнат Штернак, родом з Нового Села, замешкалий в Передримихах великих, стріляв з фузії, а будучи в нетверезім станї, стрілив у вікно церкви і тим вистрілом вибив десять шиб в однім вікнї. В сей час явив ся війт Андрух Мик з поліціяном Войтком Гервиньским та відобрали Штернакови фузію, а він буде ще тепер мусїв відповідати за таке стрілянє перед судом.
Страшна пригода лучила ся дня 4 с. м. коло Вовчинця на Буковинї. На селяньскім возї їхало через Серет семеро людей, селян вовчинецких. У водї перевернув ся віз і всї, що їхали, випали з воза. Четверо виратовало ся, а троє, то єсть: матїр і двоє дїтей, пірвала вода і они потонули. 