◦ ◦ ◦ ◦

Вибір кн. Адама Сапіги на презеса і адвоката дра Володислава Чайковского на заступника презеса Ради повітової затвердив Є. Вел. Цїсар.
Про холєру прийшли вчера такі вісти: В Кудринцях померла одна особа, що давнїйше занедужала. Більше там не хорий нїхто. В Новосїлцї померла також одна особа. Впрочім нема нових випадків.
Найд. Архикнязь Вільгельм, ґенеральний инспектор артилєрії, приїхав вчера рано до Львова. На двірци повитав Єго Найд. Архикнязь Леопольд Сальватор і комендант корпусу князь Віндіш Ґрец.
Невислїджений доси злодїй вломив ся в ночи з дня 10 на 11 цвітня до церкви в селї Красові, повіта львівского і забрав скарбову церковну з сумою необчисленою.
Др Ярослав Окуневскій, войсковий лїкар австрійскої фльоти, а наш земляк, одержав від испаньскої королевої за espeziules serrrizios ордер золотого хреста заслуги і номінацю на испаньского caballero.
Напад і рабунок. Дня 10 с. м. в ночи ишла одна селянка до Брилинець в перемискім повітї і вступила на "Соломянку", до коршми при дорозї. Там покріпилась, чим мала, і пішла дальше. Нараз на яких сто кроків від коршми напав єї якійсь опришок, ударив в голову, і здер з неї чотири шнурки коралїв, вартости около 33 зр. Кажуть, що то був Иван Колендрак і єго вже увязнено. 