◦ ◦ ◦

Петербург 17 цвітня. Journ. de St. Petbg. обговорюючи подїї в Сербії каже, що виступленє короля було дїлом сили і мудрости, котрим закінчив ся лихій а заразом і небезпечний стан в Сербії. Спокій, з яким все відбувало ся, єсть доказом, що наставшій переворот відповідав бажаням народу і интересам краю. Россія має велику симпатію для Сербії і рада би щиро, щоби Сербія розвивала ся щасливо і мирно у своїм внутрі, та щоби наставше як раз мудре дїло мужескої відваги короля причинило ся для добра спорідненого народу, котрий завдячує Россії своє освободженє.
Брукселя 17 цвітня. Демонстранти напали на проходї тутешного бурмістра Бульса, та побили єго тяжко тростиновою палицею наповненою оловом.
Білград 17 цвітня. Коли в суботу вечером усунено сторожу з перед дому бувшого міністра Авакумовича, явили ся зараз ліберали, щоби єго повитати. Тогди збігло ся зараз множество людей, котрі висвистуючи і викрикуючи зробили лібералам велику демонстрацію. Коли жандармерія не могла дати собі ради з демонстрантами, вислано віддїл кавалєрії і той зробив порядок. 