◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 19 цвітня. Ліберали видали маніфест, в котрім висказують свої чувства династичні, але рівночасно називають міністерство Докича узурпаторским.— Милан з Наталією прибудуть тут 14 серпня. — Ристич наміряє поселитись в Швайцарії. — Вчера пополудни обіймив давнїйшій бурмістр радикальний урядованє на ново.
Брукселя 19 цвітня. Вчера вечером відбули ся збори провідників партії робітничої. Запроєктовано видати маніфест, взиваючій робітників до залишеня страйку. Рівночасно мав маніфест містити заявленє, що нарід не цїлком вдоволений та що й дальше буде стреміти до осягненя загального права голосованя без нїяких застережень.
Відень 19 цвітня. Архикнязь Райнер виїхав нинї рано до Риму.
Зіґмарінґен 19 цвітня. Згоріла часть замку княжого враз з многими цїнними предметами штуки. 