◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 цвітня. Після тутешних информацій, причиною послїдних забурень уличних в Букарештї, має бути намірений договір торговельний Румунії з Австрією.
Буда-Пешт 20 цвітня. Духовну семінарію в Дяковарі замкнено, бо на 36 питомцїв 34 страйкує за-для лихого харчу. Питомцї одержували на снїданє і вечеру лише сухій хлїб. Правительство розвязало товариство друкарів і відливачів черенок за те, що они збирали гроші на випадок страйку.
Білград 20 цвітня. Вісти про атентат на короля Александра неправдиві. Митрополит Михаїл задумує абдикувати і перенестись в Россію. Порішено в кругах правительственних відкликати з Петербурга сербского посла Василієвича. Правительство постановило обходити що року день 13 цвітня, яко народне свято. Милан і Наталія прибудуть тут 14 серпня.
Берлин 20 цвітня. Цїсарска пара відвідає папу дня 23 цвітня.
Букарешт 20 цвітня. В парляментї доказував міністер судівницгва, що ліберали хотїли уладити атентат на палату. По улицях вже спокій.
Петербург 20 цвітня. Наталія попращала вчера царску пару в Ялтї. 