◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Послом до сойму краєвого з громад сїльских в повітї березівскім вибраний вчера Здислав Скшиньскій, 80 голосами на 140 голосуючих. Противний кандидат, ставлений селянами Висоцкій одержав 59 голосів.
Магістрат міста Львова оголошує, що надає 10 місць безплатної науки в львівскій плавальни войсковій дїтям львівских горожан. Поданя о ті місця треба вносити до 10 н. ст. мая. До подань треба долучити: свідоцтво убожества, метрику, свідоцтво шкільне і посвідченє приналежности до львівскої громади.
Д-р Александер Цїханьскій, наш земляк, першій асистент клініки очної в Познани, вернув ся до Галичини, щоби набуті відомости свої фахові посвятити терплячій людности в ріднім краю, і оселив ся в Перемишли. В особі д-ра Цїханьского прибуває нашому краєви а в першій лінії околици Перемишля один з немногих в краю спеціялістів лїкарів на недуги очні.
Нові гроші. З днем 1 мая будуть пущені в курс нові монети ніклеві, т. є. сотики по 10 і 20 сотиків разом і срібні однокоронівки. Від того часу не будуть вже пускати ся в курс теперішні срібні двацятаки і будуть поволи стягатись.
Зухвалі злодїї. В Острові, повіта бобрецкого, украли невислїджені доси виновники в ночи на 17 н. ст. цвітня селянинови Василеви Мизеракови зі стайнї, каро-гнїду 3-лїтню кобилу, середної міри, вартости до 100 зр., запрягли єї до угорского візка і утїкли в напрямі до Бібрки. Мизерак пустив ся за ними в погоню і дігнав их вскорі, але в хвили, коли мав их вже прихопити, один зі злодїїв стрілив до него три рази. Кулї на щастє хибили, але пошкодований, боячись о житє пустив злодїїв. Після опису Мизерака мали злодїї темні одяги, один з них був малий, а другій висшій.
Напад. В дорозї з Винник до Львова напав вчера в ночи якійсь злочинець на Фридерику Л., жену управителя дібр. Напастуючій вдер ся на віз і хотїв здерти з їдучої плащ і хустку з голови, але на єї крик ухопив лише клунок з річами вартости 25 зр. і утїк до лїса. 