Перші загальні збори товариства дяківского.

З Перемишля.
Дня 20 н. ст. цвітня відбули ся тут загальні збори товариства власної помочи дяків єпархії перемискої при численній участи членів. Збори розпочали ся богослуженєм в катедральній церкви, відправленим крил. о. Войтовичем в сослуженю діяконів. По богослуженю о годинї 10 з рана удали ся участники на збори. Явило ся дуже богато дяків навіть з подальших сторін як на пр. з Сокальщини. З руского духовеньства були присутні: крилошане оо. Матковскій, Войтович і Подолиньскій, дальше крил. о. Хотинецкій з Ярослава, о. Алекс. Зубрицкій з Боська, о. д-р Малиняк зі Оливницї, сотрудник катедральний о. Копко, префект семинарії духовної о. Ант. Ломницкій, о. Малик з Гірка і о. Гр. Лев з Бортятина, зі світскої интеліґенції бачили ми д-ра Кормоша і судью п. Матковского.
Збори відкрив промовою основатель товариства о. Вас. Чернецкій з Сїлця белского і піднїс на закінченє многолїтствіє в честь цїсаря. Відтак вибрано предсїдателем на час зборів крил. Подолиньского, єго заступником крил. о. Войтовича, а на секретаря покликав предсїдатель префекта семинарії о. Ломницкого. По справдженю рахунків касових уступаючого переходового видїлу появив ся в часї дальших нарад Преосв. епископ Пелеш і промовив до зібраних. В своїй бесїдї піднїс Преосв. вагу товариства і взивав дяків до моральности та до просвіти. Слово епископа виголошене було дуже красноречиво і зробило на присутних велике враженє.
По удїленю абсолюторів уступаючому видїлови приступлено до вибору нового видїлу і вибрано: крил. о. Войтовича, д-ра Кормоша, о. Вас. Чернецкого, о. Копка, пос. д-ра Антоневича і дяків: Савицкого півця катедрального в Перемишли, Ручковского, Качмарика і Майбу. На заступників вибрано: о. д-ра Малиняка, о. Малика і дяка Макарівского. Після статута епископ яко покровитель товариства має право вибрати з поміж членів вибраних до видїлу голову і єго заступника, а дальше має сам видїл між собою уконституоватись.
З численних промов заслугують на у вагу бесїди: д-ра Кормоша, о. Зубрицкого, о. д-ра Малиняка, о. Копка, о. Чернецкого, Полотнюка і Майби.
З поміж ухвал піднести належить дві найважнїйші а то: 1) ухвалено поручити новому видїлови, щоби постарав ся о заборону зменшуваня дотеперішних дотацій дяківских. Всї платнї дяківскі мають після сеї ухвали полишитись по крайній мірі в status quo, єсли очевидно не буде можна их піднести; 2) ухвалено удатись до ординаріяту з просьбою о розпорядженє, що не вільно приймати дяків без испиту, а всї неиспитовані дяки мусять до двох лїт зложити испит, єсли хотять полишитись на своїх посадах. Увільнені від сего испиту можуть бути лише сі дяки, що служать при церкви хоч 20 лїт.
Дуже відрадною являєсь та обставина, що клир епархії перемискої пізнає що раз лїпше вагу і значінє унормованя дяківских матеріяльних відносин та стараєсь змаганя товариства підпирати. А найлїпшим доказом сего єсть зріст числа членів товариства, так що тепер числить оно вже 99 членів звичайних і спомагаючих. З вкладок членьских вплинуло на вчерашних зборах кругло 100 зр. до каси товариства.
Предсїдатель о. Подолиньскій закриваючи збори, піднїс многолїтствіє в честь св. отця, дальше в честь Преосв. епископа, а зібрані відспівали ще "многая лїта" в честь о. предсїдателя і др.
Настрій цїлих зборів був дуже поважний і всї дяки розїхались вдоволені в пересвідченю, що духовеньство займає ся щиро их справою.
Підчас зборів наспіла одна привітна телєґрама від дяків зборівского деканата. 