◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 цвітня. Митрополит Сембратович був вчера на авдієнції у цїсаря.
Білград 21 цвітня. Екс-королева Наталія прибуде тутки уже слїдуючого тиждня.
Брукселя 21 цвітня. Оголошено рескрипт міністеріяльний, котрим зборонено привозити до Бельґії вибухову матерію.
Софія 21 цвітня. В соборнім храмі відправлено службу Божу з причини вінчаня князя Фердинанда.
Фльоренція 21 цвітня. Вчера о годинї 11 перед полуднем відбув ся в Підноре слюб князя Фердинанда болгарского.
Рим 21 цвітня. На срібне весїлє королївскої пари приїхало богато гостей. Представитель Австрії архикнязь Райнер дізнає сердечної гостини. Кардиналі Могені повитав именем папи нїмецку пару цїсарску. Вчера илюміновано всї старинности в містї. 