◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл "Рускої Бесїди" уконституував ся на засїданю з дня 20 н. ст. цвітня як слїдує: Головою вибрано д-ра Дамяна Савчака, заступником голови проф. Наталя Вахнянина, секретарем Іосифа Граневича, учителя рускої шлоли вправ, касієром проф. Петра Огоновского, господарем проф. Илярія Огоновского, а референтом театральним проф. Константина Лучаковского.
Загальні збори філії товариства взаїмної помочи дяків аепархії львівскої зборівского денаната відбудуть ся дня 29 н. ст. цвітня в Зборові. На сі збори запрошує видїл членів товариства.
Холєра. В Кудринцях, в домі навіщенім вже холєрою прябув один недужій і в Підгородищи ad Слобідка турилецка рівнож в зараженім домі занедужала одна дитина на холєру.
Велике огірченє викликав в Стрию такій факт. Коли дня 17 н. ст. цвітня горіла фабрика Розенгека, про що ми доносили, відзначили ся при ратованю сусїдних селяньских хат особливо зелїзничі робітники. Один з них найшов ся на даху в небезпечности житя і тогдї хотїв єму прийти з помочію другій робітник зелїзничій, Фриц, стоячій по-за кордоном войсковим. Однако на се не хотїв позволити кадет доводячій віддїлом войсковим, приказавши воякам не перепускати Фрица. На дармо представляли п. кадетови, що положенє ратуючого на даху єсть дуже критичне та що треба єму помочи, п. кадет раз виданий приказ не хотїв змінити. Коли-ж Фриц таки продер ся через кордон войска ударив єго кадет шаблею кілька разів по шиї по голові та ранив небезпечно бідного чоловіка. Kurjer Lwowski, описуючи сю пригоду справедливо вижидає, що командант стрийскої залоги покарає самоволю молодця, котрий робить такій невластивий ужиток з повіреного єму в цїлком иншій цїли, оружья. Ратуючій, котрому Фриц біг з помочію, упав з даху і тяжко потовк ся. Таким чином невідповідна хоробрість кадета стала ся причиною двох жертв, а таке поступованє викликує лише обуренє і негодованє і нїкого не заохотить до самопожертвованя.
О. Володимир Насальскій, експонований сотрудник в Яворівскім малім передмістю, внїс був свого часу жалобу до державного трибуналу на міністерство просвіти і віроисповідань в справі підвисшеня конґруї. Сими днями роздивлював сю жалобу трибунал державний і рішив єї в користь о. Насальского.
Дрібні вісти. В Варшаві померла Анна Вилиньска, займаюча визначне місце між сучасними малярями. 