◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 цвітня. Вчера відбула ся конференція міністрів. Угорскій міністер Векерлє нараджував ся з д-ром Штайнбахом.
Гамбурґ 22 цвітня. Бісмарк терпить на хоробу серця, з котрою вяже ся небезпечність апоплєксії.
Софія 22 цвітня. Велике собраніє збере ся 10 мая і буде нараджувати ся тиждень.
Білград 22 цвітня. Король Александер повідомив родичів, що за-для повнолїтя зносить баніцію Милана і Наталії.
Париж 22 цвітня. Правительство старає ся запобігти ладови і святкованю 1 мая.
Берно 22 цвітня. Австрія уладжує виставу артистичного промислу в Женеві. 