◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Россійскій міністер Ґірс прибув сюди з родиною. Цїсар санкціонував краєвий закон о увільненю промислових предприємств від додатків краєвих.
Білград 24 цвітня. Король Александер оголосив амнестію для всїх політичних переступнїв.
Буда-Пешт 24 цвітня. В Коморнї відбули ся збори католиків, на котрих ухвалено резолюцію против проєктів правительства, именно против цивільних слюбів і реліґійної свободи.
Рим 24 цвітня. Цїсар Вільгельм був на авдієнції у папи. Цїсарева опустила скорше Ватикан і при відходї одержала від папи мозаїковий дарунок. Вільгельм розговорював ще з папою майже цїлу годину. На Капітолю експльодувала велика петарда. Король Гумберт надав амнестію політичним і войсковим переступникам.
Петербург 24 цвітня. Ґенерал ґубернатор Фінляндії візвав редакторів ґазет, щоби заперестали виступати против монархічної власти і православної церкви, инакше він покарає их. Цар потвердив договір Россії з Сполученими Державами в справу обопільної видачі переступнїв. 