◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На фонд памятника Т. Шевченка надіслали дальше свої працї: 1. Евгенія Цїпановска з Реклинця: вишивану жіночу сорочку до народного убору, фартушок вишиваний на полотнї і два вишивані рушники домового виробу. — 2. Михайлина Кордубівна з Бережан: два рушники вишивані в народні взори і написи, на однім: — "Чигирине! Чигирине! все на сьвіті гине, і святая твоя слава як пилина лине", — а на другім: "Украіно! Украіно, славний край козачий". — 3. Иванна Абрисовска з Косова старого, підставку під лямпу з синього атласу, шишок і всїлякого насїня, дві ґарнітурові підставки під годинник з жовтого атласу, шишок і всїлякого насїня. — 4. Галюня Абрисовска з Косова старого: ляльку в гуцульскім уборі. — 5. Павля Ґлодзиньска з Наборовець, фартушок з білого полотна мережаний синьою заполочію і обшитий гачкованим кружевом, підставку під лямпу з синього атласу прикрашену цвітами з шишок, всїлякого насїня і калини, підставку під годинник з синього атласу прикрашену шишками, цвітами з всїлякого насїня і калини. — 6. Марія Терешкевичівна з Любші, портрет Т. Шевченка 60.45 цм. мальований олїйними красками на полотнї. — 7. Ирина Сїчиньска з Черниховець, пару рамок на фотоґрафії з ґранатового плюшу вишиваних шовком. — 8. Марія Фитю зі Львова 6 серветок вишиваних. — Ирена Гер Симовичівна.
При женьских семинаріях учительских у Львові і в Перемишли опорожнені такі посади: 1) учительки в характері учительки школи вправ в семинарії женьскій у Львові; 2) посада учительки до веденя одної [ІІ-ої] кляси школи вправ з руским язиком викладовим при женьскій семинарії учительскій у Львові; 3) посада учительки в характері учительки школи вправ при семинарії учительскій в Перемишли і 4) посада учительки школи вправ при семинарії учительскій в Перемишли. До одержаня тих посад потрібні: ad 1) кваліфікація до ученя предметів другої ґрупи [природничої] з язиком викладовим польским і руским; ad 2) кваліфікація до шкіл з язиком викладовим руским з якої небудь ґрупи; ad 3) кваліфікація до ученя язика руского і літератури рускої в школах видїлових.
На святкованє руских свят цїлком не зважають в окружнім судї коломийскім. В Великій четвер на саме Благовіщенє Пр. Богородицї відбувано цїлий ряд розправ карних, покликавши до них велике число селян з найдальших сторін округа. В світлий Вторник переводжено знов розправи цивільні. Тут чей-же годї відкликуватись на польскі календарі, бо і в польских суть ті свята зазначені.
Дрібні вісти. В недїлю дня 30 н. ст. цвітня відбуде ся в Калуши вінчанє п. Щастного Песцьоровского окінченого богослова з панною Ольгою Губчаківною дочкою Впр. о. Губчака, декана і пароха калуского. — 100-лїтий ювілей истнованя обходило дня 24 н. ст. цвітня місце купелеве Криниця, заложене 1793 року циркулярним комісарем Ромуальдом Стиксом, котрий купив в згаданім роцї від місцевих селян кусник землї з жерелами мінеральними за 204 зол. польских або 51 зр. 