Лїпше пізно, як нїколи...

"Дѣло" навело з Przegląd-y трафну оцїнку дїяльности пок. инспектора Марковского. Хоть і пізно виголошено сю справу, але все лїпше пізно, як нїколи. Розкрити і указати причину недостатків і хороб суспільности, се також заслуга. Що так довго промовчувано про причину анормальних відношень, які запанували були в станї професорів шкіл середних в Галичинї — се лише сумно свідчить о нашій суспільности, котра мовчить, "бо благоденствує". То-ж лишень подяка належить ся Przegląd-a кореспондентові котрий первий виявив прилюдно властивого споводника болючої язви.
Але тим споводником, тим виновником був не лише сам Чарковскій, ґеніяльний творець пів- і чверть-суплєнтур; були й другі посвоячені єму духом, образованєм і "педаґоґічними заслугами" люде, котрих слїпа фортуна вивела на становище далеко не одвічаюче их здібностям яко педаґоґів або фаховцїв. Тоті причепнї пок. Чарковского тепер безсильні, але их хвальноє дїло на довгі роки оставило наслїдки, так що усильної треба і довшої працї, щоби направити заподїяне зло. Пок. Чарковскій разом з своїми причепнями думали тим піднести шкільню, що поводились негідно з підчиненими собі колєґами і всюда старались провести тую — по их переворотним понятям — "правду", що професор сповняє свої обовязки не для обовязку самого, не за-для самовіжи образованого чоловіка і вихователя молодежи — а єдино лише страха ради перед их пустими содержанєм замітками і карами щедрою рукою сипаними.
Таке пониманє достоїньства професора не остало тайною перед суспільностію і мусїло підкопати повагу учительства шкіл середних. З другої сторони оно принесло також гіркі овочі в вихованю самої молодежи, про-тоє задано глибоку рану цїлій суспільности. Не в однім закладї зовсїм не уважано на тоє, що обовязком педаґоґа єсть виховати з повіреного собі молодця чоловіка, обивателя — про-тоє наклонити єго до порядку і сповнюваня довжности, розбуджуючи в ученику залюбованє до працї, пошанованє старших, глубоке пересвідченє доконечно сповнювати обовязок, коротко мовлячи збудженє і розвитє того, що єсть необходимим, щоби молодець, доспівши в мужа, став правдивим интеліґентом, доброрадним слугою держави і краю, ужиточним членом суспільности. Противно, не понявши духа гуманітарного образованя, старано ся лишень про зверхню форму, заводжено уморяючу гробну понурість і сцїпенїлість в відношеню к молодежи. Молодїж мала сповняти свої обовязки лишень під угрозою невідмолимих, о скілько мож строгих кар. Пропала сердечна звязь, яка заходила давними лїтами межи учителем а учеником, коли то нераз, бувало, учитель, мов батько, і укарав провинившого ученика, та все був і міг бути єго приятелем, добродїєм і руководителем.
Наслїдки такого "нового" вихованя аж надто видні. Показалось, що власне в тих закладах, де було вихованє неймовірно строге [строго-параґрафове, та й більше нїчого], виявили ся страшні провини відчуженої і відпиханої молодежи, котрі мусїли рішатись аж по судах кримінальних. Згадуємо про тую минувшість з обмерзїнєм і жалуєм тую молодїж, котрій судилось розвивати ся під незгарними руками таких кермівників. Здоровійша і тверезо глядяча часть суспільности потрафила вже перше оцїнити дїятельність згаданих "педаґоґів". Коли-ж доперва тепер озвав ся голос правдивий, так нехай же він спонукає одвітні круги вглянути, як слїд, в тую річ самої більшої досяглости, а достерігши єще тут і там стремлячі, мохом порослі нарости интенцій пок. Чарківского, вирвати их з корінем безпощадно яко шкодливу хопту, приглушаючу зерно правдивого гуманітарного образованя. Коли-ж при исцїленю моральних условій, також подбає ся одвітно і про улучшенє матеріяльного биту професорів, тогди й не буде жалїв на недостаток адептів для того стану.
Правдолюб. 