◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 цвітня. Цїсарева прибуде сюди 1 мая. Міністер Бакегем захорував.
Буда-Пешт 26 цвітня. Проєкти закона о цивільних метриках і рецепції жидів уже виготовлені.
Білград 26 цвітня. Полковник Дюрич висланий до Ливадії з нотифікацією до царя о вступленю на престол короля Александра.
Лондон 26 цвітня. В Ирляндії між уніоністами а Ирляндцями прийшло до кровавої бійки за-для того, що в парляментї приймили біль о гомерулю в другім читаню.
Берлин 26 цвітня. Альвард предложив в парляментї акти, що компромітують правительство і жидів. Показало ся, що банкири-жиди украли при помочи правительства кілька сот міліонів. Акти передано осібній комісії. 