Як наші люде вандрували до Америки?

[Письмо з Горлицкого.]
Минувшого року було писано вже в "Дѣлї" про еміґрацію Лемків до Америки. Но як цїкавий був спосіб еміґрованя до початку сего року, коли то люде в послїдних часах перевозили ся в пачках мов яйця, або в кошиках на біля, так цїкава річ єсть також, як то люде наші і другі селяне дістають ся до моря в найновійших часах.
Американьске правительство Сполучених Держав видало розпорядженє, що заборонює приступ до Америки людям зарібникам на рік 1893-ий, по части з причини небезпечности занесеня холєри а по части з причини напливу великого числа зарібників, через що цїна робітника там почала упадати а місцеві робітники, переважно Англичане, почали часто стрейкувати на шкоду краю і властителїв фабрик та копалень. При такім заказї вже майже неможливий був виїзд нашого селянина до Америки на заробок і длятого ц. к. староства наші спонукані були видати окружниками пересторогу нашим людем, щоби нїхто не вибирав ся до Америки, бо завернуть єго з дороги і лише дармо витратить ся.
Дня 12 марта правительство в Вашінґтонї полекшило свій первістний заказ о стілько, що заборонило приїздити до Америки [північної] людям старим, дїтям, хорим і маючим уже замовлену роботу в Америцї. Того рода людей [розуміє ся, в характері робітників] завертають з Америки і не позваляють им вийти з корабля. Такій заказ — для наших людей дурниця, а урадований головний експедитор з Бреми до Америки Місслєр голосить навіть по руских часописях [бо знає, що з Русинів найлучшій зиск можна мати], що вже вільно знов до Америки їхати, і третьою клясою. Але-ж бо з другої сторони клопіт, бо наші ц. к. староства не хотять і дальше видавати селянинови пашпорту до Америки, а й на земли прускій жадають уже також виказати ся пашпортом або "шіфкартою" до Америки. В наслїдок таких перешкод від наших властей і вимогів на земли прускій, селянин наш не має відваги вибрати ся сам до Бреми або до Гамбурґа. Но коли нинї в світї перепачковують на таку велику суму неживого товару, і то просто зелїзницями, то о скілько лекше перепачкувати живу людину, що сама йде, а як треба, то й сама утїкне. Так отже при помочи тепер вже піших "шверцерів" люде наші без нїчиєї аґітації, против волї і заказу властей, мимо пересторог і упоминань зі сторони священиків — отже з потреби або лише з жажди гроша — не можуть забути на Америку і виречи ся там зарібку. А як в теперішних часах людям нашим їде ся в Америку, няй послужить лист писаний з початком цвітня одним з еміґрантів з Ганчової.
Лист той маю під рукою. Але наперед мушу ще додати, що люде, о котрих мова, заким вирушили до Америки, переписували ся через кілька місяцїв з Місслєром і сей дорадив им вкінци віддати ся в опіку якомусь Іосифови Смолкови, за котрим жандармерія слїдить. Той то провідник впав, мов якій дух, в найбільшій тайнї, несподївано до села, зайшов до хати одного з еміґрантів і в пару годин уже їхав з своїм товаром. О відїздї их нїхто в селї не знав, крім домових. Згоджений фірман, що відвозив их до Грибова, не дуже добре вийшов, бо здаєть ся буде мусїв посидїти зо три днї в арештї, як то і другому стало ся за таку саму фірманку. Дальшу дорогу описує з Бреми один з еміґрантів своїм розумом а чужою рукою, що писала латиньскими буквами, ось-як:
"Кохані родичі [родич, вертаючи в ночи пяний з гостини в Томину недїлю, упав з берега до ріки і хоч вода була мала, утопив ся] і ти люба жено!
Подаю вам, мої кохані, своє поводженє, котре ми Господь Бог удїлив в дорозї та допоміг ми тоту дорогу перейти. Остаємо днесь в Бремен. На воду маємо сїдати дня 8 апріля подаємо вам нашу дорогу. Няй Господь Бог заварує кождого від такої дороги, яку ми мали. Днеська не вільно йти до Америки, як нема пашпорту або шіфкарти. А ми не вірили, як нам читали й говорили. Хтїли ми на своїм поставити [!]. Так ми йшли без [через руки] чотирох циґанів [шверцерів], то з грошей нас випололи а нїчого доброго нам не помогли, ино собі. А днеска як ма 150 зр. і шіфкарту, то так може йти до Америки, а не як ми ся пустили і на планний розум єсмо вийшли; нїхто тілько грошей не втратив, що ми. Так тот першій циґан [І. Смолка] провадив нас аж до Велички, но уже в Грибові мали нас жандарми поимати, але смо ся викрутили якось. Потім нас взяв другій циґан і пійшли смо по-за Краків від себе до границї, але через ріку мусїли смо ити по шию в воду і мало смо ся не потопили, але тот нас циґан ишов наперед а ми за ним. Ишли смо все в ночи полями а в день нас переховували. Але що ми без пашпортів і без шіфкарти були, то нас в Бреславі поймали і нас цофли аж на границю. Гроші нам одобрали в Бреславі а дали нам их в Мисловцях, лем си кошта поспирали. Але ми як єсмо мали вже доходити до границї, так ми з колїї поскакали недалеко границї дві стації; то було вечером, то нам добре було, бо нас нїхто не видїв, то нас не имав, а що сми кождий деинде скочили, то сми ся аж на другій день разом знов зійшли. То було коло Нового-Берун, і смо ся претримали в єдного Прусака; був добрий циґан, што нам шіфкарти циґанив і нам вициґанив, што смо ся другій раз пустили. Що-ж з того, коли нам сподавав планні шіфкарти, але смо му не дали за них лем 10 зр., і ми ся пустили і смо прибули за волев божов до Бремен а на тих шіфкартах пустили смо Місслєрови 5 зр., що нам дав инакші, бо м ся бояв на планній пущати. То маємо добру Вельку пятницю! Нового не пишемо вам, лем Ксенофон [о тім до нинї не знати, що з ним стало ся], зістав нам в Най-Берун, бо грошей на тілько не мав, а не годні му допомочи, бо смо барз дуже грошей утратила а ще би смо го може не лишили, кой шіфа відходить, то би смо обмешкали, лем му пішлїт 30 паперків, то даяк зайде. Лем без шіфкарти няй ся нїхто не пущат, бо го хоть откаль цофнут. По-під цїлого Пруса шандари вас берут до поліції, ци мате пашпорта або шіфкарти. Що смо грошей утратили, то ганьба виражати, бо смо не блазнове були, але ся чловек перше набідує, то ся розуму научить. У арештї сидїли сми два днї; вуши нас присїли, волїли смо по стайнях пребивати, то нас гид присїв. Хоть бим вам писав цїлий день, то м вам не годен о всїм писати. Шандари нас окрутні пильнували, бо єсть поєден чловек од Бога, а поєден од чорта: єден вас заскаржить, а другій вас укриє. Нового нїчого, вінчуємо вам щасливих свят а просїт і за нами Господа Бога, щоби нам допоміг тоту дорогу перейти і ментував нас од тої смерти, аби смо могли увидїти і тоті сторони світа... і т. д.
Подав свящ. Ив. Л. 