Головний видїл товариства "Просвіти"

на послїдних засїданях своїх порішив між иншим слїдуючі справи:
1. Рішено порозуміти ся з "Народною Торговлею" в справі узисканя опусту цїн насїня для членів товариства.
2. Обговорено справу виданя карти князїв і гетьманів Руси. Виготовленє проєкту поручено пп. Ол. Барвіньскому і Паньківскому.
3. Рішено взяти участь у виставі краєвій в роцї 1894 і виставити там всї свої видавництва.
4. Обговорювано справу обходу 25-лїтного ювілею заложеня товариства "Просвіта" і справу видавництва книжочки ювілейної, де би були представлені розвій і дїяльність товариства. При тім обговорено справу сполученя обходу ювілею "Просвіти" з обходом 50-лїтних роковин смерти Маркіяна Шашкевича, перенесеня єго мощей і поставленя памятника. Час обходу означить ся пізнїйше.
5. Рішено подякувати п. Василеви Камяньскому, учителеви з Вербова, за цїнний дар 41 взорів мережок народних, а д-рови Т. Кормошеви з Перемишля за дар старинного руского золотого хрестика викопаного в Перемишли.
6. Дано відпустку членови видїлу і секретареви товариства п. Иванови Ґуляєви [п. Ґуляй, як відомо, обняв на якійсь час, яко повномічник видїлу "Рускої Бесїди" заряд руского театру.] На час неприсутности п. Ґуляя приняв на себе заряд канцелярії д-р Кость Левицкій, а веденє протоколів п. Евген Барвіньский.
7. За місяцї цвітень і май рішено надрукувати одну обємисту книжочку д-ра Баржицкого "Як дбати о здоровлє?"
8. Принято около двіста нових членів. [Більша часть принятих членів була вже подана в "Дѣлї", другі будуть подані.] 