◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 цвітня. Помимо урядової остороги заповіджено на день 1 мая кількадесять робітничих зборів.
Будапешт 28 цвітня. Цїсар приїздить 2 мая на довшій побут.
Берлин 28 цвітня. Reichsanzeiger перечить, мов би цїсар Вільгельм розмавляв з папою о предложеню войсковім.
Брукселя 28 цвітня. Сенат приняв ухвалу палати що-до права голосованя.
Софія 28 цвітня. Велике собраніє відбудесь 14 мая в Трнові.
Лондон 28 цвітня. Коло мешканя Ґлєдстона стріляв якійсь чоловік з револьверу, коли Ґлєдстон вертав домів. Увязненый удає божевільного. 