◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 цвітня. Тутешні дневники не вийдуть 1-го мая, бо друкарскі складачі ухвалили святкувати в тім дни. Архикнязь Райнер здавав цїсареви справозданє з поїздки до Риму.
Прага 28 цвітня. Вчера розпочала ся розправа против справників антіжидівских забурень в Колині. Обжалованих 19 робітників.
Білград 29 цвітня. Тавшанович именований послом у Відни на місце Симича, котрого перенесено до Риму.
Париж 29 цвітня. Парлямент ухвалив закон, котрим оподатковує біржу і ухвалив буджет. Говорять, що амбасадором в Римі остане Констан.
Петербург 29 цвітня. Правительство зарядило средства охорони против холєри, котра грозить з заходу через суху границю.
Берлин 28 цвітня. В часї нарад парляменту над законом против лихви прийшло до скандалів. 