◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 мая. В містї і на провінції робітники святкують. Переговори між лєндербанком а галицким товариством кредитовим в справі конверсії не прийшли до цїли.
Буда-Пешт 1 мая. В часї побуту цїсаря відбуде ся кілька принять і двірских обідів.
Білград 1 мая. Уже назначено презідентів виборчих комісій. Радикали і напредняки поставили своїх кандидатів до скупштини, а ліберали вагують ся, чи взяти участь, чи заявитись за абстіненцією.
Христіянія 1 мая. Король поручив міністрови Штанґови зложити новий кабінет. Міністер предложив уже лісту кандидатів.
Петербург 1 мая. Холєра появила ся в чотирох ґуберніях. 