◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 мая. Свято робітників перейшло дуже поважно і спокійно. Ґазети виходять нинѣ.
Буда-Пешт 2 мая. Завтра прибуде сюди цїсар. Бурмістр оголосив проклямацію до народу.
Прага 2 мая. За антіжидівскі забуреня засуджено 6 робітників на 10 місяцїв тяжкої вязницї, 9 на арешт тритиждневий, а 4 увільнено.
Софія 2 мая. Вибори до великого собранія відбули ся дуже спокійно. Всї міністри перейшли, а також і кандидати правительства.
Петербург 2 мая. Помер тут князь Дондуков-Корсаков, звістний з справ болгарских і колишний кандидат на ґенерал-ґубернатора задунайскої провінцій, що мала прилучитись до Россії.
Брукселя 2 мая. Рух соціялістичний огорнув велику часть войска.
Чікаґо 2 мая. Отворенє вистави відбуло ся дуже торжественно при вистрілах пушок. Презідент Клєвелянд проголосив відповідну промову. 