◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 мая. Вчера виїхав цїсар з численною дружиною до Будапешту.
Будапешт 3 мая. Палата панів ухвалила буджет, а в справозданю комісії висказано правительству недовірє за-для церковно-політичних реформ.
Берлин 3 мая. Нинї зачалось друге читанє проєктів войскових. Правительство надїє ся більшости, бо зєднало собі 15 послів вольнодумних, котрі не хотять допустити до уступленя Капрівіого.
Люцерна 3 мая. Цїсаря нїмецкого і цїсареву повитав презідент швайцарского союза Шенк а при пирі внїс тоаст в их честь.
Париж 3 мая. Король Дагомеєю Беганцин заявив готовість абдикувати по запевненю єму відповідної винагороди. 