◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 4 мая. Цѣсаря витають всюди дуже ентузіястично. Вчера відвідав виставу цвітів.
Трієст 4 мая. Нові вибори до ради міскої розписало на день 29 мая.
Білград 4 мая. Милан не верне до Білграду разом з Наталією, доки скупштина не запросить єго до повороту, бо доперва тогдї увільнить ся від даного слова чести, що не поверне до Сербії.
Петербург 4 мая. Оголошено закон, після котрого жидівскі бельфери мусять виказати ся свідоцтвами місцевої власти, щоби могли сповняти свої чинности.
Карльсруге 4 мая. Цїсар нїмецкій відїхав в дальшу дорогу до Берлина.
Лондон 4 мая. Палата приймила біль, о обмеженю працї в копальнях на 8 годин. 