◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 мая. Спільні делєґації мають зібрати ся при кінци мая.
Буда-Пешт 5 мая. Цїсар переглянув вчера тутешну залогу і висказав своє вдоволенє з вправи і войскової карности. Прімас Вашарій був на авдієнції.
Градець 5 мая. Стирійскій сойм замкнено позавчера.
Білград 5 мая. Король Александер уладив бенкет в честь Чирича, Христича, Расича і Мисковича, головних співробітників перевороту в Сербії і надїлив их ордером білого вірла.
Петербург 5 мая. Цар уласкавив вел. кн. Михаїла, котрого перед двома роками відсуджено від прав члена династію і вичеркнено з армії за те, що оженив ся з міщанкою. Цар именував єго жінку ґрафинею.
Берлин 5 мая. Говорять, що Капріві має вже готовий декрет на розвязанє парляменту.
Гавана 5 мая. Розгоріло ся по цїлій Кубі повстанє против ишпаньского правительства. Мальконтенти задумують оголосити републику. 