◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мостар 8 мая. Князь болгарскій їдучи з Корфу Адріятиком поступив до Мостару, оглянув місто і по трьох годинах вернув на море.
Відень 8 мая. Цїсар вернув вчера з Буда-Пешту. Говорять, що цїсар возьме участь в останних маневрах в Румунії.
Софія 8 мая. Велике собраніє скликано на день 14 мая.
Париж 8 мая. Розвязанє нїмецкого парляменту викликало приємне вражінє. Францускі дневники називають се дуже поважним станом.
Берлин 8 мая. Цїсар Вільгельм має прибути до Румунії і взяти участь в осїннїх маневрах.     