◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 6 мая. Пос. Ґреґр мотивуючи своє внесенє адресове, полємізував з историчною шляхтою ческою, котра виступає против народу. Єсли правительство не вдоволить бажаню народу ческого, то ческі посли уступлять з ради державної. Внесенє Ґреґра відослано до комісії.
Берлин 6 мая. Діскусія в парляментї над другим читанєм предложень войскових ще не покінчена. Правительство зволїкає, щоби за той час перевести успішно переговори з сторонництвами. Многі бесїдники заявились за внесенєм Гіного, щоби презенційний стан войска побільшити лиш о 13.000 вояків.
Лондон 5 мая. Спеціяльні наради над гомерулем зачнуть ся в понедїлок.
Петербург 6 мая. Ґірс полишить ся мабуть через цїле лїто в Царскім селї і не возьмесь за урядованє, бо стан здоровля дуже лихій.   