◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 мая. Учеників, що допустили ся скандалів на Josefstadt засуджено всїх на кару арешту.
Берна (в Моравії) 9 мая. Нїмцї поселені на Моравії приймили політику сполученої лївицї і ухвалили в осени відбути віче.
Софія 9 мая. Князь Фердинанд прибуде до Болгарії дня 11 мая.
Берлин 9 мая. Всї сторонництва порають ся коло нових виборів до парляменту і оголосили відозви до выборцїв. — Перед трибуналом експльодувала динамітна бомба; випадку нїякого нема.
Білград 9 мая. Правительство задумує запровадити монополь нафти.
Париж 9 мая. З огляду на се, що нїмецкій парлямент розввязаний, заперестали говорити тутки про розвязанє францускої палати. 