◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Чернівцї 10 мая. Судова розправа в дїлї "Соколів" з Румунами розпочала ся нинї. Процес потреває кілька днїв.   Відень 10 мая. Нїмецкі народовцї антісеміти интерпелювали в соймі намістника, длячого дозволив на представленє ческого театру у Відни.   Білград 10 мая. Король в супроводї дружини і всїх міністрів удає ся на виставу до Позаревац.   Фіюме 10 мая. Князь болгарскій Фердинанд виїхав вчера звідси разом з жінкою до Будапешту.   Берлин 10 мая. Бувшій єзуїт Генсбрех видав нову брошуру і оголосив деякі справки єзуїтів.   Петербург 10 мая. Царь дарував 100.000 рублїв на діткнених голодом.   Инсбрук 10 мая. Сойм уневажнив мандати 16 послів италійскої народности, що не явили ся на нарадах.   Дѣло 