Рух в руских товариствах.

На послїднім засїданю руского товариства педаґоґічного у Львові ухвалено між иншими:   1) Видати дві карти етноґрафічні Руси-України, а то: одну літоґрафовану, роботи п. Кимаковича, і друковану фарбами, виготовлену п. Банахом;   2) завязати філію товариства педаґогічного в Отинії;   3) приймити до відомости справозданє адміністратора зі стану касового видаваних товариством часописей "Учителя" і "Дзвінка";   4) подано редакторови "Учителя" деякі вказівки що-до напряму, в якім має вести ся орґан товариства;   5) постановлено, щоби адміністратор здавав що чверть року справозданє зі стану касового ґазет і руху передплатників а маґазинєр з руху книжок;   6) справу книжок на нагороди поручено перевести членам видїлу о. Гірнякови, п. Витошиньскому і п. Гриневичеви;   7) поручено адміністраторови ґазет урґувати залягаючих з передплатою довжників і здержати висилку часописей тим, що не поплатять до кінця червня.   Крім того обговорювано ще справу покривдженя руского язика по школах і кілька инших менше важних справ.   Вкінци принято в члени: Д-ра Гр. Величка, проф. Ром. Перфецкого з Коломиї, проф. Федьова з Коломиї, о. Мих. Ґулу з Борщева, учителїв: Мар. Ґижу з Лосього, Мих. Залїзка з Урлева, Е. Недїльского з Заваля, Зен. Збудовского з Велеснева, Іосифа Даниловича з Річки, Г. Доманикову з Саранчуків, Ив. Миляновского з Мостів, Кіндр. Денегу з Яструбич, дальше оо.: Ник. Теодоровича з Трибуховець, Мих. Шавалу з Полтви, Кир. Гаморака зі Стецевої, Ив. Кипріяна з Немирова, Ант. Лаврівского з Одрехової, відтак краєвого инспектора шкіл Ив. Левицкого зі Львова і вкінци господаря Андр. Пелехатого з Литятина старого.   Слїдуюче засїданє назначено на завтра 11 н. ст. мая.   Дѣло 