◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бурмістром міста Львова вибрано при вчерашних виборах при другім голосованю дотеперішного презідента п. Едм. Мохнацкого 53 голосами на 96 голосуючих. Контркандидат д-р Чижевич одержав 35 голосів. При першім голосованю голоси були розстрілені, Мохнацкій одержав був 45 голосів д-р Чижевич 37, д-р Малаховскій 2, д-р Ґризецкій 3, Шаєр 1, а пустих карток упало 8. — Заступником бурмістра вибрано п. Мархвицкого 79 голосами на 96 голосуючих.   Испити приватні на учительки жіночих робіт ручних розпічнуть ся в женьскій семинарії учительскій у Львові дня 29 н. ст. червня.   П. Тит Ґембицкій, довголїтний артист руского театру, уступив з власної волї зі сцени руско-народного театру і поселив ся в Сяноцї, обнявши аґентуру товариства асекураційного "Днїстер". Родимцї, що завсїди з великою симпатією витали п. Ґембицкого на сценї, віднесуть ся і тепер з повним довірєм до єго дїяльности на новім поли та допоможуть єму з хісном трудитись для добра Руси.   Убійство вітця. Андрій Мазур, селянин в Ногавщинї, ропчицкого повіта, застрілив дня 29 н. ст. цвітня в своїй хатї рідного вітця, але відтак, коли узрів слїдячих за ним жандармів, відобрав і собі житє вистрілом зі стрільби, котру мав при собі.   Дар для папи. Ґр. Вячеслав Баворовскій жертвував св. Отцю з причини єго ювілею кілька величавих, свого хову, карих каросієрів 17-ої міри зі славної своєї стаднини в Кривім. Оногди виправлено ті конї під наглядом досвідного машталїра до Риму.   Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї Опільско, в повітї сокальскім, 200 зр. на будову церкви. — Суперарбітром в спорі громади міста Львова з товариством трамваєвим вибрано презеса польского кола, Яворского. — В Залукви коло Галича померла в 83-ім роцї житя бар. Саломея з Малишевских Батталія. — В Пустомитах під Львовом умерла властителька більшої посїлости ґр. Марія з Рогозиньских Грохольска в 39-ім роцї житя. — В Загребі помер дня 4 н. ст. мая знаменитий поет хорватскій Мирко Богович в 77-ім роцї житя. — Намістник ґр. Баденї виїхав вчера до Кракова на засїданє академії наук. — В Швейкові в пов. підгаєцкім помер дня 3 н. ст. мая властитель більшої посїлости Юліян Єловицкій в 57-ім роцї житя.   Дѣло   