◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 мая. Комісія карна скликана на день 25 мая. Говорять, що також комісія промислова і цлова збере ся того самого дня.   Буда-Пешт 11 мая. Вчера покінчено діскусію над церковно-політичною проґрамою в палатї послів. Палата приймила буджет, а заявила ся против проґрами 81 голосами против 56.   Білград 11 мая. Торговельний договір з Австро-Угорщиною прийде під наради скупштини на початку сесії. Скупштина збирає ся 13 червня.   Берлин 11 мая. Говорять, що і новий парлямент відкине проєкт закона войскового, в наслїдок чого і він буде розвязаний.   Петербург 11 мая. Цар прибуде 14 мая до Москви і возьме участь в торжестві заложеня угольного каменя на памятник для Александра II.   Дѣло   