◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Буда-Пешт 12 мая. Заносить ся на крізу кабінету. Причиною сего має бути відкритє памятника для гонведів, що полягли 1848 року.   Берлин 12 мая. В правительственних кругах говорять, що новий парлямент збере ся дня 26 червня і полагодить сербско-нїмецкій торговельний договір.   Букарешт 12 мая. Доносять о великім виливі води. В самім Букарештї два передмістя затоплені.   Петербург 12 мая. Правительство задумує оголосити закон против лихви.   Рим 12 мая. Поліція вислїдила цїлу банду міжнародних розбишак.   Вашінґтон 12 мая. Презідент Сполучених Держав підписав договір з Россією в справі видачі пеpeступнїв.   Дѣло 