◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 мая. Внука цїсаря княгиня Єлисавета заручить ся з архикнязем Іосифом Августом.   Буда-Пешт 13 мая. Партія незалежних ухвалила разом з лібералами голосувати за церковно-політичною реформою.   Прага 13 мая. В комісії адресовій Нїмцї перед нарадою над адресовим проєктом Ґреґра опустили засїданє. Надто заявили, що не можуть з засади брати участи в нарадах над внесенєм молодо-Чехів в справі адреси. Нїмцї і старо-Чехи порішили своїми голосами заснованє окружного суду в Tpутнові.   Білград 13 мая. Говорять, що стріча короля Александра з матерію Наталією наступить 4 червня в місточку Кладові.   Лондон 13 мая. Палата послів приймила §.І. білю про гомеруль 309 голосами против 267.   Петербург 13 мая. Царска пара удає ся на кілька днїв до Данії.   Дѣло   