◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 15 мая. Цїсар санкціонував закон галицкого сойму що-до осушеня багна в повітї ланцутскім і ярославскім. Однокоронівки будуть курсувати від 16 мая.   Буда-Пешт 15 мая. Міністер війни заказав всїм офіцирам активним і резервовим брати участь в відслоненю памятника для гонведів.   Тирново 15 мая. Нинї отворенє великого собранія. Презідентом буде Петков.   Ціріх 15 мая. В половинї серпня збере ся міжнародний конґрес европейских робітників зелїзничих.   Атини 15 мая. Тут зложено новий кабінет, але без полїтичної проґрами.   Дѣло 