◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 16 мая. На послїднім засїданю сойму закомунікував маршалок, що в середу т. є. завтра прийде під нараду справа заснованя окружного суду в Трутнові. Молодо-Чехи підняли великій крик і домагали ся покінченя буджетової розправи. Серед загального забуреня маршалок замкнув засїданє.   Буда-Пешт 16 мая. Пос. Польоній интерпелював міністра Векерлього в справі заборони участи воякам в торжестві відкритя памятника для гонведів.   Відень 16 мая. Архикнязь Іосиф Август має заручити ся з княг. Августою, дочкою Лєопольда баварского, внукою нашого цїсаря.   Берно 16 мая. Робітники в фабриках шкір перестали працювати.   Білград 16 мая. Урядовий дневник оголосив офіціяльне спенсіонованє давного міністерства і деяких полковників.   Дѣло   