Від комітету поїздки Русинів до Риму

одержуємо отсе письмо: Дня 22 н. ст. мая в понедїлок виїзджає руска депутація до Риму, длятого зволять ті Вп. земляки, що беруть участь в тій подорожи зібрати ся у св. Юра у Львові, звідки вечірним поїздом поїде ся просто до Пешту. Ті-ж Вп. панове, що хотять прилучити ся в Стрию, зволять зібрати ся коло одного делєґата комітету, котрий буде в гостиници п. Сабата коло двірця в Стрию, і відтак злучать ся з прочими путниками що надїдуть зі Львова. Всї разом поїдуть дальше. У Львові і в Стрию роздадуть ся инструкції між путників для дальшої дороги. Дальше просить комітет всїх Всеч. оо., з котрих парохій їдуть селяне, щоби зволили звернути увагу, на одїж і білє селян, аби собі взяли святочну народну одїж, по три сорочки, одним словом, аби достойно могли репрезентувати наш сїльскій нарід, той головний і красний пень нашого народа. Дальше оповіщує комітет, що гроші можна ще надсилати на руки комітету аж до дня 20 мая т. є. до суботи включно. Хто з Вп. Земляків хотїв би взяти ще пізнїйше участь, не присилаючи на руки комітету грошей, може приїхати на понедїлок до Львова, або Стрия, взявши зі собою відповідну квоту грошей, але мусить перед тим зголосити ся у провідника депутації Всч. о. Юрика, однакож буде вже мати ту недогоду, що з Пешту мусить їхати до Рєки [Фюме] особовим поїздом. Ті Вп. Земляки, що хотять прилучити ся до депутації в Исштї, мають там бути на день 23 мая, с є. ві второк на двірци о годинї 2-ій з полудня, до поспішного поїзду, або о годинї 9-ій вечером до особового, бо депутація роздїлить ся в Пештї на дві ґрупи, а в Рєцї получить ся знов. Ті ж панове, що хотять получити ся в Рєцї зволять там бути на день 25 н. ст. мая т. є. в четвер перед годиною 6-ою рано в пристани, бо коло години 7-ої рано відійде парохід до Анкони з нашими путниками. — Пакунки не можуть бути великі, найдовші 22 цалї, тягар довільний. Звертає ся увагу Вп. путників, особливо селян, щоби заосмотрили себе ще в гроші, потрібні на всякі инші видатки в дорозї, бо квота зложена на руки комітету єсть тілько на дорогу і прокормленє та мешканє в Римі.   Дѣло   