◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 17 мая. Міністер судівництва розпорядив, що залеглі такси войскові трьох найнизших кляс можна екзеквувати від того, котрий має свій маєток, і то в дорозї судовій. Староство може відписати залеглі такси.   Инсбрук 17 мая. Студенти піднесли великі демонстрації против заборони належати резервовим офіцирам і однорічним охотникам до академічних товариств. Професори по сторонї студентів.   Прага 17 мая. В часї торжества св. Ивана поліція арештувала 2 термінаторів і одного зарібника. Товпа кинула ся на поліцію, котра доперва добутими мечами розігнала єї. В касинї шляхотскім вибито вікна.   Лондон 17 мая. До Standard-y доносять, що кієвска і одеска дивізія одержали приказ готовитись до окупації Болгарії. На интервенцію тридержавного союза відкликано сей приказ.   Париж 17 мая. Поліція вислїдила і увязнила 5 осіб, що займали ся вироблюванєм динамітних бомб.   Дѣло   