◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Прага 19 мая. Молодо-Чехи уважають замкненє сойму побідою і думають, що справа угодова не прийде уже більше на порядок.   Білград 19 мая. Радикали роздвоїлись при кандидатурі посла з Білграду до скупштини. Одна часть заявила ся за Докичем, друга за Пасичем.   Тирнова 19 мая. На другім засїданю собранія вибрано комісії для обробленя порядку, виготовленя відповіди на престольну бесїду і верифікації виборів.   Берно 19 мая. Тут панує величезна посуха. Селяне в цїлій Швайцарії попали в велику нужду. Худоба гине.   Лондон 19 мая. Палата послів приймила §.2 білю о самоуправі Ирляндії з поправкою, що найвисша власть державного парляменту лишить ся цїла. Дальші наради над гомерулем відбудуть ся 30 мая.   Дѣло   