З Італії

Італійскій сенатор, маркиз Альфієри ді Состеньо, мужь внучки Кавура, чоловік звістний з своїх симпатій для Франції написав до Ґромієра, основателя газети Revue Union Mediterrauee, котрий поставив собі за програму зближенє італії до Франції, слїдуюче, вельми характеристичне письмо: Позвольте менї сказати вам отверто, що ви мимо вашого щирого бажаня помирити італію з Францією, зовсїм ошибаєтесь, коли думаєте, що межи правительством а народом в італії нема згоди. Обі сторони годяться зовсїм на то, щоби удержати теперішний устрій і не допустити до війни в Европі. Союз з Нїмеччиною єсть дуже популярний, хочь би вже длятого, що завсїгди єсть приятно бути союзником найсильнїйшого, а відтак і длятого, що маса народу говорить: Нїмеччина бажає мира, щоби удержати то, що забрала, а Франція хоче війни, щоби відобрати то, що стратила. Лежить отже як на долони, що італія мав менше права, як хто небудь, жадати від Французів, щоби они покинули гадку відзисканя назад Альзації і Льотарингії, але Французи повинні перестати висмівати нас за нашу монархичну конституцію, за утворенє нашої єдности, за рішуче і неідкличне посїданє Риму, нашої столицї і за знесенє світскої власти папи. Як довго в Францускій прасї і з трибуни Француского парляменту будуть порушуватися чисто і виключно лишь італійскі справи, позістане в італії нарід і правительсво недовірчивим і не буде вірити в щирість примирителних слів з тамтої сторони Альп. - З Миляно доносять, що стан здоровля бразилійского цїсаря трохи полїпшився і що хвилево бодай не грозить єму небезпечність. 