До Тернопільскої ради повітової — На похоронї бл. п. Якова Головацкого — Абшити войскові. — З Печенії в пов. перемишляньскім — Безличність полиціянта. 

До Тернопільскої ради повітової з курії міскої вибрано дня 24. н. ст. мая при доповняючих виборах пп. д-ра Северина Днїстряньского, проф. Олександра Барвіньского і Мойсея Парнаса. — Вибір сей показує нам наглядно, що руска інтелигенція по містах, коли тілько консеквентно і солидарно добиваєся прав своїх, може з часом повеличатися і успіхами. Дай Бог, щоб у насскрізь на провинції розстрой партійнийпідцорядковуванозагальнійсправінародній, — а ми не дамось і будучність наша !
На похоронї бл. п. Якова Головацкого, котрий відбувся в Вильнї при участи всяких достойників місцевих, промовля вп. Вен. Площаньскій, уміщений покійником на чиновника при архиві, котрого був предсїдателем, а п. Ливчак зложив на домовинї вінець з написею : „Новому Ломоносову — Русь Червона“.
Абшити войскові. До „Батьківщини“ пишуть : „Чоловік вислужить в войску кільканацять лїт, назноситься холоду і голоду та страшної„кунірації“, що нераз і зуби сиплються при муштрі, а вислужить, то дістане „абшит“, печатаний по нїмецки і польски. Чи Русин за свою гірку а вірну службу не варта хоть ту послїдну відправу дістати в рускій мові і руским письмом ?!“ — Звертаємо увагу наших послів в радї державній на сю справу і домагаємось від войскових властей усунути сю неправильніст.
З Печенії в пов. перемишляньскім доносять до „Батьківщини“: У заможного господаря Яцка Д. служила наймичка Марина. Від якогось часу ґаздиня зависним оком дивилась на Марину і докоряла нею чоловікови. ІЦоби не бути причиною незгоди ґаздів, уступилася наймичка з очей і станула на службу до Прокопа Лаби, що живе коло церкви. Перед святами пійшов Яцко на варту коло церкви разом з Миколою К. А що в дзвіници не було нї стебла соломи, то пішов до Лаби за соломою та зараз таки і вернув. Рано прикликала Яцкова жїнка Миколу, почастовала горівкою, погостила та далїй розпитувати, чи не ходив Яцко до Марини „Ба, та ходив!" каже той, а слово по слові докинув може ще що більше. Але що Марина тої ночи ночувала у свого брата, о тім не було і згадки. Ажь теперь вже Яцкова і не тямилась з зависти. Дня 9 с. м. виострила ніжь і боржїй до того ґазди, де служить Марина. Підійшовши Марину хопила єї за коси і... чах ножем! При тім покалїчила їй пальцї і голову, бо дївка боронилася, та в додаток ще збила костуром. Людей збіглося цїле село, дивитись на те чудо, а тая, доконавши пімсти, мовь та язя вернула домів і кинула коси чоловікови під ноги. Яцко ажь здеревів з переляку, бо думав, що жїнка зарізала Марину; загрижений попращав матїрь і дїти і пішов в світ за очи. Але в Золочеві хтось єго розрадив і порадив вертати домів. Цїла справа пішла через суд, а ґаздиня рада би вже загодитися з Мариною і дає 50 зр.; лишь Марина і чути не хоче о згодї. Кажуть, що то якась мудра жїнка мала так нараїти сїй ґаздини, щоби відтяла дївцї косу та нехай обвяже нею жабу, щоби їй ажь очи вилїзли; тогди — каже і ослїпне Марина! От до чого веде слїпа зависть та ще і дурні забобони!
Безличність полиціянта. Якось перед лат. Зеленими Святами — як нам доносять — назначено в Перемишли двох полиціянтів при мостї на Сянї, для удержаня порядку, щоби люде ходили і їздили „на лїво“ чи там „na lewo“, як на табличках написано. Дня 19. с. м. один з тих полиціянтів хотїв забавитись в амора, і удививши собі кілька красивих моло- деньких панночок, нужь їх зачїпати, коли йшли до школи, промавляючи до них в густї: „Ktura bedzi moja...“ Дївчатка утїкали, мовь перед бісом, але одну таки удалось єму заманити до поблизького склепику, там купив їй цукор- ків а в нагороду за те взявся єї обіймати і цїлувати ! Перестрашена школярка кинула ласощї хитрому полицайникови в очи а сама з плачем побігла до матери пожалуватись. Мати, панї M., пійшла сейчас на полицію, прикликано того пташка, і, що правда, віднято єму зараз шаблюку, а в причинок до того ще всаджено туди, куди він других мав водити...
  