◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 мая. Намістник Чехії ґр. Тун подав ся до димісії. Наслїдником єго уважають кн. Віндішґреца.   Білград 20 мая. Вчера зустрів ся король Александер з Наталією. Незадовго наступить стріча і з Миланом.   Тирнова 20 мая. Кн. Фердинанд болгарскій именував княгиню шефом другого полку кінноти і другого полку піхоти.   Рим 20 мая. Папа виготовляє нову енцикліку в справі робітничій.   Берлин 20 мая. З нових виборів до парляменту центр вийде в знатній мірі слабшим. Дотепер уже зрік ся 24 мандатів.   Дѣло   