◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 мая. Вість про уступленє Туна з уряду намістника, не оправдує ся. — Цїсар купив замок Петерсберґ в Тиролю.   Білград 22 мая. Ґарашанин заявив прилюдно в дневниках, що буде підпирати историчний акт з 13 цвітня.   Петербург 22 мая. Університет в Казани висилає відпоручників до Цетинії на торжество 400-лїтного ювілею заснованя першої печатнї в Чорногорії. Університет именує кн. Никиту своїм почетним членом.   Лондон 12 мая. На поїзд, котрим їхав Ґлєдстон, кинув хтось величезний камінь і вибив вікно в сусїдній передїлцї.   Париж 21 мая. Презідент републики Карно вже зовсїм здоров.   Копенгаґа 22 мая. Россійскій цар прибуде сюди в половинї липня.   Дѣло   