З вершин і низин.

Під таким заголовком друкуєся і вийде с кінцем іюня або в іюлі збірник поезій Івана Франка в другім, супроти першого значно, майже в четверо побільшенім виданю. Книжка обнимати буде 28—30 аркушів друку, формату такого, як "В поті чола" того ж автора і на такім самім папері. В книжці тій, окрім віршів друкованих в першім виданю, зібрана буде більша частина віршів того ж автора, друкованих від 1874 року в "Друзі"; "Громадськім Друзі", "Сьвіті", "Зорі" і "Народі". Майже половину тому займуть речі, доси недруковані, в тім числі обширніщі пєси: "Ботокуди", "Вандрівка Русина з Бідою", "Пяниця", "Цар і аскет" і др. Переклади з чужих літератур в склад cего тому не входять. Ціна книжки по виході виносити буде без оправи 1 г. 50 кр. (3 корони), в оправі 1 г. 80 кр. (3 к. 60 сот.)   Після умови з автором і з видавцем, редакція "Народа" виєднала для своіх пренумерантів значне улекшенє при закупні сеі книжки. Хто до кінця іюля зголоситься і пришле гроші до книгарні Ставропігійскоі у Львові (Руска ул). одержить екземпляр. "З вершин і низин" не оправлений за 1 г. (2 корони), а оправлений за 1 г. 30 кр. (2 корони 60 сот.) Крім того додавати треба 20 кр. (40 сот.) на пересилку почтову під перевязкою рекомендованою.   Украінці з Росіі зможуть добути збірник під осібними умовами, і то тілко коли йіх зголоситься більше число. Зголошуватися просимо як найвчасніще чи то до редакціі "Народа", чи до "Зорі" і "Товариства им. Шевченка" чи врешті до книгарні Ставропигійскоі. В цензуру російску книжка не буде подавана.   Народ   