◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 мая. Півурядові ґазети обговорюють подїї в соймі ческім і домагають ся безвзглядного поведеня супротив молодо-Чехів.   Будапешт 23 мая. Відкритє памятника гонведів відбуло ся після проґрами супокійно. На торжестві не явив ся нїхто зі сторони правительства і війсковости.   Петербург 23 мая. В Севастополи відбув цар велику ревію фльоти. — Оповіщено закон о знесеню тїлесної кари для женщин засланих на Сибір.   Рим 23 мая. Король не приняв дімісії кабінету; всї міністри крім міністра судівництва лишать ся на своїх урядах.   Дѣло   