◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 мая. Ходять вісти, що міністер війни задумує позволити резервовим офіцирам і однорічним охотникам належати до академічних товариств. Приїхав сюди кн. Чорногорскій.   Прага 24 мая. Поліція зборонила молодо-Чехам громадитись на збори з огляду на сучасну політичну ситуацію.   Берлин 24 мая. Центр оголосив виборчу відозву і заявив ся против войскових предложень.   Рим 24 мая. Россійскій цар дарував папі дві великі вази.   Христіянія 24 мая. Обірвала ся гора в місцевости Вердалєн і придавила 119 людей, 44 уратовано.   Бордо 24 мая. Сенагор Ґобля на виборчім бенкетї промавляв против тридержавного союза і славив натомість симпатії Франції і Россії.   Дѣло   