◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 мая. На кабінетовім засїданю нараджували ся над послїдними подїями в ческім соймі. Вислїд наради незвістний, тож годї знати, чи виступи послів підтягнуть під §. посольскої ненарушимости, чи их підпорядкують під §.76 кодексу карного.   Прага 25 мая. Надїють ся скликаня соймової сесії на осїнь. Говорять, що правительство знов поставить предложеня що-до розмеженя судових округів, щоби показати молодо-Чехам, що они зовсїм не заволодїли ситуацією.   Софія 25 мая. Цїла Болгарія святкує память св. Кирила і Методія.   Петербург 25 мая. Заведено монополь торговлї горівкою в чотирох ґуберніях. Також оголошено закон, котрий накладає цло 1 копійки від 100 рублїв в банкнотах, вивезених за границю.   Рим 25 мая. Король не приймив дімісії кабінету з виїмкою міністра судівництва.   Берлин 25 мая. Звістному Альвардтови, що мав доставити докази компромітуючі жидів і правительство, відобрала шкільна власть учительску кваліфікацію.   Дѣло 