◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 мая. Похорони Шмерлінґа відбули ся дуже величаво. Цїсар явив ся лично в костелї. Цїсар ратіфікував міжнародну конвенцію санітарну заключену в Дрезнї.   Білград 26 мая. Турецке правительство позамикало школи в Старій Сербії.   Софія 26 мая. Замкненє великого собранія наступить имовірно 30 мая, почім прибуде сюди кн. Фердинанд з жінкою.   Париж 26 мая. Надїють ся, що до одного з француских портів прибуде россійска фльота.   Петербург 26 мая. На ювілей Благотворительного комітету прислали поздоровні телєґрами: наслїдник чорногорского престола, митрополит сербскій, чорногорскій і богато товариств.   Дѣло 