◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 27 мая. Після N. W. Tagblatt-y слїдуючого року наступить реорґанізація, а взглядно підвисшенє урядничої платнї.   Прага 27 мая. Навіть старо-Чехи обурені подїями в делєґаціях. Массарик задумує зложити мандат до ради державної.   Тирнова 27 мая. Собраніє приймило одноголосно закон що-до зміни віроисповіданя наслїдника престола.   Білград 27 мая. Дотеперїшний сербскій посол в Петербурзї Савич пійшов на емеритуру, а на єго місце именований Пасич. Послом в Римі має остати міністер війни Франассович. По виборах до скупштини наступить переміна кабінету.   Рим 27 мая. 70 тисяч жінок підписало петицію до парляменту против проєкту закона о розводах.   Москва 27 мая. Вчера в присутности царя і царицї положено угольний камінь під памятник Александра II.   Чікаґо 27 мая. Вчера отворено австрійску секцію вистави дуже торжественно.   Дѣло   