◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Буда-Пештъ 30 мая. Палата панів ухвалила підвисшенє платнї для учителїв народних шкіл.   Відень 30 мая. Субкомітет промислової комісії уложив квестіонар на 28 питань для анкети, що має незадовго скликатись.   Рим 30 мая. Вчера приймав папа на авдієнції 200 руских богомольцїв під проводом львівского митрополита Сембратовича. Митрополит відчитав адресу в латиньскім язицї з тисячами підписів. В відповідь заявив папа, що спеціяльно Русинів держить в своїй опіцї. Пригадав про нову епархію в Станиславові і про синод. Також замітив, що пересвідчений о привязаню руского народу до римского престола, візвав епископатъ, духовеньство і нарід до дальшого повненя обовязків і удїлив всїм благословеня. В своїй бесїдї висказав папа надїю, що до католицкої церкви вернуть колишні ренегати. Всї богомільцї були з-окрема представлені.   Білград 30 мая. Король именував Ґарашанина полковником.   Дѣло   