◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 31 мая. На зборах північної зелїзницї заявив ґенеральний директор, що треба підвисшити цїни їзди в возах III-ої кляси.   Буда-Пешт 31 мая. На згромадженю комітату фоґорошского заявили ся участники за церковно-політичною реформою і за реформою палати панів.   Білград 31 мая. При виборах до скупштини вийшли з табору радикалів в Білградї: Пасич, Чишкович і Павлович. З напредняків один Новакович. На провінції вибрано до тепер в 116 місцях 107 радикалів і 9 напредняків. Ліберали не беруть участи, спокій не нарушений.   Берлин 31 мая. Рух виборчій проявляє ся що-раз живійше. Богато виступає кандидатів селяньских. Ґр. Герберт Бісмарк промовляв в своїй кандидатскій бесїдї в Шенгавзен за високими предложенями.   Новий Йорк 31 мая. Велика злива навістила кілька держав. Міста стоять під водою, а 10.000 людей лишилось без даху і хлїба.   Дѣло   