◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 1 червня. Угорскій сойм відрочено до 25 вересня.   Білград 1 червня. До тепер вибрано 98 радикалів, 7 напредняків і 1 ліберала.   Рим 1 червня. В Сардинії появило ся велике число сарани.   Лондон 1 червня. Палата послів відкинула поправку до §.3. о самоуправі Ирляндії, що сойм ирляндскій не може переводити нїякої ухвали в тих справах, в котрих не буде мати права видавати окремих законівь. Ґлєдстон першій спротивив ся сему і палата відкинула поправку 259 голосами против 238.   Дѣло   