◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 2 червня. На 18 червня заповіджено тутки збори нїмецкої партії.   Білград 2 червня. Вислїд виборів в цїлім краю такій: вибрано 120 радикалів, 10 напредняків і 1 ліберала. В трьох місцевостях прийде до тїснїйших виборів.   Париж 2 червня. Палата змінила виборчій закон о стільки, що від виборів виключено платних державою функціонарів і духовних.   Брукселя 2 червня. Палата, продовжаючи наради над ревізією конституції ухвалила, що голосованє при виборах має бути обовязкове.   Дѣло   