◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 5 червня. Палата адвокатів именувала Кошута почетним членом.   Софія 5 червня. Вибори до слїдуючого собранія розписано на день 30 липня.   Берлин 3 червня. Войскові предложеня правительства не мають вигляду на успіх і здаєть ся новий парлямент відкине их назад.   Париж 5 червня. Засуджено тутки соціялістичного посла Боден за подїї в день 1-го мая на 100 франків грошевої кари.   Петербург 5 червня. Справозданє рільничого департаменту о станї засївів в Россії заповідає добрі жнива на жито, а лихі на озиму пшеницю. Ярі збіжа, після того справозданя, находять ся в добрім станї.   Дѣло   