Письмо з Риму про руских путників.

  Коли вчера, с. є в недїлю Сошествія св. Духа, маїли ся зеленію хати в нашій дорогій вітчинї, — тут маїли нам харч салатою...   Того дня празничного відслужили наші Впреосв. владики митроп. Сильвестер і еп. д-р Юліян Пелеш соборну службу Божу в церкві св. Климентія з діяконами і при хорі, на якій можна було здобути ся. [На литургію явив ся львівскій адвокат д-р Стефан Федак з женою, тілько-що приїхавши до Риму.]   Вечером того-ж дня відбув ся в тій церкві вечерок в честь руских путників. Гостей було повно, духовних і світских, були монахинї, питомцї з колеґії пропаґанди у всяких одежах, наші всї владики з путниками, архіеп. Ajuti секретар пропаґанди архіеп. д-р Graselli, тит. еп. грецкій Стефан Стефанополі, еп. болгарскій Младенов, Salvi секретар недавного синоду руского у Львові і другі. Деклямації на різнородних язиках [грецкім, латиньскім, рускім, италіяньскім, болгарскім, арабскім, нїмецкім, альбаньскім, польскім, румуньскім] і музику оплескувано, а серед оплесків лунало наше "славно"!   Нинї, в понедїлок, відслужили всї три владики рускі литургію в соборі духовенства при великім престолї св. Петра. Много путників сповідалось тут і причащало ся. По литургії відбула ся авдієнція руских путників в сали консисторскій. Перед загальною авдієнцією принимав папа на приватній авдієнції по черзї владик руских: митрополита, еп. Пелеша і еп. Куїловского.   В сали консисторскій зібралось около 150 Русинів з питомцями рускої колєґії під проводом трех владик. Між иншими були священики: А. Білецкій, М. Пакиж, М. Подолиньскій, К. Чехович, д-р Гробельскій, дальше д-р Кл. Сарницкій, д-р Крижановскій, д-р С. Юрик, д-р Малиняк, пос. Гаморак, Коцюба, Крушельницкій, Мих. Левицкій, Коцюба, Чемериньскій, Царевич, Савойка, Туркевич, Стрільбицкій, Омел. Глїбовицкій, Хотинецкій, Донарович, Мицьковскій, Решетилович, Вас. Чернецкій, Свистун, Проскурницкій, Решетило, Лойванюк, Смольницкій, Цегельскій, Дуткевич, Литиньскій, Сабат, Галиковскій, Тиндюк, — д-р Федак з женою, п-ї Бородайкевичева, пп. Рубчак, Мардарович, Вартанович, — питомцї Любович, Стрільбицкій, Спринь, Козакевич, Матковскій, — селяне: Конрад з Струсова, Мих. Токай, Ив. Мицкан і Сем. Ришко з Рожнова, Марко Мегеденюк [славний різьбар] з Річки, Вас. Апостол і Гр. Галас з Ласковець, Ив. Олїйник з Бичковець, Фед. Дїдух і Мих. Дїдух з Русова, Ник. Филипчук, Гр. Сандуляк і Ив. Морозяк з Стецеви, Ник. Мелник, Ив. Подольчак і Яц. Дмитрух з Корович, Ив. Луцїв і Гр. Білах з Настасова, Ив. Окунь з Грушки, Ив. Децик і Пет. Децик з Берегів, Кульчицкій і Паславскій з Кульчич — і другі Русини.   З папою Львом XIII зявили ся в сали кардинали Ледоховскій, Ruffo-Scilla, Мocenni, Persico дальше Samniniattelli, Ciasca Fausti, Constantini, Ajuti, Cavagnis і архіеп. Іосиф Сембратович. Впр. Митроп. Сильвестер зачитав перед троном довгу латиньску адресу. Папа відповів також по латинї висказавши свою радість з красної рускої вандрівки, потім піднїс основанє епископства в Станиславові і скликанє синоду у Львові [за обі ті річи була подяка в адресї], а вкінци, взиваючи клир і нарід рускій до вірности столици апостольскій, державі австрійскій, до єдности духовеньства з народом, — взагалї щоби Русини стали приміром для своїх братів-диссидентів і привели их до унії католицкої. Візвавши в поміч до того дїла Пречисту Дїву, св. Михаїла патрона Руси і Іосафата Кунцевича, удїлив путникам і всїм Русинам благословеня. Потім митроп. Сильвестер зложив папі дари: адресу з підписами цїлого краю, Євангеліє [доручили селяне] і скринку з Петровим грошем в золотї. Папа, дуже врадуваний прекрасними дарами, заявив волю, щоби всї путники приступали до трону, і як ті приступали до єго ніг а митр. Сильвестер представляв, папа до кождого сказав кілька слів і благословив. Путники підносили оклики і відспівали пісню реліґійну.   По авдієнції у папи путники відвідали кард. Рамполю, а опісля партіями аеп. Іосифа Сембратовича.   Завтра, ві второк, зачинають путники наші розїздитись, владики остають ся ще в Римі. Кождий з нас рад як найскорше виїхати з причини шахрайства италіяньского, котрого ми досвідили, особливо в зносинах з візниками...   Дѣло   