◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 3 червня. В Пятицерквах найдено між углями динамітну бомбу. Она експльодувала і убила одного робітника.   Букарешт 3 червня. Парлямент замкнено 1-го червня при звичайних формальностях.   Прага 3 червня. Студенти збирають підписи на вотум недовірія для ректора університету Пражака.   Берлин 3 червня. Рішенє войскових предложень правительства не віщує при теперішнім виборчім руху доброго вигляду. Дневники констатують приязні відносини між Австрією а Россією.   Рим 3 червня. Папа назначив збори консисторії на день 12 і 15 червня і заименує на нїм пять або шість кардиналів.   Дѣло   