◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно Морав. 6 червня. На довірочних зборах старо-Чехів рішено не входити в нїякій союз з молодо-Чехами.   Білград 6 червня. Правительство постановило привернути посольство в Берлинї.   Відень 6 червня. На вчерашнім засїданю комісії австрійскої делєґації говорив ґр. Кальнокій о заграничній політицї. Бесїда идентична з суботнїшною заявою в делєґацїї угорскій. Комісія ухвалила вотум довірія ґр. Кальнокому і приймила без зміни буджет міністра справ заграничних.   Рим 6 червня. Папа в подяку за дарунки султана, вислав єму арабских рукописей, котрі відносять исторії теперішної династії Османів.   Берлин 6 червня. Теперішні вибори вийдуть имовірно в некористь правительства.   Дѣло   