◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 червня. В перманентній комісії промисловій розпочали вчера переслухувати членів анкети покликаних з Відня.   Білград 7 червня. Ходять певні вісти, що скупштина поставить в стан обжалованя послїдний кабінет.   Берлин 7 червня. Нїмецкі офіціяльні ґазети негодують на бесїду Кальнокого в делєґаціях за те, що она за мало воєнна і утруднила аґітацію войсковим предложеням правительства. Особливо National Ztg. грозить Австрія Россією і Италією і каже, що з ними Нїмеччина може заключити тїсний союз.   Мадрид 7 червня. Кріза кабінету відрочена. Буджет перейде з малими змінами.   Царгород 7 червня. Цар переслав султанови в дарі цїнний альбом з артистично викінченими образками, котрі представляють россійску фльоту на Чорнім мори.   Дѣло   