◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 червня. Обіди двірскі для делєґатів відбудуть ся 15 і 17 с. м. В Рід в Долїшній Австрії засуджено постового судью Бурґера за спроневіренє на три роки тяжкої вязницї. Цїсар відвідав князя Чорногори в готелю.   Буда-Пешт 9 червня. Страйк в Пятицерквах треває дальше, однак спокій не нарушений.   Софія 9 червня. Правительство заказало привозити солену рибу з Россії просто до Болгарії. Риба мусить відбути 24-годинну карантану.   Петербург 9 червня. Вже порішена тутки ревізита россійскої ескадри за Кронштадт.   Медіолян 9 червня. Упали тут в повітах Верони і Мантуї величезні гради і знищили всї засїви. Шкоди необмежені. Ріки повиливали.   Дѣло   