◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 червня. Слїдуючого тиждня відбуде австрійска делєґація три пленарні засїданя. Прибув сюди князь Чорногори.   Буда-Пешт 8 червня. В Пятицерквах страйкує 2.200 робітників.   Лондон 8 червня. Палата послів відкинула дальнші поправки до §.3 білю о самоуправі ирляндскій. Той параґраф ще не полагоджений.   Петербург 8 червня. Помер тут віцепрезідент академії Ґрот. Покійний був знатоком славяньских і скандинавских літератур.   Париж 8 червня. В двох місцевостях лучили ся випадки холєри.   Дѣло   