◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 червня. На засїданю комісії буджетової австрійскої делєґації боронив ся Кальнокій перед толками деяких ґазет, котрі хибно представили єго бесїду.   Білград 10 червня. Чорногорскі еміґранти опускають Сербію, бо правительство не хоче приймити их до служби.   Берлин 10 червня. Правительство покличе знатне число урядників католиків на висші уряди, щоби зєднати собі центр для войскових предложень.   Париж 10 червня. Касаційний трибунал розбирає тепер ореченє апеляційного трибуналу що-до засуду участників в панамскім скандалї. Перед трибуналом явили ся Фонтан і Айфель, а Котті не прибув і тим убив свою справу.   Петербург 10 червня. Россійскі маневри назначено в околицях Варшави і Кієва.   Дѣло   