◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 червня. Концерт "Громади" в честь Т. Шевченка випав величаво. Явилось множество публики рускої і славяньскої. Одушевленє було безграничне. Комерс по концертї протягнув ся по-за північ.   Буда-Пешт 12 червня. Збори наджупанів заявили ся за церковно-політичною проґрамою кабінету Векерлього.   Берлин 12 червня. Парлямент буде скликаний 11 липня.   Париж 12 червня. В многих місцевостях Франції проявила ся холєра.   Букарешт 12 червня. В цїлій Молдавії страшні виливи рік. Комунікація перервана.   Атини 12 червня. На острові Занте знов дало ся чути землетрясенє.   Дѣло   