◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 червня. Цїсар виїздить до Монахії на похорони свого шурина кн. Емануїла Максіміляна.   Буда-Пешт 13 червня. В Пятицерквах треває страйк дальше. Оногди сконсиґновано войско і гузари ударили на робітників.   Білград 13 червня. Король Александер відвідає турецкого султана в Царгородї. Міністер війни Франасович подав ся до дімісії за-для слабого здоровля, а на єго місце прийде ґенерал Хорватович.   Петербург 13 червня. Ґирс обняв знов керму правительства. Рада корони приймила проєкт против обмеженя біржевої спекуляції. Pol. Gorr. доносить, що правительство має залишити депортацію переступнїв на Сибір.   Каїро 13 червня. Шістьсот арештантів пробовало утїчи з копалень камінних. Войско стрілило і убило трицятьох, прочих зловили. Одинацять утїкло.   Дѣло   