◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 15 червня. Vaterland збиває вісти, мов би папа стремів до златинщеня руско-католицкої церкви.   Прага 15 червня. Студент медицини Сведеник напав на комендеруючого ґенер. Ґріного і ударив єго в плечі. Ґенерал ранив шаблею студента.   Софія 15 червня. Бурмістр Петков одержав великій хрест ордеру Александра.   Буда-Пешт 15 червня. При угорских маневрах буде цїсар нїмецкій, король италійскій і даньскій наслїдник престола.   Кладно 15 червня. Страйк треває дальше, войско сторожить дуже пильно. Ту і там прийшло до ексцесів.   Лондон 15 черня. Палата послів розпочала наради над §.4 білю о гомеруль і відкинула дві поправки.   Дѣло 