◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 14.06.1894 Ситуація Відень 14 червня. Говорять, що молодо-Чехи не будуть забирати голосу на плєнарнім засїданю делєґації, бо их шанси поправили ся значно від часу послїдної бесїди провокаційної Плєнера.   Буда-Пешт 14 червня. В Пятицерквах вернули страйкуючі до роботи.   Рим 14 червня. Судьї присяжні засудили директора неаполітаньского банку за спроневіренє півтретя міліона лірів на десять лїт тяжкої вязницї, а касієра на пять лїт і вісїм місяцїв.   Париж 14 червня. В полудневій Франції умерло кільканацять осіб на холєру. В Парижи постановило 2000 дорожкарів оголосити страйк.   Софія 14 червня. Розходять ся вісти, що Россія буде знов домагати ся від Болгарії виплати залеглих коштів на окупацію.   Дѣло    