Реґуляція рік і меліорації.

  Краєве бюро меліораційне при видїлї краєвім веде сего року між иншими реґуляцію ріки Буга в повітї сокальскім під управою инжинєра-адюнка Сильвестра Стрільницкого і обвалованє ріки Сяну в повітї тарнобжескім. — Під управою правительства розпічнуть ся вже сего року слїдуючі роботи:   При краєвім предприємстві регуляція ріки Днїстра від Журавна до Розвадова, котру буде вести технічний віддїл намістництва під управою радника будівництва Ивана Матулї. Крім тих робіт веде дальше або розпічне сего року правительственна секція перемиска, віддїлу лїсово-технічного для забудовань гірских потоків під управою адюнкта лїсового Михайла Мартинця між иншими слїдуючі роботи гірскі, зістаючі в зарядї видїлу краєвого: Забудованє допливів ріки Скави в повітї мисленницкім; забудованє потока Нишківки в ново-сандецкім повітї; забудованє потоків: Ріг, Дївери і Густяків в допливі ріки Стрия в повітї турчаньскім.   Водні спілки приватні мають докінчити сего року: реґуляцію рік Вислока і Цельницї в повітах бжозівскім і сяніцкім; осушенє багон коло Ниська і Олеська. Стадії приготовляючі для нових робіт реґуляційних и меліораційних будуть сего року вести инжинери краєвого бюра меліораційного.   Для кольмутації багон наддністряньских инжинер-асистент Ив. Галадей, елєв Ив. Поаз и практикант Йос. Ґурскій під управою старшого инжинєра Іос. Янковского для реґуляції ріки Днїстра від Розвадова в гору і ріки Стрвяжа, инжинєр-адюнт Стан. Щепановскій, Денис Горват пір управою дир. Кендзьора; для реґуляції ріки Полтви і допливів Білки і Маруньки в пов. львівскім старшій инжинєр Тадей Сикорскій з инж.-асистентом Макс. Черником і ґеометр. Винк. Барчевским. Для льокальної реґуляції Чечви в долиньскім повітї инжинєр-адюнкт Северин Новаковскій; для льокальної реґуляції ріки Прута під Снятином і Черемоша під Княжем инж. Соболевскій; для реґуляції потока Жежави в повітї стрийскім инж.-асит. Ст. Рібенбавер під управою инжинєра Ив. Блявта. Проєктованєм і виконанєм меліорацій приватних будуть займати ся: в сяніцкім окрузї инж. Ферд. Гільбріхт; в окрузї львівскім инж. Ив. Блявт, инж.-адюнкт С. Новаковскій і инж.-асистент Стан. Рібенбавед а від серпня також инж.-адюнкт Алекс. Вербицкій; в окрузї коломийскім инж. Людвик Соболевскій.   Дѣло   