◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 червня. В телєґрафічнім будинку експльодував ґаз. Шкоди нема нѣякої.   Кладно 17 червня. Дирекція закопів ухвалила здержати роботи так довго, доки самі робітники не зголосять ся.   Білград 17 червня. Вчера виголосив король Александер престольну бесїду і присяг на конституцію.   Париж 17 червня. Касаційний трибунал знїс засуд першої инстанції і увільнив Кароля Лєссепса, Фонтана і Айфля.   Софія 17 червня. Князь приймав депутацію кількох департаментів, котра вручила єму адресу. На авдієнції були також заступники других держав.   Дѣло   