◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 червня. Цїсар надав чорногорскому наслїдникови престола велику стяжку ордеру Леопольда. Наслїдник престола явив ся оногди разом з вітцем на авдієнції у цїсаря з подякою. Цїсар запросив обох на двірскій обід.   Гамбурґ 16 червня. Сенат міскій, щоби не допустити до привозу холєри, заборонив россійским еміґрантам прибувати на теріторію міста.   Париж 16 червня. Холєра в полудневій Франції слабне. Вчера померло лише дві особи. Парлямент ухвалив знести цло від паші для худоби до сїчня 1894.   Лондон 16 червня. Після справозданя анґлійских консулїв занедужало в портовім містї Льоріє в західній Франції 500 осіб на холєру, з того померло 178.   Дѣло   