◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Трієст 19 червня. Нинї розпочало ся перше засїданє нової ради міскої.   Білград 19 червня. Король Александер приймив дімісію кабінету Докича і разом инсталював єго знов з виїмкою міністра війни Франассовича, котрого місце обійме ґенерал Сава Ґруїч.   Софія 19 червня. Говорять, що Порта зборонила ексархови їхати до Европи. В наслїдок тої заборони охолонуть болгарско-турецкі відносини.   Петербург 19 червня. Торговельний договір між Россією а Францією прийшов уже до цїли.   Атини 19 червня. Від кількох днїв дає чутись землетрясенє в кількох місцях в Греції. Дотепер навіщені Атини, Теби і Корфу. На Епірі село Кімара в розвалинах.   Дѣло   