◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно мор. 20 червня. Вчера вечером зібрало ся кілька тисяч робітників на площі Вінтерголлєра. Поліція, піхота і кіннота ударила на товпи. Богато ранених.   Берлин 20 червня. Дотепер переведено вибори в 396 округах. З того довершено дефінітивні вибори в 213, а в 183 округах прийде до тїснїйшого голосованя. Вибрано 50 консерватистів, 9 кандидатів "Reichspartei", 81 з центра і 24 соціялістів.   Софія 20 червня. З нагоди виїзду князя за границю, Стамбулів обнима реґентію.   Париж 20 червня. Анґлія повідомила офіціяльно Францію, що стан здоровля Корнила Герца не дозволяє видати єго.   Лондон 20 червня. Доносять сюди, що в Арабії розпаношила ся холєра. В самій Мецї було від 13 до 16 с. м. 317 випадків.   Дѣло 