◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 червня. Говорять, що нинї по поворотї Таффого до Відня буде продовжати ся конференція міністрів в справі ческій. Шенборн і Штайнбах мають рішучо противитись средствам адміністраційним против Чехів, котрих домагають ся централісти. Краєві сойми будуть имовірно скликані в жовтни на коротку сесію, щоби ухвалити буджет.   Берно Мор. 21 червня. Для удержаня спокою сконсиґновано швадрон кавалєрії і компанію піхоти. В часї бійки між робітниками, богато ранено, а 80 арештовано.   Прага 21 червня. В копальни угля в Дукс застрайкували робітники числом 8.000 люда. Войско уже на місци. Розганяючи товпи стрілило і убило одного робітника.   Чікаґо 21 червня. Трибунал апеляційний Сполучених Держав рішив, що вистава має бути отворена також і в недїлї.   Дѣло   