◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 22 червня. Сойм ческій буде скликаний в вересни, щоби полагодити буджет і заопініювати в справі заснованя окружного суду в Трутнові.   Кладно 22 червня. Староста з віддїлом войска і жандармерії вислїдив тайні збори страйкуючих. 130 увязнено.   Брукселя 22 червня. Говорять, що король поручив заснованє консервативного кабінету, щоби охоронити монархізм.   Париж 22 червня. В парляменті повстав великій скандаль. Один францускій політик викрав дипльоматичні письма, скопіював их і продав анґлійскій амбасадї.   Дѣло   