◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 червня. Сойми будуть скликані имовірно з початком грудня і будуть тревати до кінця сїчня.   Білград 23 червня. В Скупштинї поставлено внесенє, щоби міністерство Авакумовича поставити в стан обжалованя.   Берлин 23 червня. Парлямент скликаний на день 4 липня. Цїсар возьме участь в отвореню.   Мекка 23 червня. Від 16 до 20 червня умерло тутки на холєру 830 осіб.   Софія 23 червня. Пристрастна статья "свободи" против Сербії і з обидами на короля Александра мала бути поміщена з відомости Стамбулова, хоч міністер справ заграничних запевнив австро-угорского консуля що кабінет не подїляє тих поглядів.   Париж 23 червня. В парляментї прийшло до скандальної пригоди. Мілєвоні хотїв відчитати акти, викраджені з амбасади анґлійскої а стверджаючі мниме підкупство Клємансо зі сторони Анґлії. Акти не виказали нїчого і палата приняла 389 против 4 внесенє, що обжалованя Мілєвоня суть простою клєветою і жалує, що стратила надармо час. Мілєвоні заявив, що складає мандат і стане перед судом, котрий заняв ся сею цїлою справою.   Дѣло   