◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 червня. Комісія для кодексу карного буде радити до 5 липня.   Будапешт 26 червня. Поліція викрила фабрику фальшивих монет однокоронних.   Берлин 26 червня. Доси звістний такій результат доповняючих виборів: вибрано 19 консерватистів, 27 націонал-лібералів, 8 з центрум, 17 вільнодумних, 4 Поляків, 8 антісемітів, 19 соціял-демократів, 4 вельфів. Правительство надїє ся дуже незначної більшости. Сесія парляменту потреває лиш 14 днїв.   Рим 26 червня. В парляментї прийшло до бійки між двома послами, ледви их розірвали.   Царгород 26 червня. Представителї чужих держав просили султана, щоби помилував засуджених Вірмен.   Дѣло   