◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В рускім жіночім институтї CC. Василіянок у Львові відбуде ся дня 29 н. ст. червня річний испит з домових предметів, як: різних жіночих робіт, музики і т. ин. Початок испиту о годинї 3½ по полудни. Вхід вільний для родини учениць і знакомих.   Инфюенца лютить ся знов в Нїеччині. Особливо западають на неї вояки монахійского ґарнізону і то цїлими сотнями при чім дуже і богато смертних випадків. — В Петербурзї инфлюенца майже не переставала, а в послїдних часах стала сильно розширятись. Констатують се і заряди шпиталїв і лїкарі. Се тим сумнїйше, що инфлюенца — віщує холєру.   Перегони кіньскі у Львові відбудуть ся в днях 25, 26 і 27 н. ст. червня, кождого дня; від години 2½ пополудни. Перегони заповідають ся досить добре, бо коней зголосило ся значне число. В перегонах львівских беруть участь лише конї краєві. Нагород визначено: кільканацять, найбільша державна в сумі 3000 зр.   Передвиборчі збори лїкарів з повітів Бучач-Підгайцї, Чортків-Гусятин, Залїщики-Борщів в справі вибору члена і заступника єго до палати лїкарскої у Львові відбули ся за почином д-ра Крижановского в Бучачи дня 24 н. ст. червня. З 42 управнених до голосованя прибуло всего 12 лїкарів. На члена представлений д-р Литиньскій одержав 7 голосів, д-р Штекель 5; на заступника одержав д-р Кернер 8 голосів, д-р Вільсон 4.   Самоубійство. Вчера пополудни застрілив ся у власнім мешканю у Львові Іос. Цулявф, адюнкт міскої палати обрахункової. Причиною самоубійства була розпука з причини невилїчимої недуги. Полишив вдову з малими дїтьми.   Дрібні вісти. В Тарнові помер емеритований староста Іос. Герінґер-Еденбурґ, бувшій довшій час старостою в Жовкви. — В Золочеві помер секретар роди повітової Александер Корчиньскій в 24-ім роцї житя. — Великій огонь навістив оногди місточко Андрихів в вадовицкім повітї. Згоріло 17 домів в ринку. — Цїсар дарував на будову костела Єзуїтів в Чернівцях 1000 зр., застерігаючи виплату тої квоти по цїлковитім викінченю костела.   Дѣло   