◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 червня. Комісія промислова ухвалила покликати з Галичини 74 експертів; з Буковини 10 експертів.   Берлин 28 червня. Альварда засуджено на три місяцї вязниць за обиду пруских урядників.   Білград 28 червня. Король Александер по закритю скупштини виїде до султана в гостину,   Букарешт 28 червня. Говорять тут, що в Греції заносить ся на дуже важні подїї. Міністри Трікупіс і Деліяніс підготовили революцію, котра змусить короля до абдикації. Причиною революції має бути прикре положенє фінансове в Греції.   Петербург 28 червня. Царевич виїхав за границю.   Дѣло   