◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Найвисша рада санітарна покінчила свої наради над реформою медичних студій. — Турецка амбасада у Відни дементує рішучо поголоски про революцію в палаті султаньскій.   Прага 27 червня. Рада міска ухвалила умістити на улицях лиш ческі написи. — Страйк в Кладнї вже устав.   Раґуза 27 червня. На торжество Ґундулича прислав король Александер вінець а скупштина телєґраму.   Берлин 27 червня. Правительство обчисляє свою більшість за предложенями войсковими на 10 голосів. Поляки добули 19, а антісеміти 17 мандатів.   Париж 27 червня. З Лондону доносять, що Корнило Герц помер.   Царгород 27 червня. Султан має заявити, що радо повитає короля сербского Александра на своїм дворі.   Дѣло   