◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Петербург 29 червня. Царевич виїхав за границю.   Відень 29 червня. Намістник Морави Лєбль виїздить на шеститиждневу відпустку, але мабуть вже більше не верне на своє місце, бо пійде на пенсію.   Берлин 29 червня. Царевич переїхав через Берлин, але цїсар не прибув на єго повитанє з Кіль.   Білград 29 червня. Скупштина приняла в другім читаню договор торговельний з Австрією.   Рим 29 червня. Папа буде принимати епископів зі Всходу, при чім має згадати про дїяльність митрополита Сембратовича.   Дѣло   