◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 липня. Вчера відбула ся нарада міністрів під проводом цїсаря, на котрій рішено новелю до закону орґанізації окружних судів в Чехії. Засїданя перманентної комісії податкової відрочено на необмежений час.   Берлин 1 липня. Reichsanzeiger оголошує урядово провірений вислїд виборів. Нових мандатів здобули : консерватисти 6, ліберали 8, полуднево-нїмецка партія людова 1, соціялісти 8, Поляки 2, антисеміти 10, а дикі 3. Натомість стратили вольнодумцї 32 мандати, центр 9, а Вельфи 3.   Париж 1 липня. Холєра прибирає в полудневій Франції що раз більші розміри.   Рим 1 липня. Папа приймав на авдієнції 80 епископів зі Всходу.   Лондон 1 липня. Палата послів приймила резолюцію Ґлєдстона дотично білю о Гомеруль.   Дѣло   