◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 3 липня. Вчера зібрали ся робітники в Лібен на наради, але незабаром явила ся поліція, жандармерія, 3 баталіони піхоти і одна ескадрона кінноти і ударили на робітників. Богато ранених, майже 100 увязнених.   Трієст 3 липня. Делєґація муніціпальна за-для непокоячих вістей про холєру постановила удати ся до заряду Лльойда, в цїли зарядженя охоронних средств.   Цетинія 3 липня. З нагоди 400-лїтного ювілею истнованя друкарскої штуки, сенат університету в Оксфордї вислав до чорногорского князя адресу осібною депутацією.   Лондон 3 липня. Королева надала россійскому наслїдникови престола ордер підвязки.   Дѣло   