◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Иван Франко, родом з Нагуєвич, член товариства "Січ", звістний рускій літерат і журналіст, осягнув в університетї віденьскім степень і титул доктора фільософії. П. Франко докторизував ся из славяньскої фільольоґії, славяньских літератур (проф. Яґіч) і исторії Славян (проф. Бречек) яко головних предметів, а латини і греки яко побічних. Оба ріґороза а так само працю докторску зложив кандидат з загальним відзначенєм. Рівнож цїлу ґімназію перейшов з відзначаючим поступом а коли би не минувшість політична, то міг би був відбути промоцію sub auspiciis Imperatoris.   Екзекутор в слїдстві. Війт з Угринова шляхотского п. Віктор Луцкій повідомив староство в Станиславові що екзекутор при стяганю екзекуцій податкових побрав неправно від сїмох господарів по 10 кр. за свій труд. За тих 70 кр. староство зробило слідство екзекуторови. Він тепер кого здибле з війтів, то жалує ся ось так: "Та я брав не 70 кр. від села, але з громади П... стягнув собі за одним разом 40 зр., тай честний війт не скаржив мене, а той шляхотскій запізвав за 70 кр."   Папскій ордер св. Григорія одержав сими днями пос. д-р Волян з Черновець. Сей ордер складає ся з дорогоцїнної звізди і ленти, носить ся на фраку умисно до него зробленим, а одною з аттиненцій єго єсть також шпада. Такса за ордер виносить 3000 зр. Д-р Волян одержав се відзначенє за се, що перед кількома лїтами жертвував на черновецку церков 4000 зр.   Зміна власности. Маєтність Олесько набув від п. Соф. Литиньскої комісар скарбовий з Камінки струмилової п. Іос. Жичиньскій.   Самоубійства. В Поршнї, коло Наварії дня 28 червня відобрав собі житє через повішенє зарібник Голуб. Причиною самоубійства було, як кажуть, лихе пожитє з жінкою, котра єго за що небудь напастувала. День перед смертію позичив він бочку одному господареви, а коли жінка о тім довідалась, почала єго за то ганьбити. Єго се дуже загризло, так, що попав в хвилевий облуд, нищив все на собі в ночи не давав нїкому спати, чоботи свої порізав ножем на дрібні куснї, а коли на другій день жінка пійшла на торг до Наварії, він вигнав дїтей з хати, а сам повісив ся в позиції лежачій, з руками зложеними на грудех. — Відобрав собі житє дня 27 н. ст. червня вояк резервіст оборони краєвої, вертаючи з Печенїжина до Станиславова з вправ. Причина цїлком не вияснена. Самоубійник скочив до кирницї і утопив ся. Походив з-під Станиславова, був господарем і вітцем четверо дїтей.   Підгаєцкій ключ, колись власність кн. Чарторийских, відтак товариства взаїмних обезпечень в Кракові, перейшов тепер в посїданє проф. д-ра Чижевича і п.Мариновского властителя більшої посїлости в Перемишлянї. З купленого комплєксу вилучено фільварки Вишнївчик і Котузів, котрі будуть осібно продані.   Нові ніклеві гроші по 10 і 20 сотиків, мають в незвичайно високій степени власність парамаґнетизму т. є. маґнес притягає их і дїлає на них так, як би були з зелїза. По тій власности найлїпше пізнати чи монета правдива чи підроблена. Нїмецкі гроші ніклеві і швайцарскі не мають згаданої прикмети.   Кіньскі перегони у Львові. В третім дни перегонів було 5 бігів. В першім бігу взяв нагороду в сумі 1000 зр., жертвуваних ґр. Єл. Міровою, ґр. Ив. Тарновскій за Jutrzenk-y. Другій біг був войсковий мисливскій. Нагорода була почетна, а жертвував єї архикнязь Леопольд Сальватор. Крім того жертвували ще 600 зр. полки артилєрії стоячі залогою в Галичинї і на Буковинї і ґр. Цетнер. Першій добіг до мети поручник Стшиґовскій на конт Princess, другій поручник Гіршлєр на Pribeck-у. — В третім бігу [скаканє коней верхових] одержав поручник Ґец за коня "Кастора", другу поручник Фішлєр аа "Кльовна", а третю поручник Шрам за "Сікру". — До бігу того о почетну нагороду (велика срібна чара), станули лише 2 конї: "Байроніст" п. Осташевского і "Девайтіс" п. Пєньчиковского. Нагороду взяв "Байроніст". — Оногдашні перегони закінчили мисливскі здогони о почетну нагороду. Нагороду взяв рітмайстер бар. Гогенбіль. Перед оногдашними перегонами відбув ся біг возів від Стрийскої рогачки до Деревача і назад. — Послїдному дневи перегонів сприяла дуже гарна погода. Бігів в тім дни було 6. Першу нагороду австрійского Джокей-Клюбу в сумі 1000 зр. взяла "Pojacza" бар. Ерлянґера, нагороду міністерства рільництва в висотї 1300 зр. здобув Закшевского Kohinoor; львівску нагороду товариства взяв ґр. Сіменьскій за Polank-у; в четвертім бігу з плотами побідив ґр. Старемберґ на своїм Harald-ї; нагороду австрійского Джокей Клюбу 1000 зр., в пятім бігу офіцирскім взяли ґр. Старемберґ і поручник Міклос, а вкінци в т. зв. бігу побіджених прибув до мети першій Draw-сanwir ґр. Фірстенберґа.   В Ґороденцї відбуло ся дня 20 н. ст. червня пращанє учителями инспектора шкільного п. Фр. Говорки, перенесеного до Львова. В пращаню взяло участь поважне число учителїв і городеньскій староста п. Страсер. Між иншими треба піднести руску бесїду п. Петра Степанева, учителя з Топоровець, в котрій дякував инспекторови за єго труди коло піднесеня шкільництва в Городенщинї.   Град упав сими днями в Нагачеві, Великих Очах, Щеплотах, Божій воли, Сколинї і Свидници в повітї яворівскім і наробив там богато шкоди.   Иван Орт. Нїмецкій суд державний в Лиску потвердив засуд, на основі котрого 16 різних товариств асекураційних мають виплатити наслїдникам Ивана Орта (бувшого архикнязя Ивана) 230.000 марок за потонувшій корабель.   Конкурси. Видїл краєвий розписує конкурс на дві стіпендії з фундації кн. Льва Сапіги по 500 зр. річно. Стіпендії ті призначені для молодежи з окінченим університетом на дальше образованє за границею. Народність і віроисповіданє не робить різницї. Подаватись треба до 2 н. ст. серпня   Дѣло   