◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Корнило Устіянович обняв мальованє стїн церкви в Тишкввцях, почта Городенка, і перебуде там цїле лїто.   Судьями повітовими именовані: Діон. Саноцкій для Гвіздця і Іос. Шиманович для Товмача.   Про нову повінь доносять з Турки. В наслїдок кількадневої слоти попереривали води дороги, так що нема комунікації, і почта перестала ходити. В цїлім повітї велика нужда. Особливо терплять люде за-для худоби. Рада повітова турчаньска віднесла ся о поміч до властей.   В женьскій семинарії учительскій у Львові відбув ся від дня 16 до 30 н. ст. червня испит зрілости під проводом члена краєвої ради шкільної кс. Руд. Левицкого. До испугу приступило 41 учениць і 46 приватисток. З учениць здало 20 з відзначенєм, а свідоцтва зрілости одержало 21. З відзначенєм здали: Ев. Антоновичівна, Ольга Барвіньска, Ольга Филипівна, Соф. Гавронівна, Єлис. Яворска, Кек. Кропивницка, Ядв. Лєблївна, Мар. Лукіянівна, Генр. Маросані, Фел. Модзелевска, Каз. Пюркевичівна, Ем. Ротарівна, Єл. Штеґлівна, Клим. Штерналївна, Кар. Ваґнерівна, Анг. Вербицка, Евфр. Вшелячиньска і Теод. Заячківска. Язик викладовий польскій і рускій признано 29, лише польскій язик викладовий 12 кандидаткам. З 46 приватисток одержало 8 свідоцтво зрілости з відзначенєм, а 21 свідоцтво зрілости. Повторити испит з одного предмету позволено 10 кандидаткам, 3 репробовано на 1 рік, а 4 відступили від испиту.   Видавництво шкільних книжок. В наслїдок розвязаня контракту з Институтом Ставропигійским, перейшли з днем 1 н. ст. липня наклад і продаж шкільних книжок для народних шкіл в Галичинї на осібний уряд під назвою: "Ц. к. видавництво шкільних книжок у Львові", котрий містить ся в будинку намістництва. Виказ руских книжок, які суть на складї, а також услівя их достави купуючим, поміщені в оповіщеню, котре одержать книгарі від дотичних староств.   Испит зрілости в ґімназії Франца Іосифа у Львові відбув ся від дня 15 до 30 н. ст. червня під проводом инспектора краєвого д-ра Самолевича. До испиту зголосило ся 76 учеників публичних і 2 екстерністів. Испит зложило 56, позволено поправити один предмет по феріях 14, репробовано на рік 5, а без речинця 3 (між ними 2 екстерністів).   Смерть з попареня нафтою. Перед двома тижднями попарила ся одна служниця в Самборі за для власної неосторожности нафтою так сильно, що другого дня померла. Нещаслива зливала нафтою полїна в печи, щоби скорше запалили ся, і при тім прийшло до сеї нещастної пригоди.   Дрібні вісти. У Львові помер Фр. Бальцер, бувшій начальник суду повітового, відзначений золотим хрестом заслуги. — Цїсар дарував громадї Рефельд, в повітї бобрецкім, 100 зр. на будову школи. — Оногди відбуло ся в костелї оо. Бернардинів вінчанє п. Ивана Мануляк, учителя при V. ґімн. у Львові з п. Вандою Скалиш.   Дѣло   