◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 липня. В промисловій анкетї мали вчера переслуховати ческих знатоків. А що знатоки не хотїли инакше висказувати своїх поглядів, як тілько в язицї ческім, анкета здержала их переслухованя до часу, коли у Відень приїдуть ческі посли.   Прага 4 липня. Перед вязницею зібрали ся товпи народу, щоби виявити свої симпатії для увязнених робітників. Підношено оклики: Na zdar! Поліція арештувала богато осіб.   Софія 4 липня. Ґенерал Николаєв і полковник Тантилов опустили вчера демонстративно палату князя тому, що обидились невідповідним місцем, яке им визначено в рядї представлених осіб. Князь покарав их зараз домовим арештом і засуспендував.   Париж 4 липня. По улицях величезні демонстрації студентів против префекта поліції Льозого.   Петербург 4 липня. "Новое Время" грозить Нїмеччинї цловою війною, єсли она не допустить до полагодженя торговельного договору.   Дѣло 