◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 05.07.1893 Ситуація Відень 5 липня. Найвисша санітарна рада сконстатувала на суботнїшнім засїданю, що вправдї нема безпосередної небезпечности перед холєрою, однак ухвалено средства охорони, а передовсїм довершенє розпочатої тогід асанації громад.   Прага 5 липня. Каса міска в Ліберци не хотїла виплатити трем учителям платнї за-для того, що квіти були написані по чески. Справа пійде дорогою процесу до адміністраційного трибуналу.   Берлин 5 липня. Цїсар Вільгельм отворив сесію парляменту престольною бесїдою, в котрій піднїс, що ситуація політична Европи не змінилась, і що відносини Нїмеччини до других держав приязні. Потім мотивував конечність войскової реформи і потребу скорого полагодженя єї.   Париж 5 липня. В часї прощі до Армантїєр, в котрій брало участь 10.000 путників під проводом архіеп. Сомоа зайшли кроваві забуреня. Кількатисячний натовп людей, а між ними соціялісти напали на прочан і розпорошили их. Архіепископа ранено камінем в голову, також ранено і прочан, а образи кинено до води. Доперва войско привернуло лад і увязнило 80 студентів.   Кіїв 5 липня. Холєра збільшає ся скорою ходою на Поділю.   Дѣло   