◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 липня. Після Wiener Tagblatt-y велїв ґр. Таффе спорудити закон, на підставі котрого робітничі палати вибирали би послів парляментарних тїл.   Білград 10 липня. Обжалованих членів кабінету Авакумовича візвано явитись перед суд найдальше до пятьох днїв. Скупштина приймила внесенє що до поставленя в стань обжалованя кабінету Авакумовича.   Ціллі 10 липня. Видїл краєвий відкинув жалобу що до знехтованя написів на улицях в словеньскім язицї.   Берно мор. 10 липня. Слїдство против робітничихь забурень вже покінчене. Обжаловано 57 осіб, а з тихь 35 о публичне насильство, 20 о забуренє. Увязнених 39, а 18 на вільній стопі.   Париж 10 липня. В цїлім містї спокій.   Піза 10 липня. В палатї архієпископа експльодувала вчера бомба, однак не ранила нїкого.   Дѣло   