◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 липня. Совїтник двора ґр. Куденгове (зять ґр. Таффого) буде именований намістником Чехії. На вчерашнім засїданю промислової анкети переслуховано 10 нїмецких експертів з Чехії, котрі складали свої зізнаня по чески.   Градець 7 липня. В наслїдок видаленя двох студентів з техніки, товариші уладили величезну демонстрацію перед мешканєм ректора. Арештовано 10 техніків.   Прага 7 липня. Власти розвязали товариство ґімнастичне "Сокіл" в Хотиборі за політичні демонстрації.   Білград 7 липня. Король заявив ґенералови Хорватовичеви, що з єго вступленєм на престол упали декрети вигнаня родичів і що нї він, нї родичі не бажають, щоби сю справу підношено в скупштинї.   Лондон 7 липня. Холєра в Арабії прибирає великаньскі розміри. Оногди в одній Мецї умерло одної днини 260 осіб.   Берлин 7 липня. Сюди має приїхати россійскій наслїдник престола в гостину до цїсаря Вільгельма.   Дѣло   