◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Перша нарада віддїлу правничого секції фільософічно-историчної Наукового Товариства им. Шевченка у Львові відбуде ся в недїлю дня 9 н. ст. липня 1893 р. о годинї 11-ій передполуднем в комнатї товариства (при ул. Академічній ч. 8. I. поверх).   Цїсар дарував для навіщених повенею мешканцїв Галичини дальшу запомогу в скількости 5000 зр.   Зміни в староствах. Міністер справ внутрішних перенїс совітника намістництва і старосту Діон. Завадского з Сокаля до Тернополя, а старосту Володисл. Коростеньского з Кольбушевої до Сокаля, поручаючи рівночасно новоименованому старостї Вікт. Тустановскому управу староства в Кольбушевій.   Посади учительскі. В окрузї шкільнім косівскім єсть до обсадженя кільканацять посад учительских системізованих і надетатових. Ново окінчені семинаристи і семинаристки, що внесуть поданя перед 25 н. ст. липня одержать платню вже від 1 н. ст. серпня.   Именованя в шкільництві. Міністер просвіти именував: професора нїмецкої ґімназії у Львові Іос. Вуйцика директором ґімназії в Ярославі; заступників римо-кат. катихитів: кс. Бол. Твардовского при мужескій семинарії учительскій у Львові і кс. Володисл. Лібревского при такій-же семинарії в Тернополи дїйстними катихитами при тих семинаріях, а вкінци заступника греко-кат. катихита при висшій ґімназії в Тернополи о. Діон. Дорожиньского провізоричним катихитом при мужескій семинарії учительскій в Тернополи.   Хмаролом навістив охрестність Бялої за-для чого виступила з берегів річка Ав, що впадає до Бялки в містї Бялій. В наслїдок сего вода залила пивницї декотрих домів в Бялій, а в одній з пивниць утопила ся 80-лїтна Сусанна Линак. Шкоди зроблені повенею в обмурованю річки Ав і в домах приватних в Бялій і в сусїдібм Липнику виносять около 200.000 зр.   За опір против заряджень антіхолєричних львівского намістництва відбуде ся дня 31 н. ст. липня процес в Кракові. До розправи має стати 118 селян, між ними 40 жінок, з околиць Кракова. Розправа буде тревати 14 днїв і візвано до неї 35 свідків. Зваживши, що всї обжаловані і свідки [153 осіб] самі селяне та що они будуть відтягнені 14 днїв від роботи, треба дивувати ся, як могли власти назначувати розправу на сам найгорячійшій час жнив та виставляти тілько родин селяньских на необчислимі шкоди.   Дѣло 