◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 08.07.1893 Ситуація Відень 8 липня. Вчера в час вправ артилєрії експльодувала бомба і зранила кількох жовнїрів.   Буда-Пешт 8 липня. В місцевости Шатмара сконстатовано урядово один случай азійскої холєри.   Трієст 8 липня. В Монако появилась холєра.   Париж 8 липня. Забуренє не втихомирилось. На улицях поставлено барикади і стріляно до поліції з револьверів і карабінів. На бульварі Вольтера облито один трамваєвий віз нафтою і підпалено єго. Оногди напали незвістні люде на презідента студентского комітету і ранили єго тяжко. Се мали бути цивільні аґенти поліційні. Члени палати депутованих і члени міскої ради хотїли зібратись на збори в ратуши, однак поліція не допустила. Говорять, що Діпі підписав уже декрет на розвязанє ради міскої. В парляментї вносять интерпеляції, а радикальні дневники промовляють в дуже острім тонї.   Лондон 8 липня. В Мецї померло послїднього тиждня 4079 осіб на холєру.   Дѣло   