◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 липня. Експерти галицкі в анкетї промисловій будуть переслухані від 24 липня до 1 серпня. — Небавом має видатись заказ вивозу соломи, сїна, конюшини і всякої паші за границю.   Берлин 12 липня. Царевич приїхав до Постдаму; на двірци повитав єго цїсар. На осїнні маневри має прибути италійскій наслїдник престола.   Париж 12 липня. Вибори до парляменту відбудуть ся 18 серпня.   Букарешт 12 липня. Переговори торговельні Австрії з Румунією відложено на осїнь.   Софія 12 липня. Князь Фердинанд вислав подяку для населеня за чувства, заявлені єму при нагодї вінчаня і впевнив, що ті чувства суть найлїпшою запорукою могучости і будучности Болгарії.   Цетинє 12 липня. Князь чорногорскій Никита дістав від папи в дарі требник, печатаний в Римі глаголицею.   Дѣло   