◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Духовеньство деканата кудринецкого, зібране на соборчику в Кривчи дня 29 н. ст. червня вислало до Впреосв. митрополита і Преосв. епископа Куїловского кондоленційні телєґрами з причини нападу москвофілів на двірци у Відни і заявило, що не солідаризує ся з поглядами москвофілів.   Комісар правительственний має обіймити заряд міста не в Станиславові, як хибно донїс Kurjer Lwowski а за ним і ми, лише в Старім містї.   П. Андрій Чичкевич, професор ґімназії в Бродах видав сими днями наукову розвідку п. з. Betrachtungen uber Homers Odyssee. При сїй нагодї годить ся замітити, що п. Анд. Чичкевич одержав за видану минувшого року розвідку: Untersuchungen znr zweiten Halfte der Odyssee 100 зр. ремунерації від міністерства просвіти, котре сю розвідку признало одною з найлїпших.   Самоубійство. З Бродів доносять, що сими днями найдено в лїсї п. Шнеля трупа стражника скарбового Фіґури, котрий ще перед 3-ма місяцями мав застрілитись. Пізнали єго лише по шапцї і мундурі. Самоубійства допустив ся Фіґура имовірно в нападї божевільства. — В ночи на пятницю около 11 години застрілив ся в касарни піхоти в Станиславові заступник офіцира Гудляк з 8-ої компанії 95 полку піхоти. Лишив два листи, до команданта компанії і одного з приятелїв. Причина самоубійства доси незвістна.   Притулки для налогових піяків. Часописи віденьскі доносять, що правительство займає ся тепер виготовленєм проєкту о заведеню притулків для налогових пяниць. Сойми долїшної Австрії і Морави висказали бажанє, щоби заснувати сі заведеня, а тепер розходить ся о управильненє в дорозї законодатства державного условій, під якими можна би в тих притулках, задержувати особи навіщені налогом піяньства.   Шкорбут появив ся епідемічно між вояками 10 полку піх. в Перемишли, стоячими залогою в бараках при добромильскій дорозї. Власти войскові зарядили енерґічні средства охоронні.   Житє по смерти. Сенсаційне відкритє зробив доцент в парискім College de France d' Арсонваль. Він винайшов инструмент, при котрого помочи сконстатував, що мушкули і нерви в людскім тїлї задержують чутє ще довго по смерти чоловіка. Той инструмент, названий винаходцем "міофон", дозволяє дуже добре чути легкій шелест в мушкулах небіщика. Єсть се имовірно стяганє і корченє волокна мушкулів. Явище се виступає ще кілька тижднїв по смерти. Чутє нервів не треває так довго, звичайно перестає цїлковито no 10—20 годинах по смерти. Завдяки відкритю d'Арсонваля війде ймовірно справа кари смерти знов на порядок дневний у Франції. Можливість що в мозку страченого чоловіка остає довшій час хоч частина свідомости, така страшна, що она сама може вплинути на внесенє кари смерти.   Дрібні вісти. Архикнязь Леопольд Сальватор з женою архикнягинею Блянкою повернув оногди з Відня до Львова. — Нотар Игн. Кравс отворив вже канцелярію в Коломиї, перенїсши ся з Сокаля.   Дѣло   