Межинародне положенє.

Лондон 27. мая. В палатї послів заявив Сальсбери, що Англія відмовила участи в виставі парискій, бо навіть і в самій Франції суть гадки що-до тої вистави подїлені.
Парижь 29 мая. Обуренє на Тиссу за єго бесїду в угорскім парляментї в справі парискої вистави росте з кождим днем. Кажуть, що францусце правительство поручило свому послови у Відни розмовитись в сїй справі з гр. Кальноким.
Берлин 29 мая. Відповідь Тисси на інтерпеляцію в справі парискої вистави викликала тут загальне вдоволенє. 