◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі будови елєктричної зелїзницї у Львові веде ся в польской прасї завзята полєміка. Одні стоять в оборонї предложеня секції, другі виступають против будови згаданого трамваю. До противників предложеня належить між иншими і звістний елєктро-техник п. Фр. Рихновскій, котрий видав сими днями фахове поясненє справи. Між иншими відзивае ся п. Рихновскій в той спосіб про елєктричні зелїзницї: "Зелїзницї елєктричні мають вже почислені днї свого истнованя, горячка елєктротехнічна починає опадати, а механіка динамічна виказує тепер свої дїла, як зелїзницї нафтові, бензинові, ґазові і знаменито улїпшені парові; отже певна річ, що незадовго не буде міста, котре гадало би о елєктричній зелїзници".   Торговля людьми. З Стрия доносять: В тутешнім готели "під трема коронами" задержано якогось Борта, католика, котрий віз до Туреччини дві швачки зі Львова. По кількодневнім слїдстві увільнила поліція дївчата і казала им вернути до Львова, а Борта віддала в руки суду.   Цїсар потвердив вибір п. Мохнацкого на презідента міста Львова, а п. Фрідляйна на презідента міста Кракова, як також вибір властителїв більшої посїлости В. Незабитовского і Каз. Рудницкого на презеса і заступника презеса ради повітової в Бібрцї.   Шкарлатина появилась епідемічно в Борках домініканьских під Львовом. В наслїдок того остерігає маґістрат львівскій мешканцїв міста, щоби уникали зносин з тамошними людьми, котрі приходять з молоком і з иншими артикулами поживи до домів і можуть легко занести сю страшну недугу.   Скаженина у псів вигасла вже у Львові і маґістрат ухвалив знести вже сими днями примус накладаня псам намордників. Підчас сеї "карантани" для псячого роду, треваючої від 15 н. ст. мая убито у Львові триста кількадесять псів.   Градова туча, яка лютила ся в недїлю у Львові і єго околици, засягнула дуже далеко, бо від Жовкви і Городка аж по Станиславів. На щастє падав град лиш в осередку, котрим був Львів і єго найблизша околиця. Подальші сторони засягнув град лиш з рідка, або й зовсїм не падав лиш була велика зайва. За те на три милї довкола Львова наробив град великої шкоди в полях і огородах, вибив богато збіжа і огородовини, а капусту майже цїлковито знищив. В декотрих сторонах падав град величини молодої бараболї. — В Винниках під Жовквою ударив грім в стадо худоби на пасовиску і убив три корови, а кільканацять штук худоби так заглушив, що попадали на зенлю і аж по якімсь часї попідносили ся. З людей заголомшив грім двох пастухів. Они помлїли і их мусїли відіслати до шпиталю.   Дрібні вісти. Зі Львова виїхали за відпусткою: презідент краєвого суду Пйонтковскій і директор почт Сеферович. — В Дублянах коло Львова отворено при урядї почтовім стацію телєґрафічну. — Презес станиславівскої ради повітової Стан. Брикчиньскій одержав почетне горожаньство місточка Маріямполя. — В Болехові помер Христ. Шіндлєр, довголїтний бурмістр і почетний горожанин сего міста в 59-ім роцї житя. — В Струтинї вижнім помер посол на сойм краєвий з меншої посїлости і властитель Струтина Мар. Мазараки.   Дѣло   