◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Першій поїзд спеціяльного шляху зелїзничого ведучого від зелїзницї черновецкої на площу вистави краєвої, буде имовірно пущений дня 15 н. ст. серпня. Оногди окінчено остаточне витиченє шляху. Будову веде архітект Левиньскій.   Нещастні пригоди. При будові панорамового будинку на площи вистави у Львові упало вчера в наслїдок власної неосторожности двох робітників. Один з них умер вскорі, другій зломив ногу. Того самого дня потерпів значне ушкодженє один робітник при скиданю бальків коло промислового павільону.   Лїкареви в маринарцї, д-рови Ярославови Окуневскому, дозволив цїсар носити испаньскій ордер del merito navale I-ої кляси.   Д-р Иван Навроцкій, лїкар войсковий именований старшим лїкарем в шпитали ґарнізоновім у Львові.   Торговля людьми в косівскім повітї не перестає мимо всяких покликів праси і заходів послів чи то в соймі чи в радї державній. Вправдї прокураторія державна розпочала була слїдство против аґентів, котре доставило богатий матеріял для характеристики надужить, яких допускають ся навіть публичні орґани безпечности, що відставляли — як звістно — силою людей до границї румуньскої яко наймлених аґентами робітників. На жаль, слїдство застановлено і акти передано староству. Тимчасом вивезе сими днями аґент знов 40 селян до Румунії. Паспорти всїх тих селян видало староство косівске згаданому аґентови, котрий очевидно не залишить визискати людей, як велить аґентскій звичай. І коли се скінчить ся?   Урод. В однім селї під Стриєм породила 24-лїтна жінка близнята, що були зрослі грудьми, з двома головами і двома парами рук і ніг. Дїти, обоє дївчата, вскорі померли, а стрийскій фізик д-р Серковскій післав сей замітний оказ в бляшаній пушцї до музею патольоґічної анатомії на краківскім університетї.   Сильна буря і величезна злива навістили дня 9 н. ст. липня громаду Жабє. Сїножати цїлком понищені, а на полонинах убив грім кілька штук худоби. В Ясенові горішнім засунула ся дня 8 н. ст. липня гора Буковець стояча над дорогою. Земля засипала гостинець і дві гуцульскі хати. Гора дістає з незвістної причини щілини на кілька метрів глубокі і грозить засипанєм кільканацятьом домам гуцульским. Потік гірскій, що тамтуди пливе, зник цїлковито.   Град. З Рави рускої доносять, що дня 9 н. ст. липня вибив град всї засїви в охрестности Журавець, Рави рускої, Верхрати, Борової і Махнова. Крім того наробила буря дуже богато шкоди. Много домів, дерев і стодолу Фр. Єнджейовича в Журавцях завалив вітер. Також школа в Журавцях богато потерпіла.   Дѣло 