◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 липня. Говорять, що нинї має відбутись нарада міністрів в справі заборони вивозу паші. Трибунал адміністраційний відкинув жалобу міскої ради в Празї против рішеня намістництва зборонюючого введенє ческого язика, яко виключно урядового в маґістратї.   Прага 14 липня. Поліція не дозволила на збори соціялістів під голим небом.   Петербург 14 липня. В области Дону появила ся джума.   Берлин 14 липня. Нїмецкі рільники домагали ся у правительства, щоби відкликати сегорічні маневри за-для великої недостачі корму для худоби. Міністер війни не згодив ся на се.   Монахія 14 липня. Вислїд виборів до баварского сойму такій: вибрано 3 консервативних, 73 клєрикалів, 7 кандидатів звязку селяньского, 68 лібералів, 1 кандата сторонництва людового і 5 соціялістів.   Дѣло   