◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 липня. Провідники соціялістів мають необавки удати ся до Праги, щоби там уладити робітничу маніфестацію за загальним голосованєм. На ті збори будуть запрошені ческі посли до ради державної. Депутація віденьских робітників має удати ся до презідента палати послів Хлюмецкого, щоби всї петиції і внесеня за загальним правом голосована трактувати за раз в починї осїнної сесії.   Трієст 13 липня. Директор каси щадничої в Корреджіо зголосив ся до прокуратора і признав ся, що спроневірив з каси 162.000 лірів.   Білград 13 липня. Опінія що-до обжалованя кабінету Авакумовича подїлена.   Дѣло   