◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 липня. Заборона вивозу паші для худоби має бути оголошена нинї в урядових дневниках.   Берлин 17 липня. Предложеня войскові перейшли більшостію 16 голосів. Цїсар явив ся лично в будинку парляменту, щоби бути наочним свідком голосованя і діскусії. Сторонництво соціялістичне ухвалило вислати на конґрес соціялістів до Ціриха Бебля, Лібкнехта і Зінґера. Віче нїмецких соціялістів назначено на день 22 жовтня до Кольонії.   Париж 17 липня. Конґрес робітничих синдикатів рішив зарядити загальний страйк від 1 жовтня с. р.   Медіолян 17 липня. Середуча Италія залита водою. Фльоренція, именно низша часть міста просто у водї. Богато людей мало-що не втратило житя. Шкоди великаньскі.   Новий-Йорк 17 липня. На покладї корабля "Redsea" задержано 749 еміґрантів, між ними 594 Россіян, і они мусять так довго лишитись, доки товариство парової плавби не зложить 10.000 долярів кавції, що еміґранти не будуть тягаром держави.   Дѣло   