◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 18 липня. Півурядова Montagsrevue доносить, що рада державна буде скликана в половинї вересня і длятого правительство дуже пильно виготовляє буджет на слїдуючій рік. Кажуть, що той буджетовий прелімінар викаже надвижку доходів. Міністер судівництва закомунікував тутешньому висшому судови краєвому, що особи карані войсковими судами можуть одержати місця при цивільних судах без дозволу цїсаря, з виїмкою осіб войсково караних за такі переступства, за котрі засуджує загальний кодекс карний, єсли войскова кара була сполучена з деґрадацією.   Білград 18 липня. Процес против ліберального міністерства зворушує населенє. Вчера закінчив Рібарач свою оборону в скупштинї, однак д-р Веснич не відступив від обжалованя.   Париж 18 липня. Француске правительство поручило своєму представителеви в Сіямі запротестувати против стрілів на кораблї францускі.   Лондон 18 липня. Конфлікт сіямскій грозить поважним напруженєм між Францією а Анґлією. В палатї послів відчитано деклярацію правительства, що Анґлія зарядила всї войскові средства для охорони анґлійских интересів в Сіямі супротив Франції.   Дѣло 