◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 15 липня. В послїднім часї не лучив ся нї один случай занедужаня на холєру.   Прага 15 липня. Рада міска ухвалила віддати соціялістам ратушеву салю на наради в справі загального голосованя.   Білград 15 липня. Скупштина рішила затягнути позичку 18 міліонів долярів на войскові видатки.   Инсбрук 15 липня. Вчера отворено сойм тирольскій.   Лондон 15 липня. Палата послів приймила §.9. білю гомеруля, натомість відкинула §.10. Параґрафи від 11 до 17 відрочено, а принято §.18 до 26.   Париж 15 липня. Народне торжество відбуло ся зовсїм спокійно. Лише прихоплено кількох анархістів, що лїпили підбурюючі плякати.   Дѣло   