◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 20 липня. Стан засївів в Австрії після справозданя з 12 липня заповідаєсь дуже лихо.   Буда-Пешт 20 липня. Обі фракції Кошутового сторонництва ухвалили сполучитись назад.   Берно мор. 20 липня. Дня 24 липня відбудуть ся великі збори, за дозволом властей, в справі заведеня загального права голосованя.   Білград 20 липня. Скупштина ухвалила 102 голосами акт обжалованя против ліберального міністерства і вибрала в цїли довершеня ухвали комісію з 12 членів.   Париж 20 липня. Ultimatum француского правительства до Сіяму жадає 3 міліони відшкодованя.   Петербург 20 липня. Россійска праса добачує в торговельнім договорі з Австро-Угорщиною запоруку удержаня европейского мира.   Дѣло   