◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 19.07.1893 Новини Елєментарні нещастя. З Бродів доносять, що цїла північна і полуднева часть повіта брідского навіщена була градом, а всї місцевости положені над Стиром від границї россійскої потепіли від подвійного виливу на грунтах і лугах, так що про збірку сїна, в котре охрестність Щурович, Лопатина і Станиславчика дуже богата, не може бути й бесїди, а навіть і отаву уважають страченою. Води мало опали а дощі лиють без упину.   Огнї. Дня 7 с. м. згоріла в Лімній до тла фабрика целюльози, власність ґр. Ст. Вишневского. Лише декотрі машини і менші будинки, що належали до фабрики, виратовано. Та фабрика стояла вже від лїт дармо. Огонь вибух від разу в двох місцях; видко, що був підложений. Першій огонь вибух о 4-ій годинї з рана; єго придушено скоро тай шкоди з него не було великої; а тимчасом о 8-ій годинї рано того дня огонь знов явив ся і тепер уже наробив шкоди на яких 60 до 70.000 зр. Фабрика була обезпечена. Комісія судова вела кілька днїв слїдство на місци, в Лімній. — Дня 10 с. м. в Глибокій, самбірского повіта, згоріло 15 загород селяньских, вартости 7.420 зр. Дїти, лишені без дозору, бавили ся сїрниками і підложили огонь. — Того самого дня в Воютичах згоріли всї загороди, вартости 700 зр.   Трояки. Селянка Марія Лазар в Кирлібабі на Буковинї повила трех здорових хлопцїв. Щаслива мати внесла просьбу до правительства о запомогу державну на вихованє будучих рекрутів.   Убив жінку в Тодорівцї коло Коросна Ян Кордиш. Вернувши перед кількома лїтами з войска, 25-лїтний Кордиш оженив ся з властителькою кількаморґового господарства, 50-лїтною жінкою. По чотирох лїтах спільного пожитя сприкрила ся Кордишови жінка і він додавши собі відваги горівкою убив єї, щоби оженитись з молодою своєю любовницею.   Дрібні вісти. Зїзд співаків відбуває ся тепер в Чернівцях. Зїзд має цїху чисто нїмецку. — В Чернівцях помер в 58-ім роцї житя Каєт. Торосевич бувшій властитель копальнї нафти в Слободї рунгурскій. — На виставу до Чікаґо вибрала ся оногди під проводом проф. Дуниковского громадка Поляків, між ними і звістний різьбар Тад. Баронч. — Вінчанє п. Антона Фолиса окінченого богослова з панною Володиславою Людкевичівною відбуде ся в Вороцові, стація Зимнавода-Рудно дня 3 н. ст. серпня вечером. — Вінчанє п. Григорія Дякова з панною Куницкою, дочкою пароха в Оріхівци відбуде ся 8 н. ст. серпня с. р. в Оріхівци стація Підволочиска. — В Парижи померла дня 15 н. ст. липня Северина Духиньска звістна польска писателька.   Дѣло 