◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 21 липня. Від кількох днїв говорять тутки про кабінетну крізу, а ся вість навіть відбила ся ехом в заграничних ґазетах. Особливо добре поинформована "Kreuz-Zeitung" трактує серіо про уступленє міністрів Штайнбаха і ґр. Фалькенгайма.   Прага 21 липня. В торговельній палатї поставлено внесенє, щоби переписуватись з міністерством виключно в язицї ческім. Ухвалу над тим внесенєм відрочено.   Білград 21 липня. Ліберальні міністри будуть мабуть увязнені, однак треба, щоби скупштина згодилась на се. Имовірно Рібарач дістанесь найскорше до арешту.   Берлин 21 липня. Найблизша пора отвореня нїмецкого парляменту припаде в половинї падолиста.   Париж 21 липня. Після урядових відомостей удїлено сіямскому правительству 48-годинний речинець до відповіди на ultimatum поставлене правительством француским.   Лондон 21 липня. Анґлійскі ґазети остерігають француских мужів державних, щоби они не ставили більших жадань над ті, які може допустити політика Анґлії.   Дѣло 