◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівска рада міска рішила оногди віднести ся до міністерства просвіти о доповненє 4-клясової пятої ґімназії у Львові, відтак з нагоди чвертьвікового ювілею автономії міста Львова видати перед 14 н. ст. жовтня с. р. твір, представляючій вірний образ дїяльности міскої управи перед і по автономії. Дальше вибрала рада п. Михальского першим делєґатом, але лише на час 6-тиждневої відпустки презідента Мохнацкого, а то щоби заступити віцепрезідента. Вкінци рішила рада причинити ся до розходів вистави краєвої в 1894 роцї сумою 42.000 зр.   П. Володимир Дроздовскій, член-основатель "Академичної громади", одержав вчера на університетї краківскім степень доктора всїх наук лїкарских.   Тайне убійство. Перед кількома днями найдено в двірскім ставі в Скнилові коло Львова трупа хорошої 18-лїтної дївчини. Тіло було майже наге, на твари були слїди побитя, уха були обдерті имовірно при здираню серіжок. Заходить підозрінє убійства, бо кілька днїв перед тим чув господар Василь Гуляй крики над ставом, але бояв ся там пійти. Жандармерія не вспіла ще віднайти злочинця, а навіть не знати, що се за дївчина.   Кільканацять трупячих чашок і богато костей найшли робітники, що копали діл на вапно в огородї при ул. Паньскій у Львові. Кости лежали лише 3/4 метра під землею вздовж стежки, що перетинає огород. Робітники кажуть, що єсли би копати дальше вздовж тої стежки, то можна би найти ще більше костей.   Огнї. Оногди згоріли в Млинівцях коло Зборова на обшарі двірскім стодола, шпихлїр і будинок, в котрім містила ся молотїльня, 40 саней і 24 плугів. Шкоду обчисляють на 3000 зр. Заходить підозрінє, що огонь був підложений.   П. Ансентович, властитель заведеня виховуючого для хлопцїв в Коломиї перенїс ся до Львова. Заведенє п. Аксентовича буде містити ся при ул. Пекарскій ч. 6 на I ім поверсї.   Молоді фальшівники. Перед судом у Відни ставали послїдними днями три молоді фальшівники: 19-лїтний Ліко Адут, 20-лїтний Бенвеністі і 22-лїтний Вайс, обжаловані о то, що фальшивими векслями, виставленими на Фірму Руссо і Сп., видурили від австро-угорского Банку 80.000 зр. Обманьство удавало ся им длятого, бо Адут був контористом у фірми Руссо і Сп. і знав всю маніпуляцію. Обжаловані признали ся до вини, а трибунал засудив Адута на 6 лїт, Бенвеністіого на 7, а Вайса на 5 лїт тяжкої вязницї.   Дѣло   