◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 липня. Збори, скликані на вчера партією независимих соціялістів, розвязала поліція, бо могло прийти до бійки з соціял-демократами.   Прага 24 липня. На зборах робітників ухвалено резолюції за безпосередним загальним голосованєм.   Германштад 24 липня. Д-р Батю отворив віче Румунів. Представив кривди, які зазнають Румуни в Угорщинї.   Париж 24 липня. Вибори до парляменту розписано на 20 серпня. — Сіям приняв француске ультіматум і прирік увзгляднити бажаня Франції.   Дѣло 