◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 липня. Міністер війни Бавер дізнав вчера подвійного атаку апоплєксії. Стан здоровля дуже небезпечний і грозить катастрофою. Міністерь находить ся в станї непритомнім.   Медіолян 22 липня. В Италії появила ся в кількох місцях холєра.   Берлин 22 липня. В тутешній амбасадї сіямскій уважають війну Сіяму з Францією неминучою. Войскові власти увязнили девятьох резервістів за соціялістичну пропаґанду.   Софія 22 липня. В Тирнові розпочав ся уже процес против митрополита Климентія за-для підбурюваня людности против князя і правительства і за обиду князя.   Париж 22 липня. Дневники доносять, що Сіямцї перервали телєґрафічні дроти, що лучили престольне місто Банґкок з Сайґоном.   Лондон 22 липня. Палата послів приймила кілька дальших параґрафів білю о самоуправі Ирляндії, аж до §.35 включно.   Дѣло   