◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  На професора рускої катедри исторії на університетї львівскім предложив збір професорів на першім місци Володим. Антоновича емеритованого професора університету кіївского. На другім місци предложено Грушевского, звістного автора "Исторії кіївскои землї", також з Кіїва, а на третім місци поставлений Милькович, автор "Студій критичних над исторією галицко-володимирскої Руси".   Град величини курячого яйця знищив всї засїви — як нам пишуть — в Одрехові, сяніцкого повіта дня 13 н. ст. Град був так сильний з бурею і дощем, якого найстарші люде не памятають і ще нїгде не бачили. Була добра надїя на жнива, та одна хвиля все знищила! У нас тепер тяжкій передновок, а що то буде на слїдуючій рік, коли з теперішних засївів і на один день зїсти не лишилось? До того слота, сїна позамулювало, копицї гниють, а решту вода з собою забрала.   Утопили ся вчера у Львові дві женщини в ставі на Цетнерівцї. Одна з них Анна Боровик, 13-лїтна дочка стельмаха з Лїсенич, дістала підчас купели корчів і почала топитись друга Ант. Дронґ 34-лїтна жінка возьного зелїзничого скочила в одежи до води на ратунок тонучій, але обі потопились.   Самоубійство. В Вербяжи відобрав собі житє вистрілом з револьверу 16-лїтний Стан. Зброжек, співвластитель Вербяжа в повітї сокальскім.   Дрібні вісти. З львівскої вязницї утїкли: Стеф. Хабиньскій, засуджений на 6 лїт тяжкої вязницї і Як. Иваньскій, що відсиджував кару 10-місячної вязницї.   Дѣло   