◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 25 липня. В комісії промисловій переслухувано експертів з Галичини, а именно відпоручників з Кракова.   Будапешт 25 липня. Наслїдником міністра Бавера має стати міністер гонведів Феєрварій.   Берлин 25 липня. Заперечують, мов би правительство робило які кроки в справі заведеня науки язика польского в школах народних в Познанщинї.   Париж 25 липня. Війна Франції з Сіямом неминуча. Посол францускій відкликаний з Банґкок, а правительство француске повідомило держави, що приступає до бльокади пристаней сіямских.   Лондон 25 липня. Times доносить, що Россія жадала недавно від Сіяму відступленя острова Салянґи на стацію для россійских кораблїв.   Дѣло 