◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. Вчера відбула ся кабінетна рада. Серед холєричних познак помер тут вчера 57 лїтний маляр Іосиф Виборний в XIV дїльници. Заряджено поліційно-санітарну обдукцію. Після урядового донесеня вивезли з Австрії в місяци червню пять рази тілько сїна і соломи, що минувшого року.   Опава 27 липня. В "Deutsch Rassewitz" лучив ся випадок азійскої холєри.   Берлин 27 липня. Війна цлова з Россією не минуча. Союзна рада порішила установити воєнні цла на россійскі артикули. Всї письма трактують сю справу дуже поважно.   Париж 27 липня. Цїла девізія францускої маринарки відплила з Кохінхіни до сіямского заливу.   Кіїв 27 липня. В орловскій ґубернії холєра ширить ся з великою силою. На холєру занедужав також ґубернатор Неклюдов.   Бріндізі 27 липня. Индійскій князь Магарджа Тайтай Браґа, котрому украдено скринку з готівкою і з дорогоцїнностями вартости більше, як 100 тисяч лірів, отроїв ся з розпуки. Князь числив 19 лїт.   Дѣло   