◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 26 липня. Тутешні дневники доносять, що десятьох лїсних ґрафа (мабуть ґр. Замойского — Ред.) напали коло Яворини на шалаш кн. Гогенльогого і збурили єго. Угорске міністерство внутрішних дїл одержало уже справозданє о цїлій справі.   Прага 26 липня. Кажуть, що на місце намістника Лєбля буде именований один член консервативної шляхти котрий уміє по чески. Ся номінація була-б сукцесом для клюбу Гогенварта.   Софія 26 липня. Відносини між Россією а Болгарією заострили ся длятого, що спільник Паніци капітан Чевдаров принятий до россійскої армії.   Загреб 26 липня. Вчера розпочав ся страйк мулярів, майже 600 робітників не робить.   Монахія 26 липня. Сербскій король стріне ся в половинї серпня з своїм вітцем в Райхенгаль.   Берлин 26 липня. Концесії для Поляків мають обмежитись лиш до подаваня науки реліґії в ріднім язицї.   Дѣло   