◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 29 липня. Сибиньска Tribuna доносить, що Мадяри допустили ся великих надужить в місцевости Торда против тамошних Румунів. Обкидали их доми камінєм і виломили брами. Вісїмдесятилїтного румуньского священика зранено дуже тяжко. Жандармерія мусїла ужити оружія, ранила богато ексцедентів, а одного убила.   Прага 29 липня. В кількох місцях усунено з улиць ческо-нїмецкі написи, а натомість вивішено самі ческі.   Білград 29 липня. Слїдча комісія прилучилась до бажаня правительства, щоби не вязнити обжалованих міністрів. В наслїдок того, а взглядно в наслїдок интервенції короля не прийде до кабінетної крізи.   Цетинія 29 липня. Торжество 400-лїтних роковин заложеня першої друкарнї відбуло ся з повним блеском. Бесїди, виголошені при тій нагодї, були чисто наукові.   Лондон 29 липня. Бльокада сіямского побережа уже розпочалась. Неутральним кораблям поставлено тридневний речинець, до залишеня побережя, над котрим розтягнено бльокаду.   Дѣло 