◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  П. Константин Лучаковскій, професор рускої ґімназії у Львові одержав сими днями на університетї львівскім степень доктора фільософії.   Похорон міністра війни ґен. Бавера відбув ся вчера о назначеній годинї при величезнім здвизї публики. Вже о 2½ годинї з полудня розпочав ся в містї рух. Публика займила місця по обох сторонах улиць, котрими мав переходити похоронний похід. О годинї 3-ій перейшло містом войско, щоби займити назначені місця коло двірця. Площу перед двірцем займила ґенераліція, офіцири, представителї ради міскої і властей з намістником ґр. Баденім на чолї. Мощі помершого міністра були зложені в будинку зелїзничім, положенім з лївої сторони головного павільону. Перед будинком уставлено дві компанії піхоти і 12 капралїв 30 полку піхоти з гербовими таблицями. О годинії 4-ій винесено домовину з мощами і зложено на похороннім возї. Перед караваном ишли два вози повні вінцїв, між котрими визначали ся своїми розмірами і красотою вінець від архикнязя Сальватора, з біло-рожевою лентою і вінець 11 корпуса з чорно-жовтою лентою. Вінцї ті походили від фірми львівскої Качиньского і Волиньского. Перед караваном несено на подушцї відзнаки і почетні инсиґнії помершого, чако і шаблю. Дальше поступав караван з домовиною, а відтак рицар на чорнім кони. За мощами ишла родина помершого: син, вдова, єї брат і свояки, а відтак ґенераліція, достойники, представителї властей і офіцири. Між иншими бачили ми тут д-ра Савчака. Похід розпочинали після проґрами полки 4 і 7 уланів, дальше поступав баталіон стрілцїв, артилєрія, 30 полк піхоти і музика сего полку. За походом поступала музика 24 полку, полк 24, музика 55 полку і 55 полк, 19 баталіон оборони краєвої, віддїли санітарні, трени і батерія артилєрії. При виходї з улицї зелїзничої віддав помершому почести ґен. Бордольо. Похід посував ся поволи улицею Льва Сапіги, Коперника, площею Марійскою, Галицкою і Бернардиньскою, відтак улицею Пекарскою. При скрутї улиці Пекарскої розійшли ся войска і машерували ул. Личаківскою і Кохановского перед кладовище. На кладовищи промовив капелян супроводячій похід по нїмецки та піднїс заслуги помершого, а піхота та артилєрія віддала почетні сальви. З похорону вертала публика около 6-ої години з полудня улицею Пекарскою, а войска вернули по части ул. Личаківскою, по части-ж ул. Кохановского. Заповіджена дефіляда не відбула ся.   Град. Дня 23 н. ст. липня навістив град в повітї лїськім громади: Пашову, Станькову, Ропінку, Новосїлцї козицкі, Ижипіль, Войткову і богато инших. Град доходив 7 центіметрів довжини і 3 ширини, а крім того мало кожде зерно довкола кільцї на один центиметер довгі. В наслїдок сего знищені всї засови цїлковито, а вода сполокала всю урожайнїйшу землю.   Нещастні пригоди. В Ясени, в повітї калускім, убило дерево в лїсї дня 17 н. ст. липня селянина з Порогів, Ивасюка. Смерть наступила зараз і мимо всїх заходів не можна було убитого привести до житя. — Того самого дня убило дерево другого селянина з Перегиньска, а инше знов дерево падаюче поломило обі ноги одному селянинови з Ясеня. Справдї феральний день!   Знущанє над вояками. Мадярскій Nemzet доносить з Коморна слїдуюче: "Стоячій тут 12 полк инфантерії пійшов оногди купатись до Дунаю під проводом поручника Коша. Хлопцї тїшились купелею і деякі з них почали бігати. Кош, котрого се розлютило, прикликав до себе инфантериста Тунчека, витягнув шаблю, командував яких 300 разів "Nieder" і "Auf" і бив Тунчека шаблею так довго, аж сей окровавлений і на цїлім тїлї синий зімлїв! Вояка занесено до шпиталя, а поручник відійшов скоро домів."   Дѣло 