◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 липня. Говорять, що торговельний договір між Австрією а Россією прийшов уже до цїли і запевнює Австрії великі користи. Именованє нового міністра війни наступить доперва в осени. На разї бар. Меркль буде заступати міністра.   Лінц 28 липня. Volksblatt доносить, що ґр. Таффе наміряє розвязати в осени раду державну в надїї, що новими виборами ослабить ліберальне сторонництво. Та сама ґазета доносить, що ґр. Таффе має уступити з становища презідента кабінету за-для недуги.   Берлин 28 липня. Союзна рада має нинї ухвалити відпорні средства против россійскої максімальної тарифи.   Париж 28 липня. Француска фльота обсадила всї острови в заливі сіямскім. Правительство ухвалило відкинути всї чужі интервенції при реґуляції сіямскої квестії.   Лондон 28 липня. Анґлійске правительство віднеслось до Відня з жаданєм, щоби контракти заключені перед оголошенєм заборони вивозу паші, були виняті з-під тої заборони.   Дѣло 