◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 1 серпня. Міністерство потвердило заборону наміреного Словаками торжества в честь сотних роковин уродин Коляра, бо добачило в торжестві панслявістичне знамя.   Софія 1 серпня. Вислїд виборів такій, що з 161 послів до собранія вибрано лиш 9 опозиційних. В кількох місцях прийшло до бійки. В престольнім містї на 14.000 управнених до голосованя, віддало лиш 3.128 свої голоси.   Инсбрук 1 серпня. Сойм тирольскій уже замкнений.   Берлин 1 серпня. Від нинї обовязує піднесенє мита на россійскі артикули, отже від нинї розпочинає ся митова війна.   Петербург 1 серпня. Правительство розпорядило, щоби з нинїшним днем примінювано до австрійских артикулів максімальну тарифу, але без додатків.   Париж 1 серпня. Бльокада в Сіямі треває дальше і буде так довго тревати, доки Франція не одержить запоруки що до переведеня ультіматум. Французи окружили остров Косіханґ, прогнали сіямских урядників і половили транспортові кораблї анґлійских купцїв.   Дѣло 