◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 31 липня. На cуботнїшнім засїданю промислової анкети переслухано десятьох знатоків з Галичини. Корпорація механіків і шевцїв в Бродах не вислала нї одного відпоручника. Знатоки-робітники противили ся всїм вимогам уздібненя, один лиш робітник Сахс домагав ся испиту челядників. Всї жадали точного береженя недїльного відпочинку.   Прага 31 липня. В процесї соціялістів оголошено вчера вирок. З 54 обжалованих засуджено 35 на тридневий арешт, 19 увільнено.   Софія 31 липня. Вибори до великого собранія відбули ся в найбільшім ладї і спокою. З виборчої урни вийшли майже всюди кандидати правительственного сторонництва.   Париж 31 липня. Міністерска рада порішила, що Сіям має заплатити до місяця кошти відшкодованя і опорожнити теріторію, признану Франції.   Лондон 31 липня. Страйк рудокопних робітників прибирає великаньскі розміри. Дотепер страйкує кілька сот тисяч робітників.   Петербург 31 липня. Цар поручив міністрови фінансів поробити додатки до максімальної тарифи. Се розпорядженє звернене против Нїмеччини.   Дѣло   