◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 серпня. Сюди приїхав румуньскій король зовсїм инкоґніто. Клерикальний Grazer Volksblatt доносить, що правительство предложить в палатї послів проєкт закона о краєвій оборонї. Коли сей проєкт не одержить більшости, правительство певно розвяже палату.   Софія 2 серпня. Всї міністри перейшли при виборах до великого собранія. Стамбулов вибраний три рази, прочі міністри по два рази.   Берлин 2 серпня. Россійскі мита портові на нїмецкі артикули підвисшено в десятеро.   Париж 2 серпня. Сіям дав Франції запоруку що-до сповненя ультіматум, і длятого бльокада уже усунена.   Петербург 2 серпня. Россійске правительство приймило в цїлости австрійскі пропозиції в справі торговельного договору. Прелімінарія будуть незадовго підписані, а мінімальна тарифа доти буде примінюватись до австрійских товарів, доки рада державна не потвердить договору.   Дѣло 