◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 серпня. Аґенція балканьска доносить, що болгарске правительство знесло цензуру телеґрамів, котрі виходять з краю за границю.   Градець 5 серпня. В окрузї Ляйбніц вибрано 654 голосами Кароля Морре з партії независимих.   Білград 5 серпня. Ексархімандрит Пеляґіюс, яко відпоручник на соціялістичний конґрес в Циріху, поставить внесенє о заведенє розємного суду, щоби він рішав міжнародні спори.   Париж 5 серпня. Міжнародний комітет рудокопних робітників постановив не допустити до вивозу камінного вугля до Анґлії.   Рим 5 серпня. Між обжалованими о надужитя в Вancа romana находить ся також секційний шеф міністерства Мозілі.   Банґкок 5 серпня. Вчера в полудне знесено бльокаду против Сіяму.   Дѣло 