◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 08.08.1893 Ситуація Відень 8 серпня. Вчера відбули ся наради австро-угорскої митової комісії в справі торговельного австро-россійского договору. — Заборона вивозу паші незадовго буде знесена.   Буда-Пешт 8 серпня. До Nemzet-y доносять, що цїсар має поручити керму міністерства війни секційному шефови того-ж міністерства бар. Мерклеви аж до дальшого рішеня.   Цірих 8 серпня. Нїмецкі і швайцарскі соціялісти ухвалили не допустити до участи в конґресї тих соціялістів, котрі не репрезентують нїякого товариства. Виключені будуть апелювати до конґресу. Також ухвалено виключити анархістів. Ся ухвала викликала хвилеві забуреня.   Париж 8 серпня. В Парижу новий скандал. Секретар поліцій Діпа оголосив сензаційну брошуру в панамскій справі, в котрій доказує, що правительство заборонило увязнити Артона, хоч велїло про око єго слїдити.   Берлин 8 серпня. Россія наложила мито на нїмецкі товари, спроваджувані фінляндскими портами.   Лондон 8 серпня. В пятнищо прийшло до виміни ратифікації угоди, заключеної між Францією а Сіямом, францускій посол в Банґкоку обняв знов уряд. — Властителї копалень в Уельс згодили ся на 1½ процентове підвисшенє платнї рудокопних робітників.   Дѣло 