◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 7 серпня. На вчерашних зборах робітничих обговорювала Ґрашер положенє жінок-робітниць і критикувала поведенє христіяньских соціялістів. Друга робітниця, так само критикуючи христіяньских соціялістів, піднесла, що кн. Ліхтенштайн платить денно всего 26 кр., коли між тим жидівскі фабрики цукру платять за роботу 46 кр.   Прага 7 серпня. Молодо-ческі ґазети взивають робітників, щоби домагали ся чесного державного права, бо-ж в самостійній ческій державі буде володїти свобода і рівність.   Цірих 7 серпня. Вчера отворено конґрес соціялістів о год. 10 рано при участи 295 відпоручників. По виборі презідії ухвалено порядок дневний. Пополудни відбув ся похід відпоручників і 120 товариств. З Австрії прибуло 26 делєґатів.   Париж 7 серпня. Фальшівників документів Нортона і Дікрета засуджено: першого на 3 роки вязницї і 100 франків, другого на рік вязницї і 100 франків. Крім того мають винагородити шкоду Клємансови.   Лондон 7 серпня. Дотепер страйкує більше, як 400.000 робітників. Великі фабрики стоять пусткою.   Петербург 7 серпня. Правительство приймило запросини до дальших переговорів в справі торговельного договору, котрі мають розпочатись з днем 1-го жовтня с. р. в Берлинї.   Дѣло 