◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 08.08.1893 Новини Шіснацять випадків смерти в водї за послїдних два тижднї лучило ся в Галичинї, головно за-для неосторожности. В Розгірчи, в стрийскім повітї, 14-лїтний Иван Гоняк гнав худобу з пасовиска через ріку Стрий і притім утопив ся. — Під Сулятичами, в жидачівскім повітї, утопив ся в Свічи пятилїтний син Яця Яворского. — В Илинцях, в снятиньскім повітї, утопила ся жінка Миколи Малофія. Мала 46 лїт, лишила 5 дїтей. Послїдними часами терпіла она часто на задуму. — В Кобаках, в косівскім повітї, утопив ся 18 лїтний Михайло Негрук, син селянина, підчас купелї. — На обшарі двірскім в Долинї, в сяніцкім повітї, впала в кирницю 4-лїтна донька Олекси Заблоцкого і утопилася. — В Иваню, в залїщицкім повітї, утопив ся 6-лїтний Иван, син Василя Бабинця, купаючи ся в Днїстрі. — В Слободї, бережаньского пов., утонув в кирници Павло Світенькій, котрий, як кажуть, кинув ся там з розпуки, що єго взяли сего року до войска. — В Руднику, в ниськім повіті утопив ся нятилїтньїй син Осипа Штаби, вилїзши на сплав на Сянї і впавши в воду. — В Пальчинцях, у збаражскім повітї, гнав 9-лїтний Павло Каштеля воли до ставу, розібрав ся на березї, вчепив ся вола за хвіст і заплив з ним на глубоку воду. Там віл вихопив ся єму з рук і хлопець утопив ся. — В Балинцях, в коломийскім повітї в ріцї Черняві хотїв 6-лїтний Кароль Курилюк виломити собі прут з дерева над рікою. Притім упав в воду і утопив ся. — В Воловинї, в сокальскім повітї, переїзджаючи човном ріку Буг потопили ся 60-лїтний господар і 18-лїтний син єго. Тїло сина цїлий тиждень шукали і не найшли, а батька найшли. — В Суховоли, в брідскім повітї, лишена без дозору дволїтна дитина Василя Голиновского упала до річки і утопила ся. — В ріках західної Галичини утопило ся послїдними днями троє людей.   Впроваджуванє коней з Россії. Намістництво галицке позволило з огляду на теперішний стан носатизни на пограничу poccійскім і проваджувати конї з Россії через Белзець, Буди збаражскі, Броди і Підволочиска. Через Угринів не вільно і дальше впроваджувати до краю коней, призначених до торговлї.   Барон Жигмонт Ромашкан, член палати панів помер вчера по полудни на закаженє крови. Лишив значний маєток в повітї стрийскім і доми у Львові. Свому братови Францишкови Ромашканови записав одно село, а друге Володисл. Залескому, синови міністра. Свому льокаєви записав 20.000 зр. і половину цегольнї "Стилєрівки", оцїненої на 120.000 зр. Другу половину цегольнї записав свому управителеви. Крім сего установив помершій кілька лєґатів. Бар. Ромашкан не був женатий.   Самоубійство. Оногди повісив ся у Львові капраль 11 полку артилєрії Фр. Крушиньскій. Причиною самоубійства мав бути жаль до старшини.   Дрібні вісти. Дня 10 н. ст. серпня відбуде ся в Теребовли вінчанє п. Василя Левицкого, окінченого богослова, з панною Єленою Вакулиньскою.   Відзначеня. Цїсар надав рушникареви І-ої кляси при баталіонї оборони краєвої в Коломиї Людв. Дзюрі срібний хрест заслуги з короною.   Дѣло 