◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

   Новини   П. Евгеній Гушалевич, звістний співак-артист приїхав на два тижднї до Льовова, а відтак вертає назад до Нїмеччини, де занґажований до виступів в першорядних операх.   Холєра. В справі підпринятих розслїдів бактеріольоґічних на внутренностях двох померших в надвірняньскім повітї робітників зелїзничих, т. є. в Тартарові і Микуличинї доносить Gazeta Lwowska, що розслїди ті сконстатували у обох померших холєру азійску. — В Румунії ширить ся холєра також в кількох місцях, і так в Браїлї занедужало дня 8 серпня 15 осіб, а 4 з них умерло в Сулинї занедужало 26, а 5 умерло. — З Россії доносять, що від дня 23 липня до 5 серпня лучило ся в містї Нижнім Новгородї і в ґубернії нижегородскій 258 занедужань на холєру, з котрих 102 покінчило ся смертію. В Варшаві був один случай холєри, а в Харкові чотири. Після найновійших вістей кріпшає холєра в ґуберніях: кіївскій, московскій, подільскій і бесарабскій.   Провінціялом єзуїтів в Галичинї именований дня 23 н. ст. липня кс. Каспер Щепковскій, котрий вже давнїйше був 5 лїт провінціялом. В послїдних 11 роках поручено кс. Щепковскому переведенє реформи Василіян і він виховав більше як 100 реформованих членів. І тепер не лишить кс. Щепковскій монахів св. Вас., але буде их апостольским делєґатом і, як доси, настоятелем всїх реформованих єзуїтами василіяньских монастирів.   Підмоги на будову шкіл народних. Фонд шкіл народних, призбираний в роцї 1872, котрого доходи призначені на підмоги для громад на будову шкіл народних, принїс в сім роцї дохід в висотї 4.134 зр. 50 кр. На внесенє краєвої ради шкільної признав видїл краєвий підмоги з того фонда на будову шкіл народних слїдуючим громадам у всхідній Галичинї: Руда в повітї бобрецкім, Низьколизи в повітї бучацкім, Борова гора в повітї чесанівскім, Юречкова в повітї добромильскім, Рудка в повітї ярославскім, Нагірцї в пов. каменецкім, Хомчин в пов. косівскім, Рівна в пов. лїськім, Голоско велике в пов. львівскім, Цуцилів в пов. надвірняньскім, Горожанка в пов. підгаєцкім, Коштова в пов. перемискім, Уїзд в пов. рогатиньскім, Підзвіринець в пов. рудецкім, Торгановичі в пов. самбірскім, Голучків в пов. сяніцкім, Пулави в пов. сяніцкім, Недїльна в пов. староміскім, Рожанка вижна в пов. стрийскім, Цебрів в пов. тернопільскім, Довге в пов. товмацкім, Підгайчики в пов. теребовельскім, Блищанка в пов. залїщицкім, Лубянки нижні в пов. збаражскім, Підлипє в пов. золочівскім і Которини в пов. жидачівскімі. Кожда з тих громад одержала по 100 зр., а громада Таврів в пов. бережаньскім 134 зр. 50 кр.   З Відня пишуть нам: Дня 7 н. ст. серпня відбуло ся вінчанє п. М. Бігуна, заслуженого заступника голови тов. "Громада" у Відни з п. К. Венцелідес в церкві св. Варвари о 8-ій годинї рано. Вечером сего дня зібрали ся гостї в домі п. Бігуна, де посеред численних тоастів, переплїтаних патріотичними бесїдами дуже весело до пізна забавляли ся. При тій нагодї на зазив вельми патріотичної бесїди п. Данкевича скинули присутні гостї лепти на рускій народный театр в сумі 5 злр. 22½ кр., на що зложили ся пп.: Бігунова, Бігун, Данкевич, Кадайскій, Курило, Мазуркевич, Головатий і Шумскій.   Самоубійства. В Трійци, в повітї снятиньскім, повісив ся лїсничій Феликс Коженьовскій. Причиною самоубійства була невилїчима недуга. — Дня 6 н. ст. серпня у Львові відобрав собі житє вистрілом з карабіну капраль 55 п. піхоти Тит Дуткевич, син священика і бувшій ученик рускої ґімназії. Причина самоубійства незвістна.   Огнї. Сими днями повстав огонь в Пісках за Бродами і знищив 3 загороди селяньскі. Брідскій сторожи огневій удало ся огонь придушити.   Загадочна смерть. В недїлю рано найдено в Бистрици тысьменицкій в Станиславові трупа улана, котрого річи лежали цїлком ненарушені на березї. Причину смерти тяжко означити, бо місце, де лежав труп було дуже мілке і спокійне.   Телефони в Станиславові. В короткім часї має отворитись телєфонічна стація в Станиславові. Вправдї число абонентів, що доси зголосили ся, не переходить 20, однако поки-що признано і се число достаточними. Сими днями будуть підписані договори з абонентами, а вскорі будуть переведені дроти, котрі не будуть поміщені як у Львові по-над дахами, лише попри стїни домів на гаках, а там, де нема високих домів на відповідних стовпах.   Україньска трупа театральна п. Василенка дає тепер представленя в Вильнї. Трупа складає ся з добірних сил артитичних. Перше представленє загально подобало ся і стяхнуло богато публики. Найлїпше грають артисти Василенко і Величко.   Дрібні вісти. Редактором Wydawnictwa dziełek ludowych став бувшій инспектор шкільний п. Брон. Сокальскій на місце п. Юл. Новаковского, котрий перенїс ся на посаду инспектора до Ярослава. — Готель "Метрополь" у Львові купив за 125.000 злр. п. Христ. Янович, властитель готелю "Имперіял."   Дѣло, 10.08.1893     