◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 серпня. Presse доносить, що після дотеперішних диспозицій рада державна буде скликана з початком жовтня.   Буда-Пешт 10 серпня. Півурядово заперечують мов би истнував намір знести заборону вивозу паші. Міністерство війни поручило відбути проби з почтовими голубами між Буда-Пештом а Перемишлем і назад.   Білград 10 серпня. Слідча комісія скупштини виготовила уже справожданє щодо обжалованя кабінету Авакумовича. Певна річ, що міністрів буде судити суд.   Ціріх 10 серпня. Після француских дневників, Діпа написав брошуру на замовленє Орлєашстів.   Петербург 10 серпня. Супротив доносу, будьто би в конзулятї россійскім в Сараєві украдено тайні акти, "північна Аґентія" заявила, що се має приватний характер і основуєсь на непорозуміню персоналу в конзулятї.   Дѣло 