◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 серпня. Вчера скінчили ся засїданя австро-угорскої митової конференції в справі австро-россійского торговельного договору. Конференція приступить тепер до відповіди на россійску ноту. Россія домагає ся від Австрії тих самих концесій для збіжа в пограничнім руху, які одержала Сербія на такі артикули, як зелїзо, скло і т. п.   Буда-Пешт 9 серпня. Цїсар нїмецкій має в часї маневрів оглянути угорске престольне місто.   Прага 9 серпня. Намістництво знесло ухвалу праскої міскої ради що-до написів на улицях виключно в язицї ческім, мотивуючи тим, що така ухвала нарушує рівноуправність Нїмцїв. Рада міска постановила заложити рекурс.   Берлин 9 серпня. Біржевий податок має підвисшитись в Нїмеччинї подвійно. Нїмецка праса нападає на Австрію за-для торговельного договору з Россією.   Париж 9 серпня. Кабінет нараджував ся, яке становище займити супротив брошури Діпа. Остаточно ухвалено оголосити комунікат, що міністерство не має нїчо спільного з махінаціями, про котрі говорить Діпа в брошурі.   Лондон 9 серпня. Ґлєдстон заявив в палатї послів, що правительство не годить ся на відроченє парляменту аж до рішеня білю і буджету.   Буенос-Айрес 9 серпня. Революція треває дальше. Намістник провінції Буенос-Айрес утїк до Ля-Плати. Повстанцї виправились на сю послїдну провінцію.   Дѣло 