◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  "Общество для покупки землї". Під такою назвою має війти в житє сеї осени нове товариство. Правні формальности вже полагоджені. Цїль сего товариства обмежає ся на купованє виставлених на ліцитацію грунтів руских селян; ті грунти мають звертатись давному властителеви, або якому иншому рускому селянинови з того самого села за сплатою на рати. Дальше наміряє товариство купувати парцелї задовженої більшої посїлости а відтак відпродувати єї частями селянам тої самої громади. Доси закупило десять громад, між ними Стецева в повітї снятиньскім і Комарники в турчаньскім повітї, більшу посїлість і роздїлили поміж себе, але — як пише Neue Presse — при роздїлюваню парцель повставали спори, а крім того богато селян не поплатило рат в банках і в наслїдок того виставило своїх спільників, що солідарно ручили за сплату рат, на великі неприємности. Щоби до сего не допустити, буде згадане товариство, на случай закупленя якого двірского обшару, само переводити сплату рат і обчисленя з поодиноким селянами, аж доки всї сплати не вирівнають ся.   Град навістив громади Фульштин, Посаду фульштиньску і Глубоку коло Самбора. Град падав три чверти години і вибив збіже до крихти. Найбільше потерпіли парохи обох обрядів, о. Менциньскій і кс. Сервацкій.   Величезна злива з громами лютила ся нинї над раном у Львові. Дощ падав цїлу ніч, а від 5 до 6-ої години з рана повторила ся така злива, як ся, що перед трема тижднями навістила була Львів. Всї улицї виглядали як ріки, місцями стояла вода і 20 центім. високо. Комунікація піша була цїлком перервана. На ул. Кохановского, де закривають потік Пасїку, попідривала вода беріг в однім місци на кількадесять кроків вздовж.   Міністерство рільництва виасиґнувало вже фонд на устроєнє дебри на площи вистави краєвої, щоби представити систему забудованя диких потоків. Управу тих робіт, що розпічнуть ся з кінцем сего місяця, або в перших днях вересня обіймив адюнкт лїсовий п. Мих. Мартинець. Відповідні знимки виготовлює вже асистент лїсництва п. Рудольф Шишкович.   Презідія намістництва повідомила дирекцію вистави краєвої, що устроєнє віддїлу телєґрафічного на виставі єсть вже рішене і що навіть розпочато вже роботи около деяких предметів призначених для вистави.   Омнібус заведеня водолїчничого "Маріївка" буде курсувати від дня 13 н. ст. серпня з таким розкладом їзди: Виїзд зі Львова (площа Галицка) що день о годинї 4-ій з полудня і 8-ій вечером; з "Маріївки" о годинї 2½ з полудня і 7-ій вечером.   Незвичайну подорож відбув послїдними днями Нїмець, Еміль Шірзо, котрий переїхав з Менчестру до Лондона, стоячи на деревляній кули, ваги 87 фунтів. Простір 358 кільометрів переїхав Шірзо в 20 днях. Видко, що подорож не була легка, бо Нїмець стратив 24 фунтів ваги, а деревляна куля стратила в наслїдок сильного тертя 10 фунтів ваги. Трицять пар чобіт подер Шірзо за 20 днїв. Подорожний на кули живив ся в дорозї сирим мясом, сїканою цибулею і яйцями вареними на твердо; крім того випив величезну скількість лимоняди. Почетну сторожу Нїмця становили два циклісти, котрі стерегли, щоби Шірзо, відповідно до умов закладу, не діткнув ся землї ногою.   Дрібні вісти. Міністер Залескій приїхав оногди до Львова. — В Гамбурзї помер звістний в цїлім світї властитель торговлї дикими звірятами Кароль Гаґенбек. В сїй міліоновій фірмі концентрує ся тепер майже виключно цїла згадана торговля.   Дѣло 