◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 11 серпня. Екскоролева Наталія має приїхати сюди в половинї сего місяца, почім виїде до Италії. — Товариство ческе у Відни ухвалило зажадати на підставі рескрипту ческого намістництва, щоби у Bідни, де мешкає 30.000 Чехів побіч нїмецких, були і ческі написи на улицях.   Буда-Пешт 11 серпня. Міністерство війни остерігає, щоби старші не знущали ся над простими вояками і жадає про того рода переступства докладного справозданя.   Прага 11 серпня. Мимо заборони усувають Чехи ческо-нїмецкі написи на улицях і заступають их виключно ческими. Нїмцї дожидають розвязаня міскої ради.   Берлин 11 серпня. Конференція нїмецких міністрів скарбу ухвалила завести податок від инсератів.   Кіїв 11 серпня. Знов увязнено богато осіб підозріних о політичні переступства.   Париж 11 серпня. Розвязано 50 робітничих синдикатів і покарано их грішми по 50 франків.   Дѣло 