◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 12 серпня. Появила ся брошура якогось Рімлєра, котра пропаґує австро-француско-россійскій союз.   Великій Варадин 12 серпня. Ексцеси знов поновились перед палатою епископа. Гузари потратували богато осіб, а богато арештовано.   Ціріх 12 серпня. Конґрес соціялістів ухвалив святкувати 1-го мая. Також ухвалено резолюції що-до охорони робітниць старших, не ставляючи на разї нїчого що до охорони молодих дївчат.   Берлин 12 серпня. За-для митової війни богато властителїв фабрик віддалює робітників. Ґданьск має перемінитись на вільну морску пристань.   Париж 12 серпня. Рада міністрів рішила не зважати на брошуру Діпа.   Лондон 12 серпня. Також шкотскі робітники грозять штрайком.   Дѣло 