◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариство взаїмних обезпечень "Днїстер" оповіщує: "Від 1 до 10 н. ст. серпня с. р. прибуло в товаристві взаїмних обезпечень "Днїстер" нових 412 поліс на суму 255.574 злр. обезпеченої вартости, — разом отже з попередними обезпечено в товаристві "Днїстер" до дня 10 н. ст. серпня включно вартість 5,192.580 злр. в. а. в 7.049 полісах. Всї шкоди разом з новозголошеними, держать ся заєдно на висотї 12% від побраної за той часть премії."   Дирекція руху зелїзниць державних доносить: З причини зливи і розмокненя зелїзничого насипу між стаціями Завадовом і Бруховичами вискочив з шин один віз фрахтовий при поїздї особовім ч. 2254 дня 11 н. ст. серпня. При тій пригодї не потерпів нїхто з подорожних анї зі служби залїзничої нїякої ушкоди. Згаданий поїзд вернув з подорожними до Завадова. Коли відтак насип зелїзничій перервала вода на просторі 30 метрів, застановлено рух поїздів особових і товарових на шляху Львів-Рава руска, поки-що на три днї. — Однако тим не буде здержаний рух поїздів прогулькових зі Львова до Брухович як також всїх поїздів між стаціями Рава руска і Белзець.   Нова зелїзниця льокальна. Wiener Ztg. оповіщує: Міністерство торговлї дозволило послови до ради державної ґр. Львова Пининьскоку в спілцї з ґр. Щаст. Козебродзким, ґр. Вячеславом і Мих. Баворовскими, Ив. Вівієном і д-ром Мавр. Розенштоком на переведенє передвступних робіт для вибудуваня зелїзницї льокальної о нормальнім шляху зі стації Борки великі при зелїзници державній Красне-Підволочиска через Ходачків, Скалат, Криве, Зарублицї і Грималів. Концесія важна 6 місяцїв.   Завіщанє бар. Жигм. Ромашкана. Помершій сими днями бар. Ромашкан так розпорядив своїм маєтком: 1) Маєтність Угерско з прилеглостями, в стрийскім повітї, записана бар. Фр. Ромашканови, братаничеви покійного, 2) маєтність Остапє з прилеглостями, в повітї скалатскім, Вяч. Залескому, синови міністра, 3) один 2-поверховий дім у Львові до спільного подїлу між обох згаданих наслїдників, 4) цегольню "Штіллєрівку" у Львові, в одній половинї Іос. Рудницкому, вихованцеви і управителеви маєтностей покійного, в другій половинї Фр. Зандлереви, камердинерови. 5) Маєтність Ляшки і Сороки, в львівскім повітї, мають бути продані для зреалізованя таких лєґатів: Для заведеня сиріт им. Торосевича 6000 зр.; для бідної шкільної молодежи в маєтностях покійного: Угерско, Добряни, Вовня, Остапє Ляшки і Сороки 6000 зр.; для церков у всїх згаданих селах 6000 зр.; для пп. Антоневичівних три придані по 5000 зр.; для міста Стрия на упорядкованє площі Ромашкана 1000 зр.; для лат. костела в Стрию 1000 зр.; на дожизненні ренти для Якова Ромашкана і инших дальших свояків висше 5000 зр. річно; крім того для служачих в маєтностях покійного більше як 25.000 зр. і много инших лєґатів.   Великій фестин людовий устроює товариство робітників будівничих Ogniwo у Львові дня 13 н. ст. серпня в огородї К. Киселки над ставом. Проґраму фестину становлять танцї і игри товарискі. Вступ від особи 15 кр., білєт родинний 40 кр. На случай непогоди відбуде ся фестин — на слїдуючу недїлю.   Збільшенє ґарнізону. В осени с. р. має прибути на Буковину полк артилєрії з Галичини. Одна батерія прибуде до Черновець зараз по войскових маневрах в Галичинї.   Дрібні вісти. П. Ил. Савчиньскій именований нотарем в Жидачеві зложив присягу службову і 16 н. ст. серпня розпочинає там урядованє. — Цїсар дарував громадї Підкамінь, в повітї рогатиньскім, 50 зр. на справленє приборів огневих для тамошної сторожи огневої. — В Дрогобичи помер дня 10 н. ст. серпня Іос. Шиманьскій, управитель тамошної школи народної і бувшій инспектор на округ Мілець і Тарнобжеґ.   Дѣло 