◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 14 серпня. Міністерство торговлї приказало зарядам зелїзниць точно придержуватись приписів холєричних.   Лінц 14 серпня. Отворено виставу промислову.   Шпандав 14 серпня. В поліції експльодувала пачка, котру принїс один робітник. Експльозія не зробила нїякої шкоди.   Білград 14 серпня. Скупштина ухвалила монополь на нафту, запалки і спірітус.   Ціріх 14 серпня. Конґрес закрив промовою старий соціял-демократ Фридріх Енґельс.   Петербург 14 серпня. Кагали жидівскі в Ризї і инших містах Курляндії знесло правительство россійске.   Дѣло 