Нова орґанізація жидів в "Nationalpartei". — Друга сего року потопа Борислава.

Від Дрогобича.   Позатамтого тиждня відбули ся в Бориславі великі збори жидів в цїли утвореня "Nationalpartei". Учені доктори из столицї Львова говорили довго о невідрадних відносинах свого народу.   Антісемітизм, недопусканє жидів до висших урядів і шкіл, закладанє по селах христіяньских крамниць, а тим самим видиранє жидам зарібку, знесенє пропінації і "загарбанє" христіянами продажи соли, польонізація жидівскої народности, — отсе темати, над котрими бесїдники до пізна в ночи розводили ся, відбираючи щохвиля гучні "брава".   Средства, що мають перед часом запобігти такому лиху — то в першім рядї союз національний, ширенє словом і письмом почутя національности жидівскої, домаганє шкіл з язиком викладовим в жидівскім говорі і збиранє капіталів на підпомогу біднїйших в справах торговельних, промислових, рільничих і наукових.   Збори ті, в котрих взяли участь всї відтїни поступової і старозавітної партії жидівскої не виключаючи навіть кандидаток стану учительского і будущих "теольоґів-рабінів", мали ся повторити тамтого тиждня, та, на лихо, перешкодила мабуть напрасна і не бувала повінь, огорнувши всїх мешканцїв крайною роспукою і горем.   Уже другій раз сего лїта топить ся Борислав в набридистих мутних филях гірскїої річки Тисьменицї і відай тим разом годї буде з него воду "вителепати", а хоч-би і се осущило ся, так зимного топельника-трупа можуть тілько Ротшільдівскі капітали до житя воскресити. Доми, склепи під водою, а найгірше — шиби! Удар смертельний і послїдний удар! Страшно і лячно подумати, а що-ж доперва дивити ся на відчаянє бідних, слухати в день і в ночи криків і стогнаня, що виходять з тисяча голодних ротів сотворених на образ і подобіє Боже.   5к.   Дѣло 