◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 серпня. Угорскій президент міністрів вибрав ся до Ишлю, щоби порадитись з цїсарем в справі церковно-політичної реформи.   Білград 16 серпня. В день уродин короля роздїлено майже 300 ордерів між богато радикальних селян і послів. Сими днями появив ся першій раз офіціяльний орґан La Serbie.   Берлин 16 серпня. Прускій князь Фридрих возьме участь в маневрах австрійского войска в Чехії.   Лондон 16 серпня. Страйк в закопах угля збільшаєсь. На кораблях вже тепер відчувають недостачу угля. Властителї закопів готові подати робітникам певні концесії.   Петербург 16 серпня. Россійскій конзуль в Сараєві Бакунин одержав відпустку, а по єї укінченю займе инше становище. Цар заборонив вибивати срібні монети для приватних осіб і не дозволив привозу срібла з заграницї до Россії.   Буенос-Айрес 16 серпня. Населенє дуже невдоволене, кождої хвилї надїють ся революції. В цїлій републицї має оголоситись стан облоги.   Дѣло 