◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 серпня. Нинї переїздить туди екскоролева Наталія до Франції. Цїсар Вільгельм не задержить ся в часї маневрів нї тутки нї в Буда Пештї, лиш буде гостити в Шенбрунї.   Буда-Пешт 17 серпня. Після Boda-Pester Tgblt. церковно-політичний проєкт полагодить ся аж на весну в 1895 роцї.   Берлин 17 серпня. Нїмецкі ґазети доносять що на слїдуючім конкляве мають вибрати папою вроцлавского епископа д-ра Коппа.   Білград 17 серпня. Скупштина вибрала трибунал до переведеня слїдства обжалованого міністерства з 8 радикалів і 8 опозиційних членів.   Берно 17 серпня. Намістництво розвязало товариство резервових офіцирів і краєвої оборони.   Дѣло 