◦ ◦ ◦ ◦

День уродин Єго Величества цїсаря святкують нинї урочисто всї мешканцї Буковини і відбувають ся з сеї нагоди торжествені богослуженя.   Правопись фонетичну рішила бук. краєва рада шкільна завести остаточно з початком нового року шкільного в всїх школах народних на Буковинї. Не помогли учені виводи славних наших етімольоґів против сеї правописи на послїдній конференциї учительскій в Чернівцях, не помогло пропамятне письмо і депутация наших маститих патриотів Дра Воляна і Тиміньского, та нового полїтика Д-ра Калужняцкого, до краєвого президента, не помогла вкінци сим разом і наукова повага бар. Нікольця Мустаци, що разом так щиро бажали "добра" нашому шкільництву, більшість ради шкільної рішила ся за правописею фонетичною. Вправді правопись ся поки що заведена лише в школах народних, але є повна надія, що мінїстерство просьвіти накаже як найскорше завести єї также в буковиньских школах середних, бо чудно виглядалоби, якби в всїх школах Галичини і в народних школах Буковини уживано правописи фонетичної а лиш для шкіл середних черновецких задержано небіжку етімольоґію. Такі чуда не повинні-б вже і в нашій "зеленій" Буковині трафляти ся, та ще при кінци 19. столїтя.   Повінь. Ледве що люди трохи опамятали ся з послїдної повени, яка сеї весни навістила майже цїлу нашу державу, а вже навістило се страшне нещастє знову велику часть Галичини і Угрів. В Галичинї діткнені особливо околицї в стрийскім і жидачівскім повітї над рікою Стриєм, дальше перемиский повіт над рікою Сяном і єго допливами і околицї над Днїстром. Богато сїл залитих водою, а шкоди не обчислимі. Навіть і кількоро людий утратило житє. — У нас Прут в наслідок дощів прибув значно, але повени поки що не було.   Стіпендії. З початком року шкільного 1893/4 є на черновецкім унїверситетї до розданя пять стіпендій імени Франц-Йосифа річних 300 зр. Подавати ся належить до дотичної колєґії професорів найдальше до 10. жовтня с. р. Дальше є опорожнена одна стіпендія річних 105 зр. для студентів черновецкого унїверситету рускої народности. Поданя вносити належить рівнож до 10. жовтня до сенату унїверзитетского.   Проґрама подорожи цїсаря до Галичини уже установлена. Цїсар приїде в ночи з 2. на 3. вересня о 2½ годинї осібним двірским поїздом з Відня до Кракова, де однак не буде урядового принятя. О 7½ годинї рано прибуде цїсар до Ярослава. Тут принимати буде депутациї і забавить до 5. вересня, а звідси удасть ся на маневри 10. і 11. корпусу до Краківця. Гостити буде в дворі в Гнїйницях. 8. вересня поїде цїсар до Перемишля, де буде принимати представителів властей. Того самого дня вечером виїде цїсар через Радимно і Лавочне на Угри.   Буковина 