◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 серпня. Говорять, що рада державна збере ся аж в половинї жовтня.   Білград 19 серпня. Богато політичних урядників, котрі за часів кабінету Авакумовича допускались надужить при виборах, поставлено в стан обжалованя.   Цетиніє 19 серпня. Кардинал Рамполя повідомив князя, що папа годить ся на богослуженє в славяньскім язицї і переслав кілька богослужебників.   Берлин 19 серпня. Міністер рільництва заборонив привозити з Россії сїно і солому, щоби не допустити до зарази худоби.   Париж 19 серпня. Надїють ся, що при виборах побідять pепубликанцї і бонапартисти і добудуть найбільше мандатів.   Петербург 19 серпня. Міністерство війни наміряє заосмотрити войско в більші запаси збіжа, чим попередних років.   Дѣло 