◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Вчерашний день уродин Єго Вел. Цїсаря обходжено у Львові, як звичайно, торжественно. B навечеріє відограли капелї войскові всїх полків стоячих у Львові т. зв. великій "цапфенштрайх" на площи святого Духа, мимо зливного дощу. Вчера з рана загриміли сальви канон з цитаделї і заграли капелї войскові. О годинї 9-ій відбули ся в архикатедральній Церкви св. Юра і катедрах латиньскій та вірменьскій торжественні богослуженя, відправлені архіепископами в сослуженю крилошан і численних священиків. На богослуженях явили ся представителї властей державних і автономічних. По богослуженю в лат. катедрі дефілював перед головнокомандуючим 24-ий пол. піхоти, що повнив почетну службу і давав сальви. По богослуженю явили ся у намістника з заявами льояльности для Єго Вел. цїсаря всї достойники церковні, державні, і автономічні. Явились також депутати від руских народних товариств пп. д-р Дамян Савчак і д-р Кость Левицкий і устами д-ра Савчака заявили в имени товариств і руского народу найщиріші желаня Єго Величеству, льояльність і відданність, та й просили п. намістника, щоби сю заяву передав Єго Величеству. П. намістник, дякуючи, прирік подати се до відомости монарха. Пополудни відбув ся у намістника обід на 64 осіб, в котрім взяли участь архик. Леопольд Сальватор, начальники властей церковних, войскових, державних і автономічних. З Русинів були на обідї Впреосв. митрополит Сембратович, д-р Дам. Савчак і кількох Русинів совітників намістництва.   З Станиславова пишуть нам: В дни уродин Єго Вел. Цїсаря відслужив в Станиславові епископ Куїловскій з крилошанами капітули місцевої торжественну литургію при участи властей і здвизї народа з міста і околицї. В "Липах" під парком бар. Ромашкана відслужив для залоги тутешної під командою полковника Фурніє, капелян войсковий о. Кассіян Куницкій богослуженє полеве в наметї на ту цїль пристроєнім. Сальви давав 20-ий полк оборони краєвої, відбуваючій свої вправи. В богослуженю взяло участь 1700 вояків, потім наступила дефіляда.   Д-р Дамян Савчак, член видїлу краєвого, виїздить сегодня в дїлах урядових на кілька днїв в повіт гусятиньскій.   Погода панує від вчера. Небо ясне, похолоднїло тож єсть надїя, що погода усталить ся.   Нова стація телєґрафічна отворена в Касперівцях, в повітї залїщицкім, получена з у рядом почтовим з обмеженою службою дневною.   Дрібні вісти. Дня 27 н. ст. серпня відбуде ся вінчанє п. Прокопа Гука, окінченого богослова з п. Евгенією Барановскою, дочкою пок. Володимира Барановского, пароха Мужилова в Сернках горішних [стація зел. Бурштин] в домі Впр о. Онишкевича. — Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко повернув до Львова і обіймив урядованє.   Дѣло 