◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 серпня. Сими днями появить ся цїcapске розпорядженє, на основі котрого одержать навіщені повінею в Галичинї знатну підмогу. Цїсар вибирає ся таки на маневри до Галичини, бо нема небезпечности з холєрою. Холєра проявила ся лише спорадично.   Білград 22 серпня. Скупштина приймила в другім читаню проєкт закона о орґанізації митових урядів.   Берлин 22 серпня. В політичних кругах обговорюють поважно италійско-францускій конфлікт. Говорять, що в Римі стане на чолї правительства Кріспі.   Париж 22 серпня. Вибори відбули ся спокійно. Монархісти, булянжисти, бонапартисти і антісеміти побиті при виборах. Републикане здобули 312 мандатів, а соціялісти тілько 30. Тїснїйших виборів буде ще 115.   Петербург 22 серпня. Царска пара відїхала уже до Копенгаґи.   Рим 22 серпня. Після урядового справозданя число убитих в Єґ-Морт виносить 7 осіб, з того 6 Италійцїв і 1 Француз. В шпитали находить ся 29 осіб, між ними 7 Французів.   Дѣло 