◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 серпня. Перед фабрикою Ваґенмана прийшло до поважних ексцесів робітничих, так що поліція мусїла виступити з оружєм, при чім ранено кілька осіб.   Будапешт 23 серпня. Міністерство узнало дві громади в комітатї саболчскім, Кишварда і Домбрад, за місцевости заражені холєрою.   Рим 23 серпня. Міністер справ заграничних Брін велїв амбасадорови италійскому в Парижи заявити францускому правительству, що италійске правительство в виду засуспендованя мера в Еґ-Морт і в надїї, що францускі суди безсторонно покарають виновних, уважає цїлу подїю за покінчену.   Париж 23 серпня. Звістний результат 520 виборів; вибрано 309 републиканцїв, 14 союзних, 44 консервативних, виборів доповняючих відбудесь 143. Републиканцї зискали 46 мандатів, а не втратили нї одного.   Дѣло 