◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 серпня. Міністерство внутрішних дїл розпорядило роздїл політичних урядових округів Радівцї і Сучава на Буковинї, а в Ґурагоморі заснувало нове староство.   Прага 25 серпня. Поліція відкрила тутки тайну друкарню анархістичну. Арештовано 18 осіб.   Берлин 25 серпня. Тимчасово знесено заборону вивозу паші з Россії до Нїмеччини.   Рим 25 серпня. Францускій кабінет зажадав від италійского амбасадора виказу жертв в Єґ-Морт, котрим Франція признає відшкодованє.   Медіолян 25 серпня. Забуреня знов повторились. Робітники і анархісти витовкли вікна в найбогатшій части міста і хотїли силою здобути вязницю. В Неаполи змова візників; з поліцією приходить до кровавих стріч. Місто зворушене.   Нансі 25 серпня. Зелїзничі робітники Французи застрайкували і домагають ся віддаленя италійских робітників.   Одеса 25 серпня. Австрійскі аґенти закуповують збіже в подільскій ґубернії, бо говорять, що Австрія висилає своє збіже до Нїмеччини.   Дѣло 