◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 24 серпня. Предметом нарад міністрів були елементарні шкоди і катастрофи в коронних краях Австрії.   Прага 24 серпня. В ночи з вторника на середу замалювали невислїджені справники австрійскі орли на почтових скринках.   Медіолян 24 серпня. Розрухи соціялістично-анархістичні знов поновились. 60 осіб ранених, 30 увязнених.   Рим 24 серпня. Вчера арештовано тутки 12 анархістів. Поліція патролює по улицях.   Фрідріхсроде 24 серпня. Князь единьбургскій вступив вчера на престол під именем Альфреда.   Капенгаґа 24 серпня. Царска пара приїде сюди завтра. З Петербурга прибуло богато тайної поліції, щоби стерегти царя.   Лондон 24 серпня. Конференція рудокопних робітників ухвалила вернути назад до роботи, єсли заробок не буде зредукований.   Дѣло 