◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 серпня. Ґр. Таффе відїхав до Ишлю. На передмістю Фаворітень зібрали ся вчера уже менші товпи робітників, котрі розігнала поліція.   Буда-Пешт 26 серпня. Щоби скорше перевести орґанізацію загального ополченя в Угорщинї, придїлено резервових офіцирів до гонведів, щоби научили ся мадярскої команди.   Софія 26 серпня. Князь Фердинанд виїхав на похорон кобурґского князя і поручив керму правительства Стамбулови на час своєї неприсутности.   Берлин 26 серпня. Россійско-нїмецкі переговори розпочнуть ся в жовтни.   Неаполь 26 серпня. Забуреня тревають дальше. Префект видав відозву, котрою повідомлює, що обсадить місто войском. Войско займило головні площі і улицї. Дотепер увязнено 200 осіб.   Лондон 26 серпня. Змова робітників в закопах майже покінчена.   Дѣло 