◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 29 серпня. Ґр. Таффе виїхав вчера до Елішав.   Градець 29 серпня. Млинарскі челядники грозять страйком. Домагають ся 12 годин роботи і мінімальної платнї 2 зр. 50 кр. денно.   Гамбург 29 серпня. Соціялістичний Мецґер засуджений за обиду сенату на 5 місяцїв вязницї.   Мадрит 29 серпня. В Сан Себастіян уладжено величезні демонстрації против Саґасти. Войско стрілило і убило 4 демонстрантів, а 30 ранило. Населенє зворушене. Королева-реґентка готовить ся до відїзду до Мадрита. На случай поновленя забурень, в містї буде проклямований стан облоги.   Берлин 20 серпня. В Кіль увязнено двох Французів, котрі здіймали рисунки з надбережних кріпостей, а також відрисовували кріпость в Кіль.   Неаполь 29 серпня. Страйк візників майже полагоджений.   Лондон 29 серпня. Половина рудокопних робітників вернула до роботи.   Дѣло 