◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 серпня. Вчера відбула ся в Донавфельд коло Фльорісдорф соціяльно-демократичні збори в справі загального права голосованя. В Брайтензе під Віднем зібрали ся независимі соціялісти і заявили ся против загального права голосованя.   Прага 28 серпня. Вчерашної ночи витовчено вікна в редакції Hlas Naroda. Двох ексцендентів увязнено, се суть ческі студенти. Арештовано співробітника Naród-них List-ів Наймана за демонстрації в часї цїсарских уродин.   Білград 28 серпня. Становище міністра фінансів Вуїча досить сильно захитане. Славний аґітатор Узеляч знов видалений з Сербії.   Рим 28 серпня. Увязнено 30 анархістів, котрі уоружившись в одній реставрації ножами, хотїли кинутись на улицю і оголосити революцію.   Петербург 28 серпня. Говорять, що в торговельних переговорах австро-россійского договору зайшли якісь трудности, однак надїють ся, що справа полагодить ся добре. Правительство задумує не лиш в середній Азії, але і по важнїйших европейских і американьских містах усадовити комерціяльних аґентів.   Дѣло 