◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Бурі. В охрестности Камінки-Липник лютила ся дня 24 н. ст. серпня страшна буря. Около 6-ої години з полудня найшла від заходу чорна хмара, а скажений вихор, що піднимав цїлі гори піску, ломив дерева, зривав дахи і розносив на всї сторони снопи зі стирт і полукіпків, розкидаючи их по ровах, берегах лїсів і полях. Горохи і вівси, що лежали в покосах, щезли без слїду. Найбільше потерпіли громади: Синковичі, Гійче, Річка, Забірє, Корнї, де вихор розвалив дві шопи і убив кількоро коней та коров, та Карлів, де грім запалив стодолу, в котрій було 600 кіп ячменю. — Того самого дня навістив страшний ураґан місто Жовкву. Вітер носив в воздусї позривані з нових будинків бальки як піря. Серед громів і блискавиць упав вкінци зливний дощ, треваючій цїлі три години і наробив величезних спустошень. Над раном лежало множество дерев на міских валах, або вирваних з коренем, або поломаних.   Про подорож цїсаря на маневри до Галичини подає ґазета урядова ще такі подробицї: Цїсар прибуде до Ярослава дня 3 н. ст. вересня о 7½ годинї з рана. З зелїзничого двірця удасть ся монарх просто до своєї резіденції. О годинї 8½ вислухає богослуженя в ґарнізоновім костелї, о годинї 10-ій буде приймати достойників, духовеньство, начальників властей і місцевий корпус офіцирскій. О годинї 6-ій вечером відбуде ся обід. — В понедїлок дня 4 і ві второк дня 5 вересня будуть відбуватись маневри Х і XI корпусів. — Ві второк по закінченю маневрів поїде цїсар до Краківця, де о годинї 6-ій вечером відбуде ся обід у архикнязя Альбрехта. — В середу дня 6 вересня і в четвер 7 вересня маневри X і XI корпусів. В обох днях відбудуть ся обіди у архикнязя Альбрехта. — В пятницю дня 8 вересня по богослуженю в замковій каплици удасть ся цїсар о годинї 7½ з рана повозом до Радимна. О годинї 9-ій перед подуднем виїде монарх двірским поїздом з Радимна до Перемишля, куди прибуде о годинї 9-ій мін. 27. З Перемишля відїде цїсар до Стрия, де поїзд двірскій стане о годинї 1-ій мін. 15 з полудня.   Перевіз войска шляхами зелїзниць державних на маневри в Галичинї вже розпочав ся і до Ярослава приходять призначені віддїли вояків всякого оружія. Поворот войска наступить 8 вересня. Команда маневрів повідомить дирекцію зелїзничу аж в послїдній хвили, з котрої стації наступить відїзд. З дотичної стації має бути перевезених около 40.000 людей: піхоти, кінноти і артилєрії. Отже розходить ся о те, щоби випробовати, як скоро зможе зелїзниця забрати таку масу войска з малої стації і чи взагалї зелїзниця потрафить майже в одній хвили перевести стілько людей.   З судової салї. Пята звичайна каденція судів присяжних розпочинає ся в львівскім судї краєвім дня 1 н. ст. вересня. Розправи будуть відбувати ся в новій палатї судовій при ул. Баторія.   Передвступну концесію на приготовляючі роботи до будови льокальної зелїзницї з Крушельницї до Турки надало міністерство торговлї кн. Ад. Любомирскому. Ся зелїзниця буде мати бічний шлях з Крушельницї на Східницю до Борислава.   До бурси Ставропигійского Института принято на засїданю управляючого совіта того института дня 28 н. ст. серпня 25 питомцїв, з котрих 20 буде ходити до ґімназії, а 5 буде учити ся дяківства. З тих 5 має двох учити ся ще ремесла, яке собі самі виберуть. Між принятими єсть 6 нових а 19 давних питомцїв.   Дрібні вісти. Архикнязь Леопольд Сальватор виїхав зі Львова на маневри, а архикнягиня Бянка виїхала з дочками до Травнкірхен. — Корпорація переплетчиків, кошикарів, токарів і т. д. вибрала на послїдних загальних зборах своїм предсїдателем знов п. Мих. Спожарского переплетчика. — Редакція москвофільскої ґазетки "Православная Буковина", що виходила у Відни перенесла ся до Черновець, де вийшло вже сими днями подвійне число єї (9 і 10).   Дѣло 