◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 серпня. Нїмецкі дневники домагають ся, щоби з огляду на сконстатовану холєру відкликати маневри в послїдній хвили. Говорять, що цїсар не приїде на галицкі маневри.   Буда-Пешт 30 серпня. Міністер просвіти візвав в-друге румуньского православного епископа Метіяну, щоби під строгою одвічальностію вдоволив мадярскому язикови в арадскій епархії.   Прага 30 серпня. Збори соціялістів, скликані в справі загального голосованя розвязали власти за-для явного зазиву до революції.   Берлин 30 серпня. Баварскій сойм має ухвалити зміну основних законів і оголосить князя-реґента королем Баварії.   Мадрит 30 серпня. В Сан Себастіян поновили ся вчера забуреня. Кінна поліція привернула лад.   Рим 30 серпня. Слідча комісія сконстатувала вину префекта міста і директора поліції в демонстраціях против францускої амбасади.   Дѣло 