◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В селї Торках в повітї перемискім відбуло ся — як нам пишуть — віче селяньске дня 27 н. ст. серпня. Народу зібрало ся над 200. Кромі точок проґрами вічевої про загальне голосованє, про окружних війтів, про закон о польованю і о моченю конопель — звернули селяне з натиском увагу на нужду, яка тепер грозить. "Води — казав один з бесїдників — стоять, а сонце припікає. Нї війт в громадї, нї староство не займає ся спустом води, котра випарами затроює воздух. Уже до тепер над 150 людей в селї хорує. Недїлями пустки у церкві, бо слабость лютить ся, а повітового лїкаря нїхто не присилає. Загине село, як власти нам не дадуть ради..." Слово забирало вісїм селян і говорило до річи, а всї зібрані окликами зазначили, що розуміють свої справи і потреби.   На навіщених повенею зібрав доси комітет ратунковий у Львові 10.663 зр. 85 кр.   Віче в справі Морского Ока, про яке ми оногди доносили відбуде ся у Львові в недїлю дня 3 н. ст. вересня на зазив комітету завязаного у Львові, котрий рішив устроювати такі віча і по провінціяльних містах. На тих вічах має ся ухвалити резолюцію з просьбою до сойму, ради державної і правительства, щоби взяли Галичину в оборону перед хапчивостію Мадярів.   З Черновець пишуть, що в селї Серґіли увязнено селянина Михайла Бойчука, бо на него паде підозрінє, що він убив і обрабував на полонинї Шурдії вірменьского купця з Кут Хр. Якубовича. Про се убійство доносили ми перед кількома днями. Убійник забрав був Якубовичеви 600 зр.   Дрібні вісти. Цїсар дарував громадї міста Сянока 100 зр. на реставрацію церкви. — Посол Романчук повернув до Львова в Підлютім, посол Барвіньскій з побуту в Риманові, а д-р Д. Савчак з подорожи комісійної до Гусятинщини. — Валерій Лозиньскій, отець писателїв польских: бл. п. Валєрія та живучих ще Володислава і Бронислава помер дня 29 н. ст. серпня в 91-ім роцї житя в Куньковій під Перемишлем. — В Татрах упали сими днями снїги.   Дѣло 