◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 вересня. Шеф ґенерального штабу ґен. Бек прибув нинї до Галичини і возьме участь в маневрах. До Відня приїхав кн. болгарскій Фердинанд.   Буда-Пешт 1 вересня. Цїсар затвердив предложеня угорского правительства в справі заведеня цивільного супружества.   Берлин 1 вересна. Передвчера прийшло на зборах до кровавої стрічи між соціялістами і анархістами.   Петербург 1 вересня. Войскова интендантура має закупити на рік 1894 подвійну скількість жита, а именно 30 міліонів пудів.   Мадрид 1 вересня. Горожаньскій комітет зобовязав ся привернути лад в Сан Себастіян. Жандармерію усунено.   Вашінґтон 1 вересня. Сенат розпочав дебати над знесенєм білю Шермана. Сам Шерман доказував в довгій бесїдї потребу знесеня єго білю. Єго бесїда викликала в сенатї велике вражінє.   Дѣло 