◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 вересня. Ґенерал Меркль уступає на підставі десятидневної відпустки з керми міністерства війни. Керму обнимає секційний совітник того міністерства Гольд аж до остаточного именованя міністра війни.   Берлин 2 вересня. Цїсар не приймив дімісії міністра війни ґенерала Кальтенборна.   Рим 2 вересня. Арештовано 70 анархістів. Забуреня по улицях втихомирились.   Париж 2 вересня. Офіціяльно оповіщено, що россійска фльота прибуде до Тульону при кінци вересня.   Мадрит 2 вересня. Королева-реґентка заявила кабінетови своє довіріє. В цїлій Испанії спокій.   Копенгаґа 2 вересня. Сюди прибув грецкій король.   Дѣло 