◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 серпня. Оногди прибув сюди вірменскій католікос Макертіх. На двірци дожидали єго майже 200 Вірмен. На привіт прибули депутації Вірмен з Христіянії, Парижа, Лондону, Одеси, Марсилії і Варни. Нїмецкі ґазети виступають остро против маневрів і сміхом стрічають заборону властей що-до зборів. Надїють ся, що маневри будуть відкликані, бо инакше власти сповнюють неконсеквенцію.   Буда-Пешт 31 серпня. В Семигородї повстали румуньскі забуреня за для холєри. Розійшла вість, що цар хоче прийти в поміч цїсареви, однак цїсар відмовив тої помочи. Отже цар жадає 30 голов людей, що померли на холєру і лїкарі хотять єму доставити.   Білград 31 серпня. Договор торговельний з Россією уже підписаний. На бажанє Австро-Угорщини буде знов заведений наш портовий примус.   Сан Себастіян 31 серпня. Забуреня знов поновились. Палату королевої стереже дві компанії войска. Аґітація ширить ся.   Берлин 31 серпня. Вісти про намірену зміну конституції баварским соймом і про оголошенє князя-реґента королем — неправдиві.   Лондон 31 серпня. В палатї послів внїс Ґлєдстон трете читанє гомеруля і виголосив при тім довгу бесїду.   Дѣло 