◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Суботнїшне (187-ме) число "Дѣла" сконфіскувала прокураторія державна за приватні дописи о станї холєри в Делятинї і повітї надвірняньскім. Така доля стрітила і деякі инші ґазети львівскі. Від тепер будемо подавати вісти про холєру лиш після Gazet-и Lwowsk-ої.   П. Евгеній Гушалевич, виступає дня 5 н. ст. вересня в концертї у Львові, якій устроює польске товариство ґімнастичне "Сокола" на дохід будови другої салї ґімнастичної. П. Гушалевич відспіває між иншими виїмки з опер Ваґнера: Тангайзер, Льогенґрін, Валькіре і т. ин. Початок концерту о годинї 7½ вечером в сали будинку "Сокола".   Два збори відбулись вчера у Львові; першій в сали маґістрату мулярів, котрі від нинї зачали страйк, а другій на подвірю маґістрату в справі Морского Ока. На вічу в справі Морского Ока зробив несподїванку аранжерам віча соціял демократ Козакевич (Поляк), котрий зазначив, що справа Морского Ока не обходить соціял-демократів, бо то справа між ґрафом і князем, а також і за-для того, що соціял-демократи не знають нїякої Польщі нї нїяких границь. — Про ті збори додамо обширнїйше.   Дрібні вісти. Рада громадска в Ярославі ухвалила сими днями дати 4000 зр. на кошти принятя цїсаря. — Дня 21 н. ст. вересня с. р. о год. 8-ій вечером в церкві в Чорнокінцях великих відбуде ся вінчанє д-ра Антона Горбачевского, адвоката в Чорткові, з панною Мальвиною Мицьковскою, донькою тамошного пароха.   Дѣло 