До Є. Е. п. намістника Галичини

  З Станиславівщини одержали ми сегодня таке письмо:   "Вповажна Редакціє!   "Закон, признаючій рівноуправність для обох краєвих язиків в Галичинї мабуть не обовязує Станиславівщини, бо на доручений ц. к. староству станиславівскому реєстр карний в язицї рускім — одержав начальник громади Ямницї такій паштет:   "L. 20674.   Naczelnikowi gminy w Jamnicy do bezzwłocznego usprawiedliwienia za zwrotem komunikatu, na jakiej podstawie spisany został rejestr karny w języku ruskim w obec okoliczności, że w myśl obowiązujących ustaw językiem urzędowym jest język polski.   Stanisławów 11/8 1893.   C. k. Starostwo:   Dzieduszycki."   Таке неґованє прав руского язика сміє проводити ся в повітї заселенім майже виключно руским людом і де нарід досить уже свідомий свого права! — то що-ж думати о порядках в повітах глухих, гірских, де нїхто не в силї стати в оборонї покривджених прав народности?!   Отсе письмо з Станиславівщини.   Не сумнїваючи ся, що начальство громади Ямницї мусїло станиславівскому ц. к. староству пояснити, на якій основі оно має право уживати язика руского в переписцї з властями, — бо-ж urzędowy język polski обовязує лише ц. к. уряди у внутрішнім своїм урядованю і в зносинах між собою, а уряд громадскій, так само як уряд парохіяльний, не єсть ц. к. урядом і має повне право собі за урядовий язик приняти краєвий язик рускій, — ми уважаємо за потрібне відкликнути ся з сеї нагоди нового подоптаня прав руского язика ц. к. староством до Є. Е. п. намістника краю з запитанєм: чи схоче він уже раз положити конець неґованю руского язика на галицкій Руси непризнаванєм єму ц. к. староствами прав язика краєвого — та секованєм тих урядів громадских на Руси, котрі після прислугуючого им права ведуть переписку з властями в язицї рускім?   На дотичну интерпеляцію пос. Юл. Романчука в часї остатної сесії соймової комісар правительственний на 23-ім засїданю дня 18 н. ст. мая с. р. відповів, що правительство не бачить причини, длячого язик рускій мали би ц. к. староства неґувати, отже і ц. к. намістницво в кождім поодинокім случаю — чи то на одержане донесенє, чи то "в дорозї рекурсу — в тім дусї і рішає, "а позаяк [додав правительственний комісар] жалоби приходять часто, то намістництво не залишить відповідно поучити староства всхідної Галичини".   По такім заявленю заступника правительства краєвого в соймі — можна було сподївати ся, що вже настане конець усїм борбам по ц. к. староствах всхідної Галичини против язика руского. Тимчасом нові факти из повітів золочівского, а тепер станиславівского показують, що або намістництво занехало поучити староства, або поучило, але поодинокі урядники політичні не слухають поученя своєї зверхної власти. Чи сяк чи так — Русинам лихо однакове.   На се лихо може бути лиш одна рада, а то, щоби намістник ґр. Бадені видав раз енерґічний окружник до всїх ц. к. староств з поученєм, що нїякій урядник політичний — чи він пише ся Kogut чи Dzieduszycki — не важив ся нарушувати прав руского язика, бо инакше буде потягнений до строгої одвічальности. Без того — всякі запевненя правительства краєвого не варта й нюху табаки!...   Дѣло 