◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ц. к. староста гусятиньскій п. Махневич діждав ся наконець — засуспендованя. Від кількох лїт Русини звертали увагу на господарку п. Махневича в Гусятинщинї, але надармо — і п. Махневич усе мав опінію старости "енерґічного". [Правда, що вибори громадскі скрізь по селах переводив з незрівнаною "енерґією!"] Аж вкінци і у Львові [кажуть, що на товчок з Відня] отворились очи на господарку "енерґічного" старости гусятиньского, до Гусятина зїхав зі Львова однн из совітників намістництва, а кількатиждневий побут п. совітника в Гусятинї принїс в наслїдку — засуспендованє п. Махневича з мотивів... зовсїм не політичної натури.   В станиславівскій ґімназії — як пише Kurjer Lwowski — відложено розпочатє науки шкільної до 1 н. ст. жовтня за-для холєри пануючої в містї і в охрестности.   Зміна власности. Маєтність Ступниця в повітї самбірскім, власність ґр. Ем. Лосьової перейшла на власність д-ра Юл. Наглика за 150.000 зр.   Цїни вина підскочили нагле у Львові значно. Се підвисшенє цїн вина пійшло звідси, що заряди полкові кинули ся тепер за купном сего напитку у Львові в наслїдок цїсарского розказу, щоби вояки підчас маневрів діставали вино.   З Бродів доносять, що дня 31 н. ст. серпня положено там угольний камінь під будову войскової касарнї. В тім торжестві брали участь між иншими презес польского кола пос. Яворскій і д-р Бик. На снїданю, устроєнім коштом підприємцїв будови Шіфера і Гірта зложено на предложенє катихита о. Яреми 62 зр. для навіщених повенею.   Першій поїзд зелїзничій на збудованім умисно шляху від зелїзницї черновецкої (будка ч. 7 Львів-Сїхів) на площу вистави краєвої перейшов вчера о годинї 11-ій з рана.   Жандарми пробили селянина. Nowa Reforma доносить, що коло Виснича мала комісія відобрати від селянина Томи Пєтрашка грунт і віддати єго А. Небенцалеви. В асистенції були 3 жандарми. Пєтраш не хотїв віддати грунту а навіть вхопив цїп а жїнка єго сокиру і ударив в суперечцї одного жандарма цїпом в голову. Ударений жандарм прискочив з другим до Петраша і оба пробили єго баґнетами. Петраш упав трупом на місци, а жінку єго заковану відвезено до слїдчої вязницї.   Засуд смерти. Перед трибуналом судїв присяжних в Чернівцях ставала сими днями селянка з Раранча, Александра Станцер, обжалована о убитє власного мужа з причини заздрости. Обжалована признала ся до вини а трибунал засудив єї на основі вердикту судьїв присяжних на кару смерти через повішенє.   Дрібні вісти. Рада громадска в Ярославі ухвалила сими днями дати 4000 зр. на кошти принятя цїсаря.   Дѣло 