◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 5 вересня. Говорять, що папа видав до епископату угорского енцикліку, взиваючу до борби против законів, маючих завести цивільні супружества. В енцикліцї говорить ся, що цїсар буде підпирати змаганя епископату.   Мец 5 вересня. Цїсар Вільгельм відзначив намістника кн. Гогенльоге ордером Червоного орла а бурмістра Мецу золотим ланцом. Италійскі робітники вручили адресу наслїдникови италійского престола, кн. Неаполю, в котрій жалено ся на ексцеси Французів.   Париж 5 вересня. Доси звістний результат 152 виборів тїснїйших. Вибрано 181 републиканцїв, 9 консерватистів а 11 примирених. В Парижи вибрано 5 радикалів, 7 соціялістів, 8 републиканцїв і 1 консерватиста; Фльоке перепав а вибраний Ґоблє.   Дѣло 