◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 вересня. В нїмецко-ліберальних кругах говорять, що намістник ґр. Бадені призначений на міністра справ внутрішних.   Прага 6 вересня. В міскій радї внїс молодо-Чех Найберт, щоби рада обходила торжественно роковини оголошеня цїсарского рескрипту з дня 12 вересня 1871 року.   Париж 6 вересня. Склад палати послів такій: 409 републиканцїв, 79 радикалів і соціялістів, 29 монархістів і 64 консерватистів. Після Gaulois россійска фльота буде гостити у Франції від 26 вересня до 5 жовтня.   Дѣло 