◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Фреквенція учеників в рускій ґімназії в Перемишли: До І-ої кляси записало ся на шк. 1893/94 рік учеників 59, до ІІ-ої 38, до ІІІ-ої 43, до IV-ої 26, до V-ої 46, до VI-ої 24 — разом 236 учеників. Фреквенція зросла в порівнаню до тамтого року о 43 учеників. Збір учительскій складає ся з одинацять дїйстних учителїв.   Впр. о. Венедикт Литиньскій, архидіякон і сеніор рускої Капітули перемискої, надіслав нам нинї письмо, в котрім именем Капітули заперечує пущену "Галичанином" вість, мов-би були які заходи, щоби семинарію перемиску умістити вже сего року в будинку капітульнім. Єсли би так було — пише Впр. о. Литиньскій — то Преосв. Архієрей навірно не залишив би був Капітулу о тім завідомити, а однак того не учинив.   П. Ев. Гушалевич відспіває між иншими композиціями на ницїшнім концертї також Лисенка "Милованку". Проґрама дуже богата і добірна.   Віддїл польского товариства педаґоґічного в Станиславові отвирає в тім містї, як ми се свого часу доносили, висшій институт женьскій науково виховуючій им. Теофиля Ленартовича. Институт війде в житє дня 15 н. ст. вересня. Наука в институтї буде подїлена на 4 кляси. Обовязковими предметами науки суть: 1) реліґія, 2) педаґоґіка, 3) язик польскій, 4) язик рускій, 5) язик нїмецкій, 6) ґеоґраФІя, 7) исторія, 8) аритметика і ґеометрія, 9) исторія природна, 10) фізика, 11) рисунки, 12) каліґрафія, 13) спів, 14) ручні роботи. Яко надобовязкові предмети будуть подавати ся: язик францускій і ґімнастика. Язик викладовий єсть польскій і рускій. До института можуть записувати ся ученицї без різницї віроисповіданя. В сїм роцї буде отворена перша кляса, а условєм принятя єсть: 1) окінчений 15 рік житя, 2) фізичне уздібненє, стверджене свідоцтвом лїкаря повітового і 3) окінчена осьма кляса видїлова або зложений вступний испит. — Як видко з проґрами буде сей институт відповідати женьским семинаріям учительским.   Змова мулярів треває дальше у Львові. Стрейкуючі збирають ся на наради і заохочують ся взаїмно до витревалости. Всїх стрейкуючих мулярів єсть около 4.500. Маніфестуючи своє безробітє переходили они передвчера і вчера в рядах улицями Львова. З між всїх будівничих запрошених на збори мулярів явив ся лише один п. Левиньскій, котрого зібрані привитали оплесками. Будівничій Левиньскій заявив симпатію стрейкуючим за спокійне поведенє і радив им бути вирозумілими, бо лише в той спосіб зможе прийти до згоди з будівничими і майстрами. Нинї по полудни відбуває ся конференція між будівничими і майстрами а відпоручниками робітників.   Пригоди на зелїзници. Дня 29 н. ст. серпня відчепили ся від поїзду товарового задні вози і станули на мостї коло Чорткова. Підчас їзди відчеплених возів вискочили з них трп робітницї. З них одна так ударила ся в голову, що лїкар не має надїї удержати єї при житю. — Дня 26 н. ст. серпня їхав поїзд особовий з Ярослава до Переворска. Коло будки ч. 154 зачепив пастушку Марію Долмис з Розборя і сильно покалїчив єї. Она гнала корови на пасовиско і саме в пору, коли мали замикати заставу, хотїла ще перегнати худобу на другій бік шляху. Корови утїкли, а дївчину покалїчило.   Самоубійство. Вчера рано добуто у Львові з Пелчиньского ставу трупа 30-лїтного мужчини, котрого видїли люде оногди пополудни, як ходив коло ставу. З поліційних розслїдів показало ся, що се був кельнер Фалиц Завер з Дорнфельда коло Щирця, що имовірно з нужди, відобрав собі житє.   Дѣло   