◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 вересня. На бажанє цїсаря прилучить ся нїмецкій амбасадор кн. Райс до монаршої дружини в часї угорских маневрів.   Берлин 8 вересня. Говорять, що царевич заручить ся з княжною Сибілею з Гесії.   Петербург 8 вересня. Побір рекрута буде відбувати ся від 15 жовтня до 15 падолиста і рекрутуватись будуть в 21 роцї житя.   Берно мор. 8 вересня. Намістник Морави одержить тит. барона.   Лондон 8 вересня. Ґлєдстон не буде брати участи в роботах парляменту аж до кінця сесії. Провід обійме Гаркур.   Дѣло  