◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 вересня. Король румуньскій перебуває тутки в переїздї.   Буда-Пешт 7 вересня. В редакції Tribun-и переведено ревізію за антімадярскими рукописями.   Прага 7 вересня. За робітничі демонстрації в Кладцї засуджено одного робітника на 9, а чотирох на 6 місяцїв вязницї.   Берлин 7 вересня. Тоаст цїсаря Вільгельма в Мец не має цїякого політичного значіня. Бісмарк лежить дуже хорий.   Париж 7 вересня. Дня 25 жовтня відбув ся конґрес соціялістів, котрий уложить проґраму роботи для соціяльних послів до парляменту.   Лондон 7 вересня. Низша палата ухвалила 103 голосами против 95 обнижити платню урядникам парляменту. Секретар скарбу заявив, що правительство не бере за се одвічальности.   Дѣло 