◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 9 вересня. Міродайні круги уважають енцикліку папи до угорского епископату вмішанєм папи у внутрішні справи независимого народу.   Софія 9 вересня. Князь Фердинанд прибув до Рущука і перебуває карантану на корабли "Крим".   Берлин 9 вересня. Говорять, що між Мецом а Сарбурґом в Льотаринґії мають побудуватись нові кріпости.   Париж 9 вересня. В часї гостини россійскої фльоти в Бульоцї відограють в парискій опері оперу Глинки "Жизнь за царя". Рада міска в Марсилії заходить ся, щоби россійска фльота заїхала також до марсильскої пристани.   Рим 9 вересня. В Реджіо зібрав ся робітничій конґрес соціялістів. Явило ся 300 відпоручників.   Лондон 9 вересня. Число страйкуючих робітників виносить 8000 людей. Боять ся забурень.   Дѣло 