◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 вересня. Презідент зелїзниць д-р Билиньскій виїхав до Берлина, щоби оглянути найновійші урядженя на нїмецких зелїзницях.   Прага 11 вересня. Молодо-Чехи задумують тепер внести до сойму петиції в справі ческого державного права. Власти заборонили вчера в цїлім краю збори, щоби торжественно віддати честь цїсарскому рескриптови з 1871 року.   Білград 11 вересня. Тут зібрав ся синод під проводом митрополита Михаїла, против котрого панує велике огірченє. Радикальні попи ударяють напрасно на митрополита. Єго становище захитане.   Париж 11 вересня. Марсильска міска рада вислала до правительства петицію, щоби заснувати сталу стацію зі складом угля для россійскої фльоти.   Лондон 11 вересня. В Уекфільд допускають ся страйкуючі робітники таких надужить, що мешканцї боять ся виходити на улицю. Вислано там 600 вояків і 200 поліціянів.   Ріо Ді Жанейро 11 вересня. В Бразилії революція; Pio Ґрандо має бути збомбардоване.   Дѣло 