◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 вересня. Цїсар приказав утворити 4 компанії боснійскої піхоти і 4 полкових штабів при босняцко-герцеґовиньскій піхотї. Перманентна комісія для карного кодексу розпічне наради 3 жовтня. Tagblatt доносить, що Анґлія приступила до тридержавного союза.   Прага 12 вересня. Торжество обходу роковин оголошеня цїсарского рескрипту з р. 1871, в котрім згадуєсь про коронацію австрійского цїсаря на ческого короля, заборонено в цїлім краю. В Празї сконсиґновано поліцію і войско.   Будапешт 12 вересня. До Беленвеш спроваджено дві компанії гонведів, бо Румуни непокоять Мадярів.   Париж 12 вересня. Також місто Ліон запросило россійску ескадру в гостину на 24 годин.   Берлин 12 вересня. Велике обуренє викликала тутки смерть одного резервіста за для утрати сил на маневрах під Мец. Резервісти зложили на домовину вінок, поліція усунула єго. Резервісти відбули збори і запротестували против томленя вояків.   Рим 12 вересня. Кардиналь Ледоховскій представляв папі недобрі наслїдки приязної політики Ватикану супротив Франції.   Дѣло 