◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий будинок суду карного у Львові посвятив вчера при найвисших урядниках судових лише латиньскій священик кс. Корженьовскій — без участи руского священика, бо навіть капелян вязниць суду карного о. Чапельскій не був запрошений до участи в актї посвяченя. Уже третій раз приходить ся нам піднести публично жалобу з нагоди сего нового будинку суду карного. Над головним входом поміщено лиш польску напись "С. k. sąd krajowy karny" — в сали розправ між виписаними именами законодавцїв не подибуємо руского князя Ярослава Мудрого лише Казимира Великого — вкінци до акту посвяченя будинку не запрошено навіть руского священика! Видно, що чиясь рука всїм тим заряджує після уладженого пляну так, щоби немов умисне кривдити і дразнити Русинів раз по разу.   В Стрию завязало ся сеї недїлї нове многоважне і многонадїйне товариство руске під назвою "Міщаньска читальня" статутами своїми зовсїм нагадуюче львівске ремісниче товариство "Зорю", бо стрийска "Міщаньска читальня" буде товариством не лише просвітним але й запомоговим, а згорне до себе взагалї міщаньство руске, не лиш ремісників, але й міщан-хлїборобів.   Д-р Андрій Кос отворює сими днями канцелярію адвокатску у Львові при ул. Третього мая ч. 5. Дїлячи ся сею вістію з Русинами, тїшимо ся, що знов один Русин займе визначне становище в суспільности і своєю працею причинить ся до добра Руси — а Русини як з близших околиць Львова так і з дальших сторін найдуть в особі д-ра Коса совістного і дбалого оборонця своїх прав.   Нові церкви. Громада Голе, равского повіта, рішила побудувати муровану церков. Пляни виготовляє наш архитект п. В. Нагорний.   Огнї. В Звенигородї бобрецкого повіта вибух огонь дня 10 н. ст. вересня о годинї 1½ в ночи. Щастє, що в послїдних двох днях падав дощ і не було вітру, бо могло упасти жертвою пів села, а так обмежило ся на двох ґаздах, котрим згоріли будинки враз з плодами, а одному й корова. Огонь, котрий мабуть підложила злобна рука, повстав з хлїва. Оба господарі були асекуровані.   Цїсар поручив намістникови ґр. Баденьому висказати подяку населеню повітів: самбірского, мостиского, ярославского, яворівского, чешанівского, равского і городецкого за поміч подавану войскам підчас сегорічних великих маневрів, а то або охотним доставлюванєм підвод, або підпиранєм заряду войскового в кватированю і живленю вояків.   Дрібні вісти. В Кракові помер талановитий різбар польскій Петро Козакевич в 56-ім роцї житя. — Презенту на лат. парохію в Рудках одержав від ґр. Фредра кс. Ант. Сос, дотеперішний вікарій в Горлицях.   Дѣло 