◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 вересня. Говорять, що именованє Кріґгамера міністром війни є вже порішене. Надійшла сюди нота россійского правительства в справі торговельного договору між Австрією і Россією. Россія ставить нові домаганя, отже переговори розпічнуть ся мабуть на ново.   Прага 13 вересня. Віцепрезідентом намістництва має стати ґр. Куденгове.   Будапешт 13 вересня. Прімас Вашарій заявив редакторови Pester Lloyd-y, що папа не думає мішатись в внутрішні справи Угорщини.   Париж 13 вересня. Помер найбільшій стратеґік Франції ґенерал Мірібель. Він упав з коня і потовк ся дуже нещасливо так, що незабаром послїдувала смерть.   Лондон 13 вересня. Революція в Бразилії ширить ся дуже страшно. Войско сконсиґноване, і надїють ся що днини рішучої борби.   Дѣло   