◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 вересня. Маневри в Бороть-Шебеш покінчені. Цїсар вернув вчера до Відня, а дня 16 с. м. удає ся на маневри до Ґінс, де прибуде цїсар Вільгельм. На осїнній сесії парляменту поставить міністер просвіти внесенє в справі унормованя доживотних шкільних инспекторів.   Берно Мор. 14 вересня. Старо-ческій народний клюб відмовив "Соколови" підмоги длятого, що бавить ся політикою і став ся молодо-ческим.   Рим 14 вересня. Рівночасно з відвідинами россійскої ескадри в Тульонї, відвідає анґлійска фльота италійскі пристани.   Брукселя 14 вересня. Король Леопольд зложив своє політичне завіщанє до архіву.   Ріо Жанейро 14 вересня. Адмірал Мельо повідомив репрезентантів чужих держав, що розпічне бомдардувати кріпость Бая.   Дѣло 