◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Фіскалізм. Часопись Nafta, орґан нафтових техніків в Галичинї описує такій факт: Перед пятьма лїтами т. є. в 1888 роцї обжаловано заряд копальнї нафти в Кобилянах о неостемпльованє 17 квітків на ропу і засуджено на заплату грошевої кари. Заряд копальнї внїс против згаданого виміру кари рекурс, бо такі квітки нїхто не стемплював і они уживають ся всюди від коли истнує нафтяний промисл в Галичинї. "Квітками" називають их загально робітники, фірмани і т. д. але ті картки не мають властиво форми поквітовань; суть се лише короткі записки скількости товару, взятого фірманом, а ведуть ся они задля контролї між купцем, фірманом і купуючим. На дотичний рекус не було нїякої відповіди цїлих 5 лїт! Аж в послїдних днях липня, коли копальня перейшла вже в инші руки, а адміністрація копальнї змінила ся вже 3 рази і о цїлій справі загибла память, одержав тогдїшний управитель копальнї в Кобилянах наказ платничій, заплатити стемплеву кару в сумі 57 зр. 50 кр. до 4 днїв під загрозою екзекуції і без права дальшого рекурсу. — Поспішились!   Нові плащі войскові. Теперішні плащі войскові не відповідають з многих оглядів своїй цїли, бо в лїтї суть надто теплі, в зимі-ж не хоронять достаточно перед студенею. На будуще мають бути заведені плащі з т. зв. движимими підшивками. В лїтї будуть ті підшивки лежати в маґазинї і вояк буде мати лиш легкій плащ без підшивки; в зимі-ж підшивка з лїпшої і теплїйшої матерії як дотеперішна, буде причіплюватись під плащ при помочи ґузиків.   Самобійство учительки. Оногди донесли ми, що в Чернівцях відобрала собі житє учителька Дора Абрагам. Причиною єї самоубійства, як ось виявило ся, була нещаслива любов. Перед десяти роками залюбив ся в нїй, а числила она тогдї 16 років житя, ученик черновецкої ґімназії, котрий обіцяв, що подружить ся з нею, скоро лиш покінчить студії. Роман тягнув ся десять років. Між тим молодий чоловік покінчив медичні студії у Відни і поселив ся лїкарем в полудневій Буковинї. Дора була в тім часї безплатною практиканткою при міскій школї в Чернівцях. Єї матеріяльні відносини находились в дуже лихім положеню; мусїла удержувати з приватних лєкцій не лише себе, але і свою стару маму. Одинокій ясний промінь єї невихідного положеня присвічував надїєю, що необавки подружить ся з молодим лїкарем. Але в тім рознесла ся вість, що лїкар оженив ся в Румунії з дуже богатою дївчиною. Дора не повірила, написала лист до коханка і — одержала не лиш правдиву правду, але надто цинічну відповідь повну посміхів з єї найдорожших чувств. Того вечера відобрала собі житє. — Як то небезпечно гратись серцем, нехай се розважуть всї, що залюбки посміхаюгь ся над чувствами...   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені виїхав вчера до Тичина на похорон ґр. Ивана Водзицкого, сина ґр. Людвика. — Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Бережанах з ґрупи більшої посїлости розписаний на день 10 н. ст. жовтня.   Дѣло 