◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 вересня. Именованє Кріґгамера міністром війни стало фактом довершеним. Таффе був на авдієнції у цїсаря, а пополудни відбула ся міністерска рада. Правительство россійске замовило в австрійских фабриках 45 льокомотив.   Буда-Пешт 15 вересня. Уся праса висказує жаль за для виїмкового стану в Чехії, а опозиційні ґазети виявляють симпатії для молодо-Чехів.   Прага 15 вересня. Намістник заборонив всї збори, походи, ношенє демонстраційних відзнак, хоругов, з виїмкою державних і краєвих. Вість, що редакція Narodn-их List-ів перенесе ся мабуть до Берна, показала ся неправдивою.   Берлин 15 вересня. Два воєнні нїмецкі кораблї відплили до Pio Жанейро.   Лондон 15 вересня. Найбільша крепость в Pio Жанейро піддала ся повстанцям.   Дѣло 