◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 вересня. Цїсар відїздить сегодня на маневри до Ґінс. В маневрах візьме участь 130.000 вояків. Анґлійскій князь Коннат прибув тут вчера. Цїсар повитав єго на двірци.   Буда-Пешт 16 вересня. Проби з канонами Крупа випали добре. Канона льокомобільова дає на мінуту 10 стрілів, а один стріл летить до 9.000 метрів.   Білград 16 вересня. В турецкій Сербії вибухло повстанє. Повстанцї забили пашу.   Берлин 16 вересня. Вчера знов розпочали ся россійско-нїмецкі торговельні переговори.   Париж 16 вересня. Правительство россійске висказало Франції кондолєнцію за-для смерти Мірібеля.   Буенос-Айрес 16 вересня. З провінції надходять занепокоюючі вісти про повстанє. Вчера розійшла ся вість, що бразілійскі повстанцї бомбардують Pio Жанейро.   Дѣло   