◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 19 вересня. 70 радних міста внесло просьбу до бурмістра, щоби скликав надзвичайне засїданє в цїли наради над виїмковим станом. В цїлім краю відбудуть ся наради послів до сойму і ради державної.   Буда-Пешт 19 вересня. Magyar Hirlap подає сензаційну вість про замах на потяг, в котрім їхав цїсар до Борош-Шебеш. Незвістні переступнї повитягали шруби з шин і хотїли спонукати катастрофу поїзду. Однак заздалегідь удалось викрити замах.   Берно мор. 19 вересня. Говорять, що намістник Лєбль цофнув своє поданє о дімісію і лишить ся дальше на своїм становищи.   Париж 19 вересня. Соціялісти уладили вчера демонстрації против наміреного приєму россійскої ескадри в Тульонї. Рівночасно вчера вибух стрейк в Па де Калє.   Берлин 19 вересня. Вчера відбуло ся віче антісемітів північної Нїмеччини.   Софія 19 вересня. При муніціпальних виборах побідила партія правительственна.   Дѣло 