◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 21 вересня. Австро-угорска митова конференція радить нинї над відповідею на послїдну россійску ноту в справі заключеня торговельного договору.   Ґінс 21 вересня. Нїмецкій цїсар надав кільком австро-угорским достойникам відзначеня в хрестах і ордерах.   Прага 21 вересня. Всї староства на провінції одержали приказ зборонювати публичні збори, на котрі доступ свобідний для кождого.   Берлин 21 вересня. Post доносить, що в Кракові має заснуватись нїмецкій консулят в цїлях торговельних.   Париж 21 вересня. Запал з нагоди гостини россійскої ескадри остигає.   Рим 21 вересня. Викрито знов новий скандал "аферу рижову". Розходить ся о великі обмани, яких допустила ся одна фірма супротив держави.   Дѣло   