◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 вересня. Цїсар вернув вчера вечером з маневрів в Ґінс. Вість про креованє нїмецкого консуляту в Кракові показала ся неправдивою.   Прага 22 вересня. Бурмістр Шольц відмовив жаданю молодо-ческих радних скликати надзвичайне засїданє мїскої ради в справі виїмкового стану в Чехії.   Берлин 22 вересня. Цїсар Вільгельм і Бісмарк уже перепросились за порадою австрійского цїсаря і саского короля.   Париж 22 вересня. Temps доказує, що перепросини Вільгельма з Бісмарком суть демонстрацією против Россії і Франції.   Рим 22 вересня. В процесї Вancа Romana увільнено обжалованих Ляццаронього, Мостера і Танльонґа.   Лондон 22 вересня. Генрик Норман зрїк ся гідности віцекороля Индії.   Дѣло 