◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 23 вересня. Розійшла ся вість, що намїстник Лєбль внїс поданє до міністерства о спенсіонованє. Цїсар Вільгельм прибуде сюди ві второк рано.   Буда-Пешт 23 вересня. Нїмецкій цїсар мав висказатись дуже похвально о угорскій армії і о внутрїшній полїтицї. Обїцяв відвідати на другій рік місто.   Білград 23 вересня. Король Александер вернув уже з подорожи по краю. Людність зладила єму оваційний приєм.   Париж 23 вересня. Згода Вільгельма з Бісмарком справила тут величезне вражінє. Побоюють ся, щоби Бісмарк не прийшов знов до значіня.   Рим 23 вересня. Прокуратор зголосив рекурс против вироку в процесї Banca Romana.   Дѣло 