◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 вересня. Цїсар именував анґлійского князя Конната властителем четвертого полку гузарів.   Могач 25 вересня. Цїсар Вільгельм повідомив лично архикнязя Фридриха, що именував єго властителем 48-мого полку прускої піхоти.   Білград 25 вересня. Нинї відбуває трибунал державний засїданє, щоби порішити деякі питаня в справі процесу Аваумовича. Мериторичне поступованє процесу відбуде ся 9-ого жовтня.   Париж 25 вересня. Муніципальна рада ухвалила 350.000 франків на видатки гостини россійскої фльоти. Адмірал Авелен одержить срібну статую з зображенєм збройного мира.   Новий-Йорк 25 вересня. Повстанцї верхом. Мелльо ще сего тиждня наміряє здобути престольне місто.   Дѣло 