◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Елєктрична зелїзниця у Львові. Оногди розпочали укладати в дорозї доїздовій до двірця зелїзничого шини під елєктричну зелїзницю. Шини уложені в двох рядах по правій сторонї (идучи від двірця) в дорозї доїздовій на грубій верстві ріни. Шини трамваю кінного переложено тепер на лїву сторону дороги по-за хідник, призначений для піших. Рівночасно брукує ся дорога доїздова до двірця.   Будова "Народного Дому" в Коломиї. Достава каміня на фундаменти під будинок "Народного Дому" в Коломиї продовжає ся, хоч дуже поволи. До 13 н. ст. вересня було на площи будови 11 латрів лупаного, а 5½ гірского збираного каміня, отже всего 16½ латрів, або метричних сяжнїв, представляючих вартість 395 зр. Крім того єсть ще кільканацять штук каміня великого на цоклї і т. ин.   Зміна власности. Маєтність Ободівку з Лозівкою і Гущанку в повітї збаражскім, дотеперішну власність Товарницких, набув оногди при добровільній ліцитації в тернопільскім судї п. Тадей Федорович, властитель Клебанівки за суму 186.200 зр.   На зелїзничій стації в Добровлянах уміщено на ново вибудованім двірци аж три написи — і всї польскі, а анї одної рускої! Не диво: по ері Чедика настав новий курс Билиньского. Неґованє прав руского язика на Руси доходить у польских шовіністів уже до манії русинофобскої... Якій буде того конець?!   Про подорож намістника пише ґазета урядова: Намістник, ґр. Бадені, приїхав передвчера на Лисець до Богородчан. Дізнавши ся від инспектора санітарного д-ра Баржицкого, що в Богородчанах єсть лише один недужій на холєру, а то реконвалесцент, оглянув п. намістник староство і виїхав до надвірняньского повіта, куди наперед виїхав д-р Баржицкій. В Гвоздї обійшов намістник пїхотою майже цїле село, оглянув подрібно хати, що остають в контумації, мимо прикрого виду, якій представляв ся в деяких хатах. I так напр. в хатї Шуфленів, де помер отець і двоє дїтей, мати тяжко недужа а дочка находить ся в реконвалесценції, пересвідчив ся намістник, що завдяки заходам експонованого лїкаря д-ра Ожаровского і урядника Мґлєя мають недужі ратунок і що пошесть слабне. Крім того оглянув намістник провізоричну пекарню і кухню, доставляючу недужим поживу, а висказавши присутним функціонарям признанє, виїхав до Надвірної. Тут прибув о годинї 1-ій в полудне, оглянув бараки холєричні і староство. По обідї в будинку адміністрації домен, виїхав намістник в товаристві совітника Розенберґа, инспектора зелїзничого Косиньского і д-ра Баржицкого до Делятина. В Делятинї станув о годинї 4-ій з полудня, пересвідчив ся лично, що в тім місточку холєра вже цїлковито вигасла і видавши відповідні зарядженя виїхав о годинї 6-ій вечером до Дори і Микуличина. До Микуличина приїхав намістник в ночи і приймив рапорт експонованого лїкаря про стан холєри. Вчера рано виїхав аж до Тартарова, щоби оглянути роботи зелїзничі. Намістник розслїджував лично услівя поміщеня і виживленя робітників, занятих при будові; оглянув бараки і кантини. Подрібні поясненя що-до робіт зелїзничих давав намістникови инспектор зелїзничій Косиньскій, а що-до справ доменових совітник Розенберґ. О годинї 10-ій перед полуднем повернув намістник до Микуличина.   Стіпендію им. архикнягинї Ґізелї, річних 100 зр., надав сими днями совіт Народного Дому у Львові Надеждї Хиляківній, ученици V-кляси видїлової школи у Львові, сиротї по священику.   Трибунал тернопільскій засудив сими днями двох міщан теребовельских Доминика Капустиньского на 10, а Мих. Щепаньского на 6 лїт вязницї за рабунок, якого допустили ся на адюнктї тамошного староства, Фердинандї Литиньскім. Оба напали на него в ночи в єго мешканю і силою відобрали у него 3200 зр. 80 кр.   Дрібні вісти. Посли з курії більшої посїлости округа стрийского, а то посол до ради державної п. Евг. Абрагамович і посол на сойм краєвий ґр. Кл. Дїдушицкій здають справозданє посольске дня 2 н. ст. жовтня в Стрию в сали ради повітової.   Дѣло   