◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 27.09.1893 Ситуація Відень 27 вересня. Цїсар Вілгельм відїхав вчера до Берлина. На обідї двірскім, данім в честь цїсаря Вільгельма, був присутний також ґр. Таффе.   Прага 27 вересня. В маніфестї Молодо-Чехів, котрий появить ся сими днями, має заявитись, що виїмковый стан не спинить змагань молодо-ческих, опертих на правно-державній основі, що маніфестації на памятку рескрипту цїсарского не були противзаконні, та що пунктації угодові суть средством ґерманізаційним і централістичним. — Масарик зложив мандат до ради державної і сойму.   Берлин 27 вересня. Депеша цїсаря Вільгельма до кн. Бісмарка була того змісту що цїсар запрошував Бісмарка в гостину до одної зі своїх палат лїтних. Бісмарк заявив, що принимав з вдячностію запросини, але не може з них користати за-для лихого здоровля. — Цїсар Вільгельм виїде в подорож до Швеції.   Париж 27 вересня. Програма гостини офіцирів россійскої фльоти в Парижи вже уложена. Першого дня обід у Карнота, другого і третого дня гостити буде офіцирів париска рада міска, четвертого адмірал Ріеніє, пятого міністер війни Льоазільон а шестого знов Карно.   Білград 27 вересня. Король Александер виїхав на вісїм днїв до Абації, де стрітить ся з своїм вітцем Миланом.   Новий-Йорк 27 вересня. Деякі сенатори, прихильники білю Шермана, загадують поставити презідента Клєвелєнда в стан обжалованя. Внесенє поставить сенатор Стеверт.   Дѣло 