◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 вересня. Цїсар Вільгельм надав архикн. Альбрехтови титул пруского Фельдцайґмайстра.   Прага 28. вересня. Вчерашне засїданє міскої ради було дуже бурливе. Бурмістр Шольц висказав свій жаль за для стану облоги. Молодо-Чех Шторх жадав вислати петицію до ради державної, щоби не потверджала виїмкового стану Праги. Підлипний закидав старо-Чехам, що они жебрали у намістника стану облоги, Бжезновскій назвав Шольца поліціянтом, а Шольц відповів, що обжалує єго перед судом.   Буда-Пешт 28 вересня. Презідент міністрів Векерлє предложив вчера на першім засїданю палати послів буджет, котрий виказує 11.688 зр. надвишки. Церковно-політична реформа прийде під наради аж в жовтни. Ходять вісти про крізу кабінету.   Париж 28 вересня. Вість, що царь приймав в Фреденсборзї ґрафа Парижа, викликала пригноблююче вражінє в републиканьских кругах.   Лізбона 28 вересня. Мелльо начальник бразілійских повстанцїв задумує оголосити кн. Августа саско-кобурґского цїсарем Бразілії.   Рим 28 вересня. Россія пояснила тридержавному союзови, що гостина россійскої ескадри в Тульонї єсть лише ревізитою за гостину в Кронштадтї.   Дѣло 