◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 вересня. В кількох дїльницях замазано цїсарскі орли на почтових скриночках болотом. По увязненю анархістів найдено на Леопольдштад літоґрафовані брошури в ческім язицї з написом "Пімста кличе".   Буда-Пешт 29 вересня. З Відня мало прибути сюди 16 анархістів, однак их не арештовано.   Берлин 29 вересня. Цїсар Вільгельм в поворотї з Швеції відвідає царя в Фреденсборзї.   Париж 29 вересня. Рада міністрів ухвалила, щоби Карно не їхав до Тульону, лиш щоби дожидав Россіян в Парижи. Також потвердила проґраму офіціяльного приєму.   Рим 29 вересня. Король приймив дімісію міністра фінансів Санта Марія і именував єго наслїдником сенатора Арно.   Дѣло 