◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 вересня. На першім засїданю палати послів буде внесена петиція правительственних урядників заосмотрена 21.346 підписами. В тій петиції домагають ся урядники заведеня службової прагматики, признаня 6-тиждневої відпустки в роцї, системізації платнї, знесеня кавції службової і т. д.   Прага 30 вересня. Зредаґований пос. Герольдом маніфест молодо-Чехів появить ся завтра. Поліція хоче перепинити тому. Число увязнених доходить 100.   Трієст 30 вересня. Турецка ескадра відвідає австрійскі і италійскі пристани.   Париж 30 вересня. В департаментї Па де Калє стрейкує 42.000 робітників.   Петербург 30 вересня. Россійске міністерство скарбу рішило в деяких австро-угорских торговицях установити комісіонарів для продажи россійского збіжа.   Лондон 30 вересня. Бразілійскі повстанцї здобули місто Санта Катаріна.   Дѣло 