Оповістка.

Вже від давна завзивано зі всїх сторін нашого краю до виданя в рускій мові Збірника законів адміністраційних, т. є. підручника, котрим можна би послугувати ся в справах: громадских, шкільних, конкуренційних, виборчих, дорогових і инших, котрі нашим громадянам найбільше потрібні.   Такій збірник підписаний уложив і видав. Збірник сей містить в собі: 1) відозву до родимцїв, 2) постанови законні щодо рускої мови в Галичинї і на Буковинї, 3) розпорядженя видані на користь руского обряду, 4) закон громадскій, 5) ординацію виборчу для громад, 6) закон о обшарах двірских, 7) закони шкільні 8) закон конкуренційний, 9) закон дороговий, 10) закон полевий, 11) закон о заступництві повітовім 12) повітову ординацію виборчу, 13) жовтневу конституцію, лютовий патент з основним законом про статут краєвий і ординацію соймову, 14) про статут краєвий, 15) соймову ординацію виборчу, 16) як поступати при виборах? 17) спис соймових округів виборчих в рускій части Галичини в поданєм числа виборцїв до Сойму і до Ради державної в кождій поодинокій громадї, 18) різні форми правлїня, 19) закон основний о репрезентації державній, 20) ординацію виборчу Ради державної, 21) державний закон основний про загальні права горожан, 22) закон о охоронї особистої свободи, 23) закон о охоронї права домашного, 24) закон о товариствах і 25) закон про право збору.   Книжка тая, складаюча ся з 35 аркушів друку, коштує оправлена з рекомандованою посилкою почтовою 2 зр., повинна находити ся в кождій канцелярії громадскій і можна єї замовити у підписаного найлїпше чеками щадницї почтової, котрі можна дістати в кождім урядї громадскім, рускої части краю. На тім чеку треба тілько в означенім місци на картї зложеня підписати ся і зложити на найблизшій почтї 2 зр. без нїякої оплати почтової, а я по одержаню того чека сейчас замовлену книжку без жадних дальших коштів для замовляючого відошлю.   Хто замовить від разу 10 примірників, одержить один примірник даром.   Згаданий Збірник законів адміністраційних можна також дістати за оплатою 2 зр. в кождій аґенції Товариства взаїмних обезпечень "Днїстер", а в канцелярії Товариства "Просвіта" і в книгарни Ставропигійскій у Львові по 1.80 за оправний а по 1.60 за зброшурований примірник.   У Львові в вересни 1893.   Д-р Дамян Савчак, член Видїлу краєвого   Дѣло   