◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 жовтня. Після вістей, в сегорічнім буджетї має бути 1½ міліоновий фонд на запомоги для урядників. Міністер скарбу вискаже мабуть свої погляди на квестію полїпшеня матеріяльного бутя урядників. Заміна пятилїтних додатків на трилїтні стріне рішучу опозицію.   Буда-Пешт 2 жовтня. Фракція Ествеша розбила ся. Більшість тої фракції ухвалила утворити осібний клюб під назвою "независиме сторонництво" і вибрала Оттона Германа провідником. В палатї послів заявив Векерлє на интерпеляцію Польоніого, що коли-б проєкт закона о цивільнім супружестві не міг прийти в найблизшій будучности на порядок дневний, він подасть ся до димісії. Ліберальний віцепрезідент палати Бокрош упав з вікна другого поверха і забив ся. Говорять, що умисно.   Софія 2 жовтня. Між Стамбуловом а княгинею Климентиною прийшло до непорозуміня, за-для чого упадок Стамбулова неминучій.   Париж 2 жовтня. Два францускі кораблї воєнні віддадуть свою пошану цареви в Копенгазї.   Рим 2 жовтня. З північної Италії доносять о виливі рік. Між декотрими містами комунікація перервана.   Лондон 2 жовтня. Говорять, що Франція хоче відступити Россії один остров в сіямскім проливі.   Дѣло   