◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. В недїлю відбули ся збори робітниць під проводом панни Дворжак. Участниць було майже 2000. Збори приймили резолюцію в тім напрямі, що змаганя за заведенєм загального права голосованя будуть підпирати як найревнїйше. В Вінернайштад розвязав правительственний комісар збори соціяльних демократів. Знатна часть нїмецкої лївицї ухвалила голосувати за виїмковим станом Праги. Комісія для карного закона зібрала ся першій раз вчера рано.   Буда-Пешт 3 жовтня. Смерть віцепрезідента Бокроша була чистим випадом. Самоубійство виключене.   Прага 3 жовтня. В редакцій Naród-них List-ів і в мешканю д-ра Ґреґра відбула ся вчера поліційна ревізія.   Берлин 3 жовтня. Вчера радили россійскі і нїмецкі відпоручники в справі россійско-нїмецкого торговельного договору.   Париж 3 жовтня. Предложений Францією договір з Сіямом затвердив король.   Буенос-Айрес 3 жовтня. Місто Розаріо попалось у руки правительственних войск. Провідники повстанцїв дістали ся до неволї.   Дѣло   