◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. З увільненєм від служби одержав Лєбль титул барона.   Буда-Пешт 4 жовтня. Magyar Hirlap подає сензаційну вість о судьбі церковно-політичних предложень угорского правительства, Унґер, голосний правник, котрому мав передати цїсар сей проєкт до оцїнки, заявив, що під взглядом духа пробиваючого ся з того проєкту, праця дуже нужденна, а під взглядом кодифікаційним фальшива.   Прага 4 жовтня. Маніфест молодо-Чехів розіслано в 200.000 примірниках. Поліція сконфіскувала єго.   Софія 4 жовтня. Вість про непорозумінє Стамбулова з князем не правдиві. Становище Стамбулова зовсїм не захитане.   Париж 4 жовтня. Презідент Карно затвердив уложену проґраму на приєм россійскои ескадри в Тульонї.   Мадрид 4 жовтня. Сильний віддїл Маврів напав на испаньскі кріпости в околици Мелілі. Вісїм испаньских жовнїрів згинуло, 33 ранених. Испанія зажадає сатісфакції від Марока.   Лондон 4 жовтня. Повстанцї хотять знов бомбардувати Pio Жанейро. Репрезентанти заграничних держав запротестували против того і загрозили, що перешкодять силою.   Дѣло 