"Боян львівскій"

перше статутове і добре зорґанізоване товариство руских співаків в краю нашім, вступає з сим роком в четвертий рік истнованя. Що "Боян львівскій" причинив ся доси дуже значно до розвою музики рускої — сего нїхто не заперечить, хто мислею перейде довшій ряд утворів музичних, котрим "Боян" дав житє і котрі виконав на своїх концертах. Репертуар "Бояна" засиляють безперестанно композиціями всї знаменитші музики рускі, на их чолї Лисенко. Кождий концерт приносить нові плоди Мельпомени. Побіч Вахнянина, Бажаньского, Матюка, Нїщиньского, Копка, Воробкевича, Кумановского, Нижанковского яко таких, що від довшого часу трудять ся на поли музики, виросли нові автори, як Сїчиньскій, Топольницкій, Колесса. В слїд за Львовянами пійшов уже давнїйше Перемишль і заснував у себе "Бояна". В найновійших часах трудить ся над таким дїлом о. Остап Нижанковскій в Бережанах, а як би трохи більше енерґії, то в Стрию, Станиславові, Тернополи і других містах могли б скоренько повстати "Бояни", тим більше, що н. пр. в Стрию п. Ґерус удержує при церкви тамошній дуже численний і вправний хор. Наколи в Денисові, отже на селї, в Токах в Збаражчинї у о. П. Білиньского і в других місцевостях розвинулись хори, то тим скорше можуть они повстати в окружних містах. Коли на якім поли Русини могли-б визначитись, то без сумнїву поле музики єсть для них дуже вдячне. Тілько більше труду. Най би на-разї потворились в наших провінціональних лїстах бодай кружки співацкі аматорскі на лад польских "kólek przyjaciól muzyki", а се вже вистане. Ми знаємо богато Русинів-співаків в краю, котрі співають у всяких хорах, а лиш не мають смілости чи охоти звязати ся в хор рускій. Репертуар их запоможе охотно "Львівскій Боян" своїм видавництвом нотного матеріялу. А всякій з нас знає, що кружки співацкі суть тим осередком, довкола котрого згромадить ся охотно вся интеліґенція руска на провінції. Виростуть нові сили, нові автори і музика наша попливе згодом так широкою струєю, що ми дїйстно станемо достойні слави, що нарід наш межи Славянами має найбільше дару музичного. Охотно про-те містимо низше відозву "Бояна" львівского, котрою видїл того-ж товариства кличе всїх музикальних Львовян до дальшого труду. Відозва та звучить:   "З днем 5 н. ст. жовтня розпочинає товариство "Львівскій Боян" вправи мішаного і мужеского хору, котрі кождого четверга відбуватись будуть в комнатах "Рускої Бесїди" при ул. Вірменьскій ч. 2. Подаючи се до відомости своїх дотеперішних членів і взиваючи их, щоби точно і в комплєтї завтра о годинї 7-ій вечером явились, запрошує видїл всїх співолюбних Русинів, котрі дорожать рускою піснею, щоби вступили в члени товариства. Члени дїйстні платять по 20 кр. місячно, члени підпомагаючі по 2 зр. річно. Записуватись в члени просимо завтра і кождого четверга в часї вправ. — Початкуючі члени можуть користати з науки співу хорального, яка буде удїляти ся в школї співу, удержуваній заходом і коштом "Львівского Бояна". — Від Видїлу тов. "Львівскій Боян" у Львові, дня 4 н. ст. жовтня 1893. — Волод. Шухевич голова товариства. Н. Вахнянин діріґент.   Дѣло   