◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. Сконфісковано тутки кілька дневників за передрук молодо-Ческого маніфесту.   Прага 5 жовтня. Munch. Allg. Ztg. хвалить австро-угорску армію і помічує, що нїмецкі гостї не мало навчили ся.   Париж 4 жовтня. В Нансі буде виходити незадовго молодо-ческа ґазета в язицї францускім.   Садова 5 жовтня. Дня 5-го жовтня відслонено памятник капітана артилєрії Ґребена, котрий в р. 1866 поляг з цїлою своєю батерією.   Лондон 5 жовтня. Властителї законів висказали свій жаль, що стрейкуючі робітники не хотїли пристати на услівя.   Брукселя 5 жовтня. Дня 12 жовтня збирає ся тутки міжнародний розємний суд.   Дѣло   