◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 жовтня. Низшоавстрійска палата адвокатів заявила ся на загальних зборах против замкненого числа в адвокатурі і рішила скликати віче делєґатів всїх адвокатских палат в Австрії. Перше читанє предложень о завішеню конституції в Чехії наступить имовірно 12 жовтня. Сеї сесії парляментарної предложить правительство відповідний проєкт в справі реформи податку від пива.   Буда-Пешт 6 жовтня. Ліберальний клюб рішив поставити кандидатом на віцепрезідента Перчеля, на місце помершого Бокроша.   Берлин 6 жовтня. Стан здоровля Бісмарка погіршив ся значно. Надїють ся катастрофи.   Париж 6 жовтня. Панї Адам уладила вчера колєкту на дарунки для Россіян, однако зібрала всего 120 франків.   Петербург 6 жовтня. З нинїшним днем заведено о 15% знижену тарифу зелїзничу для посилок призначених до Австрії.   Дѣло   