◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Д. Савчак, член видїлу краєвого, виїхав нинї на кільканацять днїв до Стирії, щоби перевести студії над способом побору краєвих оплат консумційних. З виїздом д-ра Савчака не буде здержана висилка виданого ним "Збірника законів адміністаційних" і всї замовленя будуть виконуватись відворотною почтою.   Рух виборчій у Львові. Ревакович чи Пєнтак? — Отсе питанє не умовкало вчера від ранку аж до темного вечера. Хто вийде? хто побідить? А між тим перед львівским ратушем тьма-тьменна народу всякого політичного віроисповіданя; лунають крикливі аґітації, одні підпирають сего, другі того кандидата; "независимий" пролєтаріят двигає на патиках величезні афіші, горлає арґументами "за" або "про"; маґістратскі слуги в рогатівках, виголені, крутять ся тут і там, а престольні городяне несуть свої голоси на картках до виборчої урни. Голосованє тайне, але се ще не значить, щоби уряднича кляса не могла для більшої "льояльности" супротив своїх властей покласти підпису на картках голосованя. Та нехай. І в тім розгарі нападають на себе ворожі табори. Думки одні стрічають ся з другими і доводять від часу до часу до кулаків перед селитьбою міского уряду. А по рогах улиць різнобарвні афіші голосять славу сего, або неславу того кандидата. "На Пєнтака давайте голоси, він патріот!" — немов реве афіш величезними ротами-буквами. "Dobro miasta і kraju wymaga abyście wszyscy oddali swoje głosy na Rewakowicza пише демократичне сторонництво — "on występował zawsze i występuje przeciw gnieceniu podatkowemu [żołądka — дописала якась злобна рука], w obronie rzetelnej pracy, w obronie autonomii kraju, w obronie równouprawnienia obywateli и т. д." На се відповідають "uczciwi przedmiaszczanie" новим плякатом: "Pałką nie zdobywa się prawa i wolności! Poseł nasz niech walczy rozumem i uczciwością, siłą przekonań i gorącym patryotyzmem polskim" а таким кандидатом у них Пєнтак. — Еге-ж, пождїть, ось і відповідь на се: "Pałką tego, co w parlamencie drogi czas trwoni, nic nie robi, za dostojeństwami goni, w obronie naszych praw palcem w bucie kiwa, w Kołe nic nie mówi — posłem się nazywa. Pałki tu mało, trzeba jeszce bicza, więc głosujcie na Rewakowicza!" і ще богато инших афішів, котрих годї подавати з огляду на недостачу місця. Остаточно вибори скінчили ся побідою Пєнтака. Kurjer Lwowski нарікає на надужитя. В часї голосованя в ринку під ч. 12 удержували жиди склад викуплених, вишахрованих або викрадених лєґітімаційних карт і там фабриковано картки до голосованя. З тої фабрики виходили картки між иншими на д-ра "Пєнтрака", з того можна заключати, що фабриканти не знали навіть добре имени кандидата. Комісія признала ті голоси за важні. По оголошеню результату виборів обсадила поліція мешканє д-ра Пєнтака при улици Гончарскій, боячись, щоби єму дома не виправлено ворожої демонстрації, а коли справдї зібралась товпа перед мешканєм нового посла в демонстраційних намірах, наспіло ще пять фіякрів поліціянтів і они єї розігнали. Мимо того громадки по кількадесять до сто люда ходили по містї і безнастанно кричали "Pereat Piętak!"   Як суспендовано одного урядника політичного? До одної зверхної власти у Львові надійшов з провінції донос на одного урядника, що він "любить" сповняти свої функції урядові за осібною оплатою. Власть зверхна вислала від себе до дотичної місцевости урядника п. П., котрий мав річ розслїдити. П. П. приїхавши на місце, не знав, яким способом сконстатувати чи донос правдивий. Надумавшись, рішив він ужити підступу. Нї згаданий урядник нї нїхто в містї не знав п. П., тож він зголосив ся до бюра підозріного урядника і удаючи купця, просив єго о перепустку. Урядник не хотїв сего зараз зробити і казав купцеви ждати. Тогдї каже до него мнимий купець: "Адже-ж ви не робите нїкому трудности в видаваню перепусток, а я буду знати ся на чемности". Підступ удав ся, купець лишив на столї урядника гроші з своїм знаком, а за кілька годин одержав перепустку. З перепусткою вийшов п. П. до другої комнати перебрав ся в урядовий уніформ і вернувши до перехитреного урядника заявив єму, що єсть відпоручником зверхної власти та що пересвідчивши ся лично о правдї доносу суспендує єго.   Цїкава конфіската. В жидівскій друкарни Кевенкопфа при улици Різницкій у Львові замовили вчера жидівскі виборцї плякати поручаючі кандидатуру Реваковича на посла до ради державної. Коли вже плякати були майже видруковані зявила ся в друкарни комісія, складаюча ся — як пише "Галичанин" — з предсїдателя львівского кагалу Горовіца, властителя другої жидівскої друкарнї Рогатина і — комісари поліції та сконфіскувала плякати.   Стан санітарний у Львові. Дня 3 н. ст. жовтня відбуло ся засїданє львівскої санітарної ради міскої. Міскій фізик, д-р Павликовскій, сконстатував, що санітарний стан міста представляє ся взагалї вдоволюючо. Нїякі заразливі недуги не панують епідемічно, лише спорадично виступає шкарлатина.   Дрібні вісти. Доповняючій вибір двох членів ради повітової в Турцї з ґрупи більшої посїлости розписаний на день 14 н. ст. падолиста. — Сими днями лютив ся страшний цикльон на полудневім побережу Сполучених Держав Америки а єго жертвою упало 20.000 людей. — В Красичинї коло Перемишля відправив в середу дня 4 н. ст. жовтня кс. Адам князь Сапіга першу службу божу.   Дѣло   