◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 жовтня. Постійна комісія для кодексу карного ухвалила вчера на внесенє поc. Пининьского, що суд може заборонити дневникам подавати справозданє з карних розправ, котрі тревают довше, як один день. Справозданє можна подавати по скінченю розправи.   Прага 7 жовтня. Заряджено карне слїдство против 300 участників в торжестві оголошеня цїсарского рескрипту о обиду маєстату.   Берлин 7 жовтня. Рух виборчій в Прусах дуже оживлений. Антісеміти ставляють своїх кандидатів. Альвардт сидить уже в вязници. Консерватисти заявили ся за віроисповідною школою. Vorwarts накликує соціял-демократів ставити таких кандидатів, котрі боролись би в соймі за загальним правом голосованя.   Рим 7 жовтня. Цїсар Франц Іосиф велїв висказати папі свій жаль, що не прийшло до порозуміня в справі цивільного супружества на Угорщинї. Яко конституційний король не може опирати ся волї народу.   Мадрид 7 жовтня. Виновника атентату Паляса розстріляно.   Лондон 7 жовтня. Бомбардованє Pio Жанейра треває безнастанно від двох днїв.   Дѣло   