◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 жовтня. Підкомітет податкової комісії ухвалив в справі особистого доходового податку, щоби оподаткованих подїлити на три кляси після податкового тягару. Кожда кляса має вибирати одного члена до податкової комісії. Грецкій король пробуває тутки з родиною.   Прага 9 жовтня. Вчера відбули ся в Пільзнї збори молодо-ческих послів і мужів довіря з Чехії і Морави, щоби рішити про дальшу тактику.   Буда-Пешт 9 жовтня. Міністер війни Кріґгамер прибув сюди і відвідав прімаса Вашарого. По полудни ревізитував прімас міністра.   Брукселя 9 жовтня. Більше як 400 стрейкуючих робітників ушкодило зелїзну дорогу до Рансарт. Жандармерію обкидали камінями. Доперва стріли карабінові розігнали товпу.   Берлин 9 жовтня. Бісмарк переселив ся до Фрідріхсруге.   Петербург 9 жовтня. Міністер судівництва Маназем має уступити. Єго наслїдником уважають державного секратаря Муравєва.   Дѣло   