◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 жовтня. Montagsrevue подає проґраму роботи осїнної сесії державної ради. По залагодженю виїмкового стану Праги і трутнівского закона прийдуть справи фінансові і економічні. Вчера відбуло ся тутки 16 робітничих згромаджень в справі загального права голосованя. Відповідні резолюції будуть предложені презідії палати послів. Єсли би палата не згодила ся на домаганя робітників, они рішили оголосити ґенеральний стрейк. Австрійскій корабель відїхав до Бразілії, щоби боронити австрійских підданих.   Білград 10 жовтня. Говорять, що мов то за-для недуги має уступити презідент кабінету Докич, а єго місце займе Пасич.   Брукселя 10 жовтня. В Гастір напало 500 соціялістів разом з бурмістром на місцевий костел знищили всї образи, а натомість розвісили червону хорухов.   Букарешт 10 жовтня. Незадовго розпічнуть ся трактатові переговори з Австрією.   Лондон 10 жовтня. Вчера знов почали острілювати Pio Жанейро.   Дѣло   