◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Загальні збори руского товариства педаґоґічного у Львові відбудуть ся дня 2 н. ст. падолиста пополудни. Початок зборів о 2-ій годинї. Збори перенесено на день 2 падолиста, з причини, що дня 1 падолиста припадає перенесенє мощей Марк. Шашкевича, отже було би неможливо відбути і збори того самого дня. Проґрама незмінена.   У п. Ол. Барвіньского явила ся дня 4 н. ст. жовтня с. р. депутація з місточка Залозець, і вручила єму подяку і заявленє довірія за підпиранє справ промислових і дотеперішні заходи, щоби в Залізцях була заснована школа ткацко-килимарска. Рівночасно була ся депутація і у п. намістника.   Огнї. В Копанках калуского повіта згоріли в ночи з дня 6 на 7 н. ст. жовтня три селяньскі загороди з всїми припасами збіжа. Жертвою огню упала також пара коней. З погорілцїв був лише один обезпечений; шкода ще не оцїнена. — В пятницю дня 6 н. ст. жовтня згоріло за личаківскою рогаткою, 1/4 милї від Львова, обійстє Григорія Пелехача; шкода 1000 зр.   Торжественне отворенє року шкільного 1893/4 в львівскім університетї відбуде ся в середу дня 11 н. ст. жовтня після звичайної проґрами. Торжество розпічне ся богослуженєм в костелї св. Николая о годинї 9-ій, котре відправит инфулат кс. Заблоцкій. Підчас богослуженя буде співати "Лютня". — Відтак о годинї 10-ій зберуть ся всї участники торжества в авли університету, де ректор д-р Цвиклиньскій виголосить бесїду і отворить рік шкільний. Відтак наступить відчит инавґураційний проф. теольоґії д-ра Бильчевского з области археольоґії христіяньскої.   В перемискім загальнім шпитали — як пише Gazeta Przemyska — дають таку смачну страву і в такій скількости, що пацієнти, боячись померти голодовою смертію, дуже часто утїкають. Послїдними днями на пр. утїкли з того шпиталю два окалїчівші робітники, не виждавши навіть загоєня досить тяжких ран, бо примирали з голоду. Один з них прибув до шпиталю в суботу пополудни, а дістав аж в недїлю вечером троха юшки.   Пятьдесять і пять псів покоєвих удержує анґлійска королева Вікторія на своїм дворі. Песикам живе ся мов у раю; они займають осібні апартаменти викладані коврами, сальони прикрашені собачими портретами і одержують дуже смачний харч. Між псами є всїлякі породи. Коли котрий пес тїшив ся особливою ласкою королевої, то по єго смерти зберегає ся за склом в рамах трошки шерсти на спомин собачої честноти.   Дрібні вісти. О посольскій мандат з міст Тернопіль-Бережани, опорожнений по д-рі Чернавскім, має убігати ся совітник суду д-р Фр. Гофмокль, брат станиславівского посла совітника Гофмокля. — Дня 8 н. ст. жовтня переїхав трамвай на ул. Жовківскій у Львові селянина. Тяжко покалїченого (колеса повиривали єму куснї тїла) відставлено на стацію ратункову, а відтак до шпиталю. — В Коломиї помер в 72-ім роцї житя Ив. Сидорович, аптикар, бувшій радний міста і директор каси ощадности.   Дѣло 