◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 жовтня. Frmdbl. думає, що осїнна сесія парляментарна буде дуже бурлива, але не зготовить крізи кабінету.   Буда-Пешт 11 жовтня. Вісти, мов би між короною, правительством і церквою прийшло до компромісу в церковно-політичних спірних питанях поки що неоправдані.   Білград 11 жовтня. Трибунал касаційний увільнив всїх ліберальних префектів від обжалованя о надужитя при виборах.   Рим 11 жовтня. Говорять, що і австрійска ескадра відвідає италійскі порти.   Лондон 11 жовтня. Адмірал Мелльо прирік не острілювати Pio Жанейра.   Дѣло   