◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 жовтня. Комісія буджетова рішила вставити до прелімінаря видатків осібну позицію на покритє різницї між вставленою до прелімінаря буджету на р. 1894 вартостію золотих монет а фактичним ажіом золота.   Буда-Пешт 13 жовтня. Оногди розпочала ся в соймі дебата над петиціями в справі відповіди цїсаря в Ґінс. Референт домагав ся перейти над ними до порядку дневного, натомість пос. Уґрон заявив, що правительство в наслїдок королївских бесїд допустило ся нарушеня угорскої конституції.   Прага 13 жовтня. Перед виїмковим судом відбув ся процес редактора забороненої ґазети Pokrokove Listy Ан. Веселого о забуренє публичного ладу і обиду маєстату. Редактора засуджено на 10 місяцїв тяжкої вязницї, заостреної постом.   Париж 13 жовтня. Бурмістр міста Тульону видав відозву до мешканцїв, в котрій просить здержати ся від всїх провокацій в часї гостини россійскої ескадри. Відозва кінчить ся: Нехай живе Россія! Нехай живе Франція! Нехай живе Република!   Копенгаґа 13 жовтня. В часї тульоньского торжества цар відвідає в тутешній пристани воєнні кораблї францускі.   Дѣло 