Отворенє року шкільного на львівскім університетї

відбуло ся вчера дня 11 н. ст. жовтня в присутности великого числа молодежи університетскої і посторонної публики. По богослуженю в костелї св. Николая, на котрім явили ся ректор а цїлий сенат академичний в тоґах, заинавґурував рік шкільний ректор д-р Цвиклиньскій промовою в авли університетскій, взиваючи молодїж до працї на поли науки, а відтак виголосив д-р Бильчевскій, професор теольоґії, відчит з области археольоґії.   Зі справозданя університетского показує ся, що львівскій університет мав в роцї 1892/3 слухателїв 1181, а між ними 127 надзвичайних. Поодинокі видїли числили слухателїв: теольоґічний 320, правничій 689, фільософічний 172, з котрих 66 були фармацевтами. З виїмкою 40 були всї слухателї Галичанами. Що до народности було: 787 Поляків (дочислено тут 219 жидів), 389 Русинів і 5 Нїмцїв; що-до віроисповіданя було 550 римо-кат., 403 греко-кат., 3 православних і 219 жидів. Цїлу оплату шкільну платило 683 учеників, половину 102.   З пляну лєкційного на піврік зимовий виймаємо такі дані: Виклади на теольоґії відбуваюгь ся по латинї з виїмкою педаґоґії на ІІІ-ім роцї, теольґії пастирскої, катихитики і методики на четвертім роцї, котрі то предмети викладають ся по руски і по польски. На видїлї правничім викладає проф. Бальцер исторію права польского і польске поступованє судове, а д-р Ґломбиньскій скарбовість державну і автономічну в Европі з увзглядненєм Австрії і Галичини. На видїлї фільософічнім викладає проф. Войцеховскій исторію Полщі, Литви і Руси в XIV і XV віцї і дипльоматію польску; проф. Пілят викладає исторію літератури польскої від 1815 року і науку о звуках язика польского, проф. Огоновскій исторію літератури рускої в XVI до XVIII столїтя і творенє слів в язицї старословеньскім і рускім; проф. Калина викладає порівнуючу граматику язиків славяньских, а именно етимольоґію; проф. Дуниковскій ґеольоґію Галичини, а д-р Зубер ґеольоґію примінену до гірництва нафтового в Карпатах; проф. Дибовскій о мякунах і птахах краєвих. Викладів руских єсть загалом 7, а то: на теольоґії 3, на правах 2 і одна семинарія, на фільософії також 2 і одна семинарія.   Дѣло 