◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 жовтня. Загально говорять, що проєкт виборчої реформи виготовив міністер д-р Штайнбах разом з ґр. Таффим, перебуваючи в Налжові. Буджетова комісія ухвалила вчера по полудни не приманювати при сегорічних буджетових дебатах скороченої методи.   Мец 12 жовтня. Цїсар Вільгельм именував наслїдника италійского престола офіциром a la suite при 145 полку піхоти, котрого полку шефом именував ся сам в час маневрів в Альзації і Льотаринґії.   Дублін 23 жовтня. В роковини смерти Парнеля відбула ся тутки велика маніфестація. На єго могилї зложено богато вінцїв.   Рим 12 жовтня. Поліція заборонила на антіклєрикальний конґрес в палатї положеній коло Ватикану. В Сиракузї напало населенє за-для введеня нових податків на ратуш і знищило цїле урядженє.   Буенос-Айрес 12 жовтня. Повстанцї граблять і убивають мешканцїв в провінції Сантафе. Нїмецкій консуль візвав о поміч власти бразілійскі.   Ню-Йорк 12 жовтня Адмірал Мелльо запевнив маніфестом, що на случай побіди не знесе републиканьскої форми.   Дѣло 