◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 14 жовтня. В угорскім парляментї прийшло вчера до авантури в часї интерпеляції оппозиції: чому правительство не брало участи в торжестві відкритя памятника гонведів в Будї. Векерлє полємізував з Апонієм. Ухвалено полагодити справу на тайнім засїданю.   Рим 14 жовтня. В Сицилії застрейкувало 50.000 сїльских робітників. Збройні банди селян снують ся по краю і грозять опором на случай арештовань. Правительство вислало войско.   Мадрит 14 жовтня. На бажанє испаньского правительства Анґлія заборонила довозити зброю до Ґібральтару, щоби она не попала в руки ворохобників.   Тульон 14 жовтня. Россійска ескадра прибула вчера до Тульону. Першій Авелен закликав: "Нехай живе Франція!". Публика поводись ся досить байдужно.   Ріо Жанейро 14 жовтня. Надїють ся, що цїла армія перейде на сторону ворохобників.   Дѣло 