◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лїське староство візвало уряди парохіяльні свого повіта, щоби предложили викази хлопцїв уроджених в 1875-ім роцї а до візваня додало примітку, що ті викази мають бути писані в язицї польскім, нїмецкім, або латиньскім. На рускій язик староство забуло, хоч комісар правительственний заявив публично на однім засїданю львівского сойму, що такі викази можуть бути писані і по руски.   О. Грушкевич з Куликова заявив вчера в польских дневниках, що він не ставив і не ставить своєї кандидатури на посла до ради державної з округа сокальско-равско-жовківского.   Річні збори членів института им. Оссолиньских відбули ся дня 12 с. м. при участи численної і добірної публики, між котрою бачили ми і кількох виднїйших Русинів. Справоздавець о руху і станї сеї институції згадав також теплими словами, що і рускі товариства та видавництва засилюють заведенє им. Оссолиньских своїми виданями і ґазетами. З наведеного справозданя довідались ми, що заведенє находить ся в повнім розцвітї, о чім переконують слїдуючі цифри: Инвентар печатаних дїл дійшов до 92.076; атлясів і мап 1881; образів і картин 866+25.511; рукописей 3578; автоґрафів 3578; музеаліїв 2237 і т. д. — З бібліотеки взагалї користало 14.000 осіб. — Доходи виносили 45.806 зр. а розходи 45.447 зр. — Маєток заведеня в недвижимостях, в записах, в збірках наукових, в накладах, в готівцї і паперах обчислений на 780.721 зр.   Нова дирекція поліції буде отворена в короткім часї в Перемишли з віддїлом войскової поліції, зложеної з одної компанії вояків в силї 60 людей з капітаном. В склад персоналу дирекції війдуть: один директор в ранзї поліційного совітника, два старші комісарі, два комісарі, три концепісти, один концептовий практикант і 16 урядників маніпуляційних.   Дирекція вистави краєвої оповіщує, що на жаданє деяких комітетів льокальних і делєґатів, рішено продовжити виїмково речинець зголошень о принятє предметів на виставу ще по конець падолиста 1893 р. Хто пізнїйше зголосить ся, тому не обіцює дирекція що дасть єму на виставі таке місце, якого бажав би.   Справа крадежи в тернопільскій касї ощадности розбирала ся вчера у Відни перед трибуналом касаційним. Як звістно украдено минувшого року в тій касї 24.800 зр. Слїдство тягнуло ся дуже довго бо майже рік і аж сего року відбула ся розправа против підозріного о крадїж урядника сеї институції Антона Рудого. Обжалованого засуджено на 7 лїт тяжкої вязницї. Рудий внїс рекурс і трибунал касаційний знїс першій засуд та приказав зарядити нову розправу в Тернополи.   Дрібні вісти. В Самборі помер Іосиф Пшибильскій, инспектор податковий, в 50-ім роцї житя.   Дѣло 