◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Смаль-Стоцкій дотеперішний надзвичайний професор літератури рускої на університетї в Чернівцях, именований звичайним професором.   В Черновецкій ґімназії записало ся сего року до І-ої кляси 40 Русинів, а рускої мови учить ся 43 учеників. Пишучи про се каже черновецка "Буковина": Ми переконані, що нїмецка викладова мова перечистить се число подібно як тамтого року, що на 29 Русинів перепало вже в І-ім півроцї 13. Але се лиш доказ як конечно потреба для Русинів рускої ґімназії, щоби дїти рускі не нидїли і не марнували ся. А що Русини руску ґімназію заповнять, про се най нїхто не турбує ся. Додати треба ще, що богато руских дїтей перепало вже при вступнім испитї за-для незнаня нїмецкої мови. I де-ж при тих обставинах можлива конкуренція Русинів з иншими що-до продукції интеліґенції?   Отворенє року шкільного в львівскій політехніцї відбуло ся вчера перед полуднем. На богослуженю в костелї св. Марії Магдалини явили ся: намістник ґр. Бадені, всї три архіепископи і богато инших достойників та численна публика. Зо справозданя про розвій школи в минувшім роцї показує ся, що слухателїв було 215 в першім півроцї і 207 в другім, одже число их збільшило ся супротив передтамтого року о 15% в першім півроцї а о 17% в півроцї другім. Слухателїв з заграницї було на політехніцї 20%.   Самоубійства. Едвар Гібер, підофіцир 45 полку піхоти, стаціонований в Селисках, відобрав собі житє вистрілом з карабіна. Причиною самоубійства мали бути злі відносини маєткові. — Иван Кульганек, підофіцир 77 полку піхоти, відобрав собі житє в Перемишли. Причиною самоубійства була нещастна любов. — Жигмонд Адлєр, медицинер родом з Бродів, приїхав дня 17 н. ст. жовтня до Перемишля і застрілив ся в лїску на "Відачи". Причиною сего самоубійства була грижа за-для слабого здоровля.   Дрібні вісти. Цїсар дарував римо-кат. комітетови парохіяльному в Краківци 300 зр. на відбудованє костела. — Маршалок краєвий кн. Сангушко виїхав в суботу на кілька днїв зі Львова до Гумниск, звідки поїде до Кракова на отворенє нового театру. — В Карльсбадї помер скоропостижно сими днями Александер Коцовскій, поборець податковий з Перемишлян, що приїхав до Карльсбаду перед трема днями. — В Парижи помер дня 8 н. ст. жовтня славний россійскій поет Алексей Плещеєв в 68-ім роцї житя. — В Парижи померла оногди Марія Чарковска-Голеєвска звістна польска фундаторка. — В Кракові сконфіскувала поліція на зелїзничім двірци 57 кошів з раками, котрі вислано з Ходорова до Нїмеччини і Швайцарії. — В Чернівцях помер в 68-ім роцї житя кс. Володислав Левандовскій римо-кат. катихит при тамошній учительской семинарії. — В Кракові перестала виходити часопись Kurjer Polski, а натомість появив ся Nowy Kurjer Polski, котрий після заявленя редакції не має нїякої звязи з попередним видавництвом. — В новій палатї судовій у Львові відбула ся вчера перша розправа. — Намістник ґр. Бадені вернув в суботу вечером до Львова.   Дѣло 