◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На загальних зборах руского товариства педаґоґічного д. 2 н. ст. падолиста с. р. буде мати п. Барвіньскій виклад про "Значінє слова в вихованю".   Трупа руско-народного театру приїхала сегодня з Камінки струмилової до Львова. Представленя будуть відбувати ся в сали товариства "Фрозін" при улици Академичній в готели Жоржа.   Огнї. В Стільску коло Николаєва згорів дім вартости 350 зр. — В Новім Яжеві погоріли дві загороди селяньскі. Шкода виносить 2500 зр. — В Тучапах, яворівского повіта, знищив огонь 6 загород селяньских. Шкода обчислена на 6.800 зр. — В Хлївчанах, равского повіта, погоріло 6 загород. Шкода обчислена на 9000 зр.   Стіпендії. Князь Адам Сапіга надав на рік шкільний 1893/4 стіпендії, річних 500 зр. з фундації кн. Льва Сапіги, Львови Корибскому, ученикови академії торговельної в Празї, і докторандови фільософії Александрови Колессї слїдителеви исторії літератури рускої для дальших студій за границею.   В селї Боську в охрестности Риманова побудовано перед десятьма лїтами з мягкого матеріялу хорошу церков. Місцевий священик, о. Александер Зубрицкій, муж щиро дбалий о добро нашого обряду, повірив разом з своїми прихожанами дїло внутрішного украшеня тої церкви п. Теофілеви Копистиньскому, артистови-маляреви зі Львова і п. Маєрскому, різьбареви, а по скінченю робіт поблагословлено церков при численній Участи духовеньства і народу дня 8 (20) вересня с. р.   В селї Новосїльцях — де то руским селянам не давали валити старої церковцї [нїби то старинности археольоґічної], аби на єї місце поставити нову, але селяне розібрали церковцю через одну ніч, — відбуло ся дня 28 н. ст. вересня с. р. благословленє фундаментів нової церкви. По литургії, котру відслужили оо. декан Сембратович, містодекан І. Гамерскій, Лаврівскій, Зубрицкій, Ивановскій і Поляньскій, двигнув ся величавий хрестний похід на площу, де має будуватись нова церков. На богослуженю був місцевий колятор п. Гнївош, кілька дїдичів з околицї і латиньскій пробощ з Заршина кс. Томек з своїм сотрудником. Коли похід остановив ся на місци, приступив о. Николай Ивановскій, місцевий приходник, до благословленя фундаментів. Трогаюча була хвиля, коли він, зайшовши з патроном п. Гнївошом в глубину фундаментів, почав піднесеним голосом читати одвітні торжеству молитви. Нарід плакав з превеликої радости, що по 13 лїтах боротьби о свою церков наконець діждав ся того дня, в котрім міг приступити до будови нового храму божого. По богослуженю відбув ся у о. пароха обід, підчас котрого виголошено патріотичні промови, а гостї, вписавшись в памятну книгу, зложили по-над 100 зр. на будову церкви. Прихожане зібрались в домі одного господаря на скромне угощенє і на візванє містодекана о. Гамерского зложили 200 зр., а еміґранти з того села в Америцї прислали 600 зр. Заслуга в тім, що прихожане Новосїлець так щиро любять свою церков і, хоч бідні, так великі жертви приносять на будову храму, належить о. Николаю Ивановскому, котрий особливим тактом, і вітцївскою любовью вспів зєднати собі велику симпатію у парохіян. Взагалї в громадї тій взірцевий порядок: єсть там читальня, громадскій шпихлїр, нарід в недїлї і празники збирає ся в читальни разом з своїм душпастирем, а нарід той кріпкій, здоровий, бо тверезий... Русинів єсть в приходї більшість, бо 804 супротив 479 латиників.   Дѣло   