◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Прага 17 жовтня. Новий екзекутивний комітет молодо-Чехів відбув перше засїданє, щоби приготовити евентуальні нові вибори до палати послів. В засадї рішено, щоби всї теперішні посли зголосили свої кандидатури.   Париж 17 жовтня. Прибув тутки инкоґніто архикн. Фердинанд д' Есте, однак на жаданє Австрії вертає до Відня. За для приїзду россійских гостей місто прибране в хоругви.   Рим 17 жовтня. Анґлійска ескадра приплила до Таренту і тут повитали єї дуже щиро представителї правительства.   Пільзно 17 жовтня. На зборах соціялістів з північної Чехії ухвалено оголосити загальний стрейк, коли би парлямент відкинув нову реформу виборчу.   Тульон 17 жовтня. Россійскі офіцири відїхали вчера до Парижа.   Сан Мартіно 17 жовтня. Відслонено тутки памятник Віктора Емануїла в память борби в р. 1859. В Ґенуї відслонено памятник Ґарібальдого в присутности Кріспіого.   Дѣло 