◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 жовтня. Оногди отворено тутки семинарію для рабінів, до котрої вписало ся на 30 слухателїв, 15 з Галичини. Для галицких кандидатів запровадять на жаданє д-ра Бика, викладовий язик польскій. Говорять, що правительство розвяже парлямент, хоч би і одно правительственне предложенє упало при голосованю. В Кльостернайбурзї на народних зборах заявив ся Кронаветтер за правительственною реформою. Так само Пернерсторфер в Корнайбурзї.   Градець 16 жовтня. Кількатисячні збори приймали резолюцію за правительственним виборчим проєктом.   Білград 16 жовтня. Презідент кабінету Докич безнадїйно хорий. Зажадав дімісії.   Париж 16 жовтня. Вісти про гостину анґлійскої фльоти в Франції стають имовірними. Говорять, що вел. князї Сергій і Володимир прибудуть до Парижа в часї гостини россійскої ескадри.   Тульон 16 жовтня. Карно вислав телєґраму до царя Александра, а цар відповів телєґрафічно.   Лондон 16 жовтня. Правительство буде посередничити в стрейку, коли би сего домагали ся робітники або властителї закопів.   Дѣло 