◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 жовтня. Антісеміти віденьскої міскої Ради задумують поставити внесенє о зміну ординації на основі загального голосованя.   Таренто 19 жовтня. Италійскі адмірали відвідали команданта анґлійскої ескадри Сеймура, котрий ревізитував их на покладї корабля "Италія". В містї рух, Анґлійцїв витають дуже симпатично. Депутація робітників дарувала Сеймурови прегарний альбом.   Париж 19 жовтня. Презідент муніципальної ради одержав від бурмістра з Білграду депешу з заявою, що Серби підносять оклик в честь приязни обох народів.   Ню Йорк 19 жовтня. В часї бомбардованя Pio Жанейра правительственні войска понесли великі страти. Богато будинків розвалено.   Дѣло 