◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 жовтня. Правительственний проєкт реформи виборчої і проєкти послів прийдуть під наради палати послів на засїданю в пятницю.   Прага 18 жовтня. Студенти університету устроїли проф. Масарикови демонстрацію в часї викладів.   Париж 18 жовтня. Повитанє Россіян в Парижи було величаве, а овації доходили до крайности. Карно виголосив промову політичну, котра зазначувала миролюбність Франції і Россії. Адмірала Авеляна именував Карно великим офіциром лєґії почетної.   Дѣло 