◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 жовтня. Палатї панів предложено до потвердженя договір з 24 цвітня 1893 заключений між Австро-Угорщиною а Анґлією в справі охорони авторских прав для творів літератури і штуки.   Цетинє 21 жовтня. Чорногорске правительство видало на жаданє Австрії трох збігцїв герцеговиньских, за котрими глядано. Они допустили ся злочину.   Тарент 21 жовтня. Англійска ескадра дізнає дуже сердечного приєму. В часї пиру в міскій радї пив Сеймур за удержанє тревалої приязни між обома народами.   Берлин 21 жовтня. Цїсар Вільгельм поручив свому амбасадорови в Парики зложити вінець на домовинї Мак-Магона.   Лондон 21 жовтня. Анґлійскій амбасадор в Парижи укладає з делєґатом француского правительства границь неутральної межі між Бірмою а посїлостями францускими над Меконґом.   Ню Йорк 21 жовтня. Бразілійскі повстанцї завели провізоричне правительство.   Дѣло 