◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 жовтня. Говорять, що на случай відкиненя палатою послів виїмкових розпоряджень, ґр. Таффе підожде якійсь час а відтак заявить, що в Чехії настав спокій і знесено стан виїмковий.   Буда-Пешт 20 жовтня. Цїсар удїлив довшої авдієнції ґр. Таффому і бар. Хлюмецкому, на котрій обговорювано внутрішну ситуацію.   Берлин 20 жовтня. Міністер війни Кальтенборн подав ся до димісії а на єго місце именовано Бронсарта.   Париж 20 жовтня. Похорони Мак Магона відбудуть ся в недїлю на кошт держави. В похоронах возьме участь россійскій адмірал Авелян з дружиною.   Рим 20 жовтня. Ескадра анґлійска відвідає Венецію а відтак австрійскі порти.   Дѣло 