Запросини.

Наближає ся хвиля поважна, величава дорога серцю кождого Русина патріота. Мощі нашого незабутого будителя рускої словесности, ґенія, що зміг своїм могучим словом розгріти, розпалити зледоватїлу грудь руску, оживити завмерле серце руске, по 50-лїтнім мов би забутю будуть дня 31 н. ст. жовтня добуті з гробницї в Новосїлках лїских, щоби по торжественнім поминальнім богослуженю в Новосїлках перевести их до Львова на кладовище личаківске.   І чия-ж грудь не зворушить ся, і яке серце руске не ударить живійше на саму згадку, що добувають з гробу того, котрого піснями любують ся всї Русини галицкі і згадують сумно "нема, ах нема нашого Маркіяна". Віддати честь достойну памяти Маркіяна в ті 50-ті роковини єго смерти — се оклик, якій кождий Русин повинен собі виписати в серци. На бік всякі спори, на бік політичні пересвідченя і відтїни! У могили Маркіяна зберім ся всї і покажім, що уміємо гідно почтити синів-борцїв Руси!...   То-ж видїл філії товариства "Просвіта" в Камінцї струмиловій, оголошуючи про ту важну хвилю в исторії народного житя, уважає собі за честь просити всїх почитателїв Маркіяна о як найчисленнїйшу участь в дни добутя з гробницї мощей Маркіяна, с. є 31 н. ст. жовтня в Новосїлках. В притомности делєґатів товариств руских і Камінецкої філії товариства "Просвіта" будуть добуті мощі Маркіяна, при чім виголосить один з делєґатів промову. Відтак відбуде ся поминальне богослуженє в каплици на кладовищи і виголосить ся проповідь. Вкінци і наступить похід з кладовища Новосїлецкого до двірця Задвірє. На граници Новосїлецкій виголосить ще промову начальник громади Новосїлок, пращаючи свого давного душпастиря, учителя і просвітителя.   Видїл увірений, що хвиля так величава збере при могилї і домовинї Маркіяна щирих єго почитателїв та загріє і побудить неодно серце до працї і труду на поли, яке вказав Маркіян.   Від видїлу філії тов. "Просвіта".   Камінка струмилова д. 20 н. ст. жовтня 1893 р.   К. Бардин, секретар. М. Цегельскій, голова.   Дѣло 