◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На опорожнений мандат посла до ради державної з міст Тернопіль-Бережани прибув ще один, вже пятий, кандидат. Єсть ним п. Віктор Рамскій, презідент окружного суду в Бережанах. Про сю кандидатуру згадує Dziennik Polski.   Від Залозець пишуть нам: Жнива в наших сторонах цїлком не дописали. Люде звозили вогке збіже з поля, бо слота не уставала. Копа жита дає півтора чвертки. Гречки покосили на голу косу, бо повимикали, а бараболь декотрі повідрікались, не хотять копати, бо не виплатить ся. Иншій посадив 6 кірцїв а зібрав 5 і то гнилих. Многі тепер ще копають. — Засїяні на зиму жита посходили дуже рідко.   Новий театр в Кракові отворено і віддано до публичного ужитку дня 11 н. ст. жовтня. Будинок сей розпочато будувати в червни 1891 року, а повстав він по части з добровільних датків, по части-ж підмогою сойму, котрий признав на сю цїль 100.000 зр. Добровільно жертвували між иншими: бл. п. Кароль Круцер з Камінця подільского 88.533 зр., краківска каса ощадности 13.286 зр., артистка Моджеєвска 877 зр., Жиг. Цєшковскій 500 зр., Фел. Шляхтовскій 300 зр. і т. д. Між уміщеними в новім театрі бюстами находить ся також і бронзовий бюст головного жертвувателя Кароля Круцера. Будинок представляє ся гарно і має у внутрі всї урядженя після найновійших вимог. — В торжестві отвореня театру взяли участь представителї видїлу краєвого з маршалком кн. Сангушком, дальше намістник ґр. Бадені, представителі крак. академії наук, польскі драматурґи з Варшави: Ґавалевич, Боґуславскій і Залескій, ческій писатель Єлинек, директор ческого театру в Празї Шуберт, журналісти ческі Куфнер і Горжица, представителї львівскої ради міскої і ин. На торжество наспіло кільканацять телєґрам, між иншими від д-ра Савчака в язицї рускім. На торжество були прошені майже всї театри славяньскі, крім очевидно руского, котрий був найблизшій, а до того краєвий. Здаєть ся — zapomnieli, а руска телєґрама д-ра Савчака певно мусїла пп. аранжерів торжества бодай трошки засоромити.   Намірене самоубійство. Вільгельм Тельман, поручник 89 полку піхоти в Перемишли кинув ся в намірі самоубійчім під поїзд особовий, котрий єму поломив обі ноги понизше коліна. Тяжко раненого відставлено до шпиталя в Перемишли.   Самоубійства. Минувшої пятницї повісив ся в Перемишли один рекрут 77 полку піхоти. Причиною самоубійства мала бути задума. Єсть се вже пяте самоубійство в перемискім ґарнізонї в послїдних 14 днях. — З Бродів пишуть нам: Нинї с. є в понедїлок о годинї 7-ій вечером відібрав собі житє Изидор Кац (Katz) віцебурмістр міста Бродів. Банкротство має бути причиною єго смерти. Склеп братей Каців складав ся лише з ґузиків, ниток і застяжок, і був найбільшій гуртовний склеп в Бродах. Се вже сего місяця третій випадок самоубійства у нас а всї З жиди.   Польска молодїж академична у Львові зібрала ся в суботу на комерсї і вислала телєґрами до "кола" польского, посла Леваковского і до послів ческих на руки посла Айма. Ті телєґрами звучать: "Збір молодежи польскої всїх заведень академичних, відчуваючи глубоко прикру долю свого народа, висказує "колу" обуренє за становище в справі ческій і реформи виборчої". Друга телєґрама до посла Леваковского звучить: "Збір молодежи польскої пересилає висказ чести Тобі одинокому серед польских послів оборонцеви волї і правди". Зміст телєґрами до Чехів такій: "Сочувствуємо з Вами, віримо в вашу побіду і просимо Вас, не уважайте становища "кола" польского за висказ пересвідчень народа".   Фіскалізм. На які неимовірні дотепи впадають власти скарбові, щоби лише придбати державі доходів, показує такій факт. В повітї мисленицкім в селї Ґурна Вєсь живе бідна вдова Марґарета Соболївна, мати кількоро дїтей. Не маючи що їсти ходила она з дїтьми до лїса та збирала там гриби і ягоди а щоби заспокоїти конечні видатки продавала их часом. Отже найшов ся якійсь добрий чоловік, котрий дбаючи о "податкову моральність", донїс до староства, що Соболївна займає ся торговлею грибів. Староство, не розслїдивши річи, вимірило Соболївній податок заробковий разом за 4 роки від 1890—1893 р. в висотї 40 зр. Вдова не мала звідки заплатити, тож зафантовано єї корову, котру мають продати на ліцитації. Рекурс, що Соболївна внесла до краєвої дирекції скарбу против виміру податку, доси ще не полагоджений.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені вернув вчера рано з Кракова до Львова.   Дѣло   