◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 жовтня. Вчера розійшла ся вість, що рада державна буде розвязана по ухвалї предложеня правительства в справі збільшеня краєвої оборони. Другі говорять, що ухвалою явности нарад в комісії для виїмкових законів, истнованє ради державної стало неможливе. Всї австрійскі і угорскі міністри відбули вчера двогодинну конференцію.   Буда-Пешт 24 жовтня. На другій місяць буде знесена заборона що до вивозу паші.   Берлин 24 жовтня. Торговельний договор з Румунією вже підписаний.   Париж 24 жовтня. Похорон Мак-Магона відбув ся дуже величаво. На домовинї зложено богато вінцїв, між иншими від нїмецкого цїсаря, від королевої анґлійскої, короля Гумберта, від армії россійскої і италійскої.   Дѣло   