◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 жовтня. Презідент міста Відня Прікс подав ся до дімісії. Причиною були авантури антісемістів звернені против єго особи.   Буда-Пешт 25 жовтня. Цїсар приймав депутацію столицї, котра вручила єму ювілейну монету в память 25-лїтних роковин коронованя цїсаря на короля угорского.   Париж 25 жовтня. Нинї рано відїхали звідси россійскі офіцири.   Петербург 25 жовтня. Россійске міністерство маринарки замовило 22 торпедових суден за границею для оборони балтійских побережей.   Дѣло   