◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. Pol. Gorr. доносить, що ґр. Кальнокій удав ся для поратованя здоровля на відпустку. До Відня верне в половинї падолиста. В парляментї ситуація не змінена. Правительство не хоче уступити, нї розвязати палати; дожидає нових подїй.   Прага 26 жовтня. При вчерашних виборах до ради міскої молодо-Чехи здобули пять мандатів.   Кольонія 26 жовтня. Відбуває ся тутки віче соціялістів під проводом посла Зінґера. Віче постановило обходити торжественно 1-го мая.   Париж 26 жовтня. Жертвовані дарунки Авелянови в cercle militaire запаковано в 60 пак і відіслано до Кронштаду.   Берлин 26 жовтня. Прибув сюди архикн. Альбрехт повитаний Вільгельмом. Публика здоровила єго окликами.   Дѣло 