◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 жовтня. Говорять про недалеку дімісію ґр. Таффого і про имовірне утворенє міністерства коаліційного з консерватистів, централів і Поляків. Цїсар санкціонував закон що-до конверсії буковиньского довгу индемнізаційного. Послїдну бесїду Стадницкого уважають кандидатскою промовою на посаду міністра, коли-б Залєскій уступив. Між Плєнером а Гогенвартом відбувають ся наради що-до спільної акції.   Прага 27 жовтня. Вчера увільнено з слїдчої вязницї 20 членів "Омладини".   Рим 27 жовтня. Россійска фльота відвідає Неаполь.   Петербург 27 жовтня. В Москві засновано "Славяньске товариство взаїмної помочи", на лад петербурского товариства.   Дѣло 