◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 жовтня. Вчера розпочала свої засїданя анкета млинарска. Підчас вчерашного засїданя палати послів відбула ся конференція міністрів, почім ґр. Таффе конферував з Яворским і Гогенвартом. Говорять, що коаліція трох клюбів: лївицї, кола польского і консерватистів єсть вже фактом довершеним.   Софія 28 жовтня. Сесію собраня отворив вчера кн. Кобурґ престольною бесїдою, в котрій піднїс, що єго правительство принесло для Болгарії богато добра. Престольна бесїда заповіла виборчу реформу. Презідентом собранія вибрано знов Петкова.   Берлин 28 жовтня. Цїсар приказав зарядити слїдство против тих офіцирів, що грають в карти і віддають ся гулящому житю.   Тульон 28 жовтня. Россійска ескадра дефілювала вчера перед Карнотом.   Дѣло 