◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 жовтня. Говорять, що міністер Штайнбах має приймити професуру при віденьскім університетї.   Буда-Пешт 30 жовтня. Комісія фінансова укінчила наради над прелімінарем на р. 1894.   Монахія 30 жовтня. Папа надав кс. Кнайпови титул підкоморого.   Рієка 30 жовтня. Сербскій презідент міністрів Докич піддав ся тутки операції грудній.   Рим 30 жовтня. Мешканцї міста Фльореста прогнали бурмістра за то, що хотїв впровадити нові податки.   Мадрид 30 жовтня. Правительство готовить ся в похід до Мелілії. Дотепер закуплено 10.000 карабінів, а прочих 15.000 мають доставити фабрики в протягу 6 місяцїв.   Дѣло 