◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 жовтня. Соціялісти відбули вчера вечером два великі згромадженя робітничі, одно робітниць, друге робітників. На зборах робітниць доказувала дївчина Дворжак, що робітницї повинні помогти робітникам, коли они будуть домагати ся загального права голосованя. Коаліція клюбів им не импонує і робітники покажуть клюбам, куди им дорога. На зборах робітників представив д-р Адлєр теперішну ситуацію.   Берно 31 жовтня. Новий намістник обняв нинї урядованє.   Острава морав. 31 жовтня. В закопах Ротшильда ладнають робітники страйк.   Берлин 31 жовтня. Отворенє парляменту наступить 16 падолиста.   Париж 31 жовтня. Починено відповідні кроки у анґлійского правительства в цїли переведеня проєкту будови мосту на каналї Ля Манш. Кошти тої будови обчислюють на 800 міліонів.   Дѣло 