◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кружок молодежи польскої у Львові задумує — як доносить Gazeta Przemyska — устроїти вечерок в честь Мицкевича, з котрого дохід призначує на фонд будови руского театру у Львові.   В справі крадежи в тернопільскій щадници доносять з Терпоноля, що з украдених в касї грошей, найдено около 16 тисячів у батька засудженого Рудого і увязнено єго. Як звістно, касаційний трибунал знїс минувшого тиждня засуд суду тернопільского і розписав нову розправу в Тернополи, котра мала відбути ся около 20 н. ст. падолиста. Тимчасом справа взяла цїлком несподїваний оборот. Рудий, що сидїв у вязници тернопільского суду, вручив дня 30 н. ст. жовтня в полудне служници свого вітця білє до праня і подав їй рівночасно карточку для вітця. Ся карточка стала ся єго згубою. Случайно дозорець вязницї зревідував служницю і найшов при нїй згадану карточку, де була бесїда про гроші. Зараз вислано з суду комісію до вітця, де по переведеної ревізії найдено згадані гроші в готівцї і в книжочках львівскої каси щадничої. Гроші були сховані в вазї децимальній в шопі і в видовбаній палици. Вітця Рудого арештовано.   Крадежі. З Стрия доносять, що від довшого часу господарить там шайка злодїїв. Недавно обікрала она властителя реставрації під "Чорним орлом" на суму 200 зр. а сими днями замітив патролюючій поліціянт около 3-єї години рано отворені двері в однім склепі. Вступивши на поріг, побачив він злочинця, котрий забирав різні товари. На питанє поліціянта: Хто там? — вистрілив злочинець з револьвера в живіт поліціянта. Куля відбила ся на щастє о бляху на поясї і не зробила нїякої шкоди, але поліціянт упав в наслїдок переполоху на землю, а злодїй тимчасом утїк. В Стрию справедливо жалують ся на недостаточне число поліції. На таке обширне місто єсть там всего 22 поліціянтів.   Дѣло 