◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 падолиста. Daily Chronicle доносить: Підчас сегорічних маневрів в Ґінс порушив цїсар Вільгельм гадку, щоби устроєно спільні маневри нїмецкої і австро-угорскої армії. Сю гадку обговорено в часї гостини архикнязя Альбрехта в Берлинї і ті маневри, хоч не на великі розміри, мали би відбутись вже слїдуючого року. Щоби не занепокоїти заграницї, маневри відбули би ся на граници обох держав, именно на ческо-саксоньскій граници.   Петербург 3. падолиста. Цар і цариця виїдуть сими днями на Кавказ, щоби відвідати недужого сина кн. Юрія.   Берлин 3 падолиста. Цїсар австрійскій мав заповісти дворови берлиньскому візиту на слїдуючій рік.   Дѣло 