◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 падолиста. По вчерашній пробі вже не будуть скликуватись збори для демократії против реморми виборчої.   Білград 4 падолиста. Арнавти напали на місто Призрен, прогнали турецке войско, зруйнували духовну семинарію та застрілили архимандрита і кількох студентів. Завізвали турецке войско, щоби вийшло з кріпости, де оно було схоронило ся. Арнавти жадають від султана автономії для своєї провінції.   Париж 4 падолиста. Радикали мають поставити внесенє в парляментї, щоби скасувати всї монастирі, які ще истнують у Франції.   Лондон 4 падолиста. Під мостом уестмінстерским коло парляменту найдено бомбу динамітну. Слїдство мало виказати що ишло тут о атентат на парлямент.   Петербург 4 падолиста. Міністром війни має стати ґен. Обручев.   Мадрит 4 падолиста. Відбулось тут демонстрація в хосен Франції а против Нїмеччини.   Дѣло 