◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 падолиста. Прибув тут ґр. Ґолуховскій з Букарешту. На зборах робітників піднїс д-р Адлєр, обговорюючи теперішне положенє, що, єсли думають, що надійшов час на Віндішґреца, то робітники готові підняти борбу.   Софія 6 падолиста. Апеляційний сенат увільнив Георґієва, обжалованого о участь в убійстві міністра Белчева. Редактор "Свобідн-ого Слов-а" засуджений за обиду Стамбулова на вісїм місяцїв вязницї.   Берлин 6 падолиста. Стан ґенерала Гурка єсть безнадїйний.   Париж 6 падолиста. Комітет републиканьско-соціялістичний постановив на найблизшій сесії парляменту стреміти до переведеня практичних реформ.   Рим 6 падолиста. Центрум постановило перейти до опозиції.   Відень 6 падолиста. Після півурядової Sonn. Montags Ztg. має Плєнер стати міністром на спеціяльне бажанє Поляків. Відман міністром справ внутрішних, Яворскій міністром Галичини, а Хориньскій міністром судівництва. Яку теку обіме Мадейскій — ще не знати.   Дѣло 