◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Комітет обходу памяти Маркіяна Шашкевича на засїданю своїм з д. 3 н. ст. падолиста доручив товариству "Просвіта" збирати датки як на намогильний памятник для Маркіяна, так і на стіпендію єго имени.   Рускій народний театр виставить ві второк дня 7 н. ст. жовтня в 50-лїтні роковини смерти Григорія Квітки-Основяненка народну оперету в 3 дїях Гр. Квітки-Основяненка "Сватаня на Гончарівцї". Дохід з того представленя призначує ся на відновленє ушкодженої могили незабутного Григорія, тож всякі лепти на сю цїль прийме ся з подякою.   З Станиславова пишуть нам: Відобранє урочистої присяги від 1500 новобранцїв в Станиславові відбуло ся дня 1 н. ст. листопада с. р. в подвірю касарнї артилєрії архикнязя Вільгельма при участи цїлого корпуса офіцирского і войскових урядників. Поперед відправив в наметї на то збудованім, двома пушками і пірамідами з оружя приоздобленім, войсковий капелян о. Кассіян Куницкій польну службу Божу і держав з гарно зробленої трибуни по руски проповідь о важности і святости присяги. Роту присяги для войска проводив майор Личковскій, а для краєвої оборони старшій поручник Дрекслєр в язиках нїмецкім, рускім і польскім, а новобранцї кождий в своїй мові повтаряли.   З Самбора пишуть нам: Дня 3 н. ст. листопада відбули ся в Самборі доповняючі вибори двох членів ради повітової. Вибрано Петра Литиньского майже одноголосно, а коваля Іосифа Шкодзинского більшостію голосів против кандидата партії селяньскої д-ра Корнила Чайковского, на котрого впало 66 голосів. Партія шляхотска і урядники ради повітової розвинули велику аґітацію против д-ра Чайковского, котрий мав стати в опозиції до теперішної системи. Як усе, так і тепер тут побідили ковбаса й пиво. За д-ром Чайківским голосував цвіт селяньства руского і нїмецкого. Панки й мазури тутешні боять ся видно интеліґентних людей в радї, длятого голосували против д-ра Чайковского.   Дрібні вісти. Д-р Бобжиньскій віцепрезідент краєвої ради шкільної виїхав вчера зі Львова до Кракова. — Дня 2 н. ст. падолиста обходив у Львові заступник директора почт п. Яков Навратиль 40-лїтний ювилей своєї служби почтової.   Дѣло 