◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Снїг. В понедїлок вечером почав падати дощ зі снїгом а відтак сам снїг і через ніч покрив улицї і дахи грубою верствою. Нинїшної ночи упав ще більшій снїг. Велику шкоду зробив сей снїг телєґрафам і телєфонам львівским. Около 150 ліній телєфонічних перерваних, а телєґрафічні лінії ушкоджені майже в цїлім містї. Перерва в руху телєґрафічнім і телєфонічнім в містї потреває около 14 днїв.   Пробитє тунелю. З Мукуличина доносять, що в суботу, дня 4 н. ст. падолиста о годинї 10-ій рано перебито тунель коло Ямної, на шляху зелїзницї Станиславів-Вороненка. Тунель має 517 метрів довжини і єсть з одного боку закривлений. Висота і ширина тунелю всюди однакові.   З міста пишуть нам: За старанєм совітника двора і старшого прокуратора п. Зданьского а під наглядом директора заведеня п. Мацукевича відреставровано і помальовано в сїм роцї каплицю карного дому для мужчин у Львові. За иніціятивою обох душпастирів заведеня Всч. о. Темницкого і кс. Клюсика відбуло ся дня 5 н. ст. падолиста торжественне богослуженє при співучасти хорошого хорального співу питомцїв рускої семинарії, і при ласкавій участи Впр. крилошан о. Льва Туркевича і кс. Руд. Левицкого. Підчас богослуженя промовив до вязнїв дуже краснорічиво кс. Руд. Левицкій. Крім увязнених були на богослуженю сов. Зданьскій, персонал урядників заведеня і сторожа вязнича, котра також причинила ся за почином заступника инспектора сторожі п. Залеского добровільно до датків персоналу на прикрашенє дому божого.   З Николаева над Днїстром пишуть нам: Не знаю, кому там винні ми подяку за пятикласову школу, але у нас на правду пяти-клясова школа стоїть лиш на папери — бо замість сїмох та вісьмох учителїв [як закон означує] єсть тепер при школї нашій трех учителїв! Та й так! ти, громадо, давай сїм комнат наукових, справляй всякі знадоби шкільні, а за то дїти твої науки побирати не будуть, бо нема кому вчити! Тепер у нас на науку ходить лише старша молодїж, т. є. з висших віддїлів, а більше нїж півтретя сотки блукає по улицях, бо "школи нема".. Щастє, що вже по садах і огородах нема нїчого... От таку то ми тут в Николаєві маємо пяти-клясеву школУ! — Той самий.   Парцеляція фільварку Гиравець в жовківскім повітї буде переведена з весною 1894 року. Фільварок обіймає 400 морґів доброї землї і подїлений тепер на малі парцелї по 1—3 морґів. На деяких парцелях суть будинки і дерева, як: дуби, сосни, берези, осики і вільхи.   Почетне горожаньство надала рада міста Жовкви свому бурмістрови п. Евг. Розвадовскому — як мотивовано — за єго заслуги коло піднесеня матеріяльного міста і за заходи коло захованя старинностей міста Жовкви.   Напад вояків. З Черновець доносять, що дня 2 н. ст. падолиста напало там кількох вояків 41 полку піх. на ул. Ратушній служницю одного тамошного урядника і так єї покололи баґнетами, що лежить небезпечно хора. О сїм нападї повідомлено команду войскову.   Зі Стрия пишуть до Dziennik-а Polsk-ого: Минувшої середи мало відбути ся посвященє хреста, поставленого на память поляглих в роцї 1863. Хрест був вже уставлений, коли день перед посвященєм старала ся якась злочинна рука звалити єго і то при помочи ланцухів. Таблицю памяткову розбито а на єї місце положено иншу з написею: "Памяти Іосифа II."   Увязненє фальшівників грошей. Слїдженє за фальшівником Сомполиньским, котрий, як звістно, утїк минувшого року з львівскої вязницї, навело поліцію на здогад, що Сомполиньскій, котрий ще в 1887 і 1888 роцї перебував під фальшивим назвищем в Кракові і там підрабляв 10 і 20 крейцарову монету, мусїв мати в тім містї спільників. Здогад оправдав ся, бо по довшім слїдженю відкрила поліція цїлу шайку фальшівників грошей і сими днями увязнила аж шістьох бронзовничих челядників, що вже від кількох лїт пускала в обіг підроблені десятаки і двацятаки. При ревізії найдено також і всї прилади до фальшованя грошей.   Дѣло 