◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 8 падолиста. Говорять, що краєві сойми будуть скликані в грудни і потревають до лютого. Розпорядженє що-до заборони вивозу паші має бути знесене з днем 15-того с. м.   Буда-Пешт 8 падолиста. Міністер Сілядій заявив в ліберальнім клюбі, що вісти о дімісії кабінету не мають нїякої основи.   Берлин 8 падолиста. Поляки здобули до пруского сойму 16 мандатів.   Париж 8 падолиста. Міністерство ухвалило домагати ся у анґлійского правительства видачі Корнила Герца, котрий вже поздоровів. Двацять пять послів соціялістичних постановили утворити окрему парляментарну ґрупу.   Ріо Жанейро 8 падолиста. Перевозовий корабель з 1100 бразілійскими вояками затопив ся в борбі з кораблем ворохобників "Република". Цїла залога погибла.   Дѣло   