Вибор в Сокали-Раві-Жовкві

Вчера одержали ми такі короткі вісти, списані в день вибору посла:   З Жовкви:   "От і маємо посла! — с. k. radcę namiestnictwa і с. k. starostę Lanikiewicza. До вчера нїхто й не подумав о чімсь подібнім, бо до послїдної хвилї стояли дві кандидатури: проф. Вахнянина і о. Роздїльского. Кандидатура старости Ляникевича була поставлена аж в послїдній хвили і п. Ляникевич пустив в рух цїлу урядову форсу аґітаційну за собою. Решту доповнила ухвала центрального польского комітету: нїяким способом не допустити вибору Вахнянина — скорше вже нехай вийде о. Роздїльскій, нїж Вахнянин! Мимо всеї пресії віддали голоси свої на п. Вахнянина оо. Савчак, Радецкій і Подолиньскій. З рускої интеліґенції голосували на старосту о. Грушкевич [звістний холмчук] з Куликова і п. Іосиф Романович адюнкт судовий з Мостів великих. Ще в часї самого вибору ходили чутки, що староста нїби-то не приймає кандидатури та що прийде до тїснїйшого вибору... Але п. Ляникевич став послом зараз по першім голосованю. По виборах промовив ц. к. посол до виборцїв по руски, дякуючи им за вибір — і вказуючи при тім, що тут нема а властиво не повинно бути нї Русинів нї Поляків, бо всї они — лиш дїти Найяснїйшого монарха, тож єму честь і многая лїта! Відтак один селянин-виборець піднїс "многая лїта" п. старостї — і виборцї потягнули шнурком під проводом писаря зі староства — на "частунок"...   Огірченю межи Русинами на цїлу ту отчайдушну штучку не було міри"   З Рави:   "У нас дива на порядку дневнім. Та й коли тому буде конець? До остатку стояли два кандидати Русини і ще до рана дня виборчого ц. к. староста равскій — кажуть — не знав нїчого о третій кандидатурі, правительственній — старости Ляникевича. Аж рано телєґрама — кажуть, що зі Львова — поставила кандидатом старосту жовківского в миг ока староство розвинуло аґітацію за Ляникевичем і серед загального заколоту кандидатура та здобула собі значне число голосів, бо 100 супротив 37 голосів на п. Вахнянина а 86 на о. Роздїльского. Обуренє всїх Русинів на таке поступованє може собі кождий представити."   З Сокаля:   "Несподївано для нїкого видвигнено в послїдній хвили урядову кандидатуру жовківского старости п. Ляникевича і той, дякуючи натискови власти політичної в послїдній хвили, вийшов на посла. [Голоси подано вам телєґрамою.] Більше не пишу, бо рука дрожить з обуреня на такі виборчі "маневри". Треба було чути: як про цїлу ту исторію відзивати ся честні наші виборцї!.. Га, не наша вина! Колись хтось може й дуже буде каятись, та аби не було за пізно..."   Дѣло 