◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 падолиста. Зложенє нового міністерства стрічає великі трудности. Вчера конферував ґр. Віндішґрец з ґр. Туном, з Ріґером і совітником бар. Брайнером, котрий виготовлює цїсарске письмо. Ґр. Таффе був вчера на півгодинній авдієнції у цїсаря. Клєрикали зволїкають з полагодженєм крізи за-для чого ліберали побоюють ся, щоби виборцї не відпадали від их стороництва. Провідники лївицї готові зробити деякі уступства для клєрикалів, щоби лиш скоро покінчити міністеріяльну крізу. Парляментарна комісія кола польского ухвалила поручити Бобжиньского до теки міністра освіти. Яворскій має зречи ся кандидатури і бути дальше презесом кола. Говорять, що Мадейскій стане міністром Галичини. На міністра справ внутрішних мав Яворскій предложити бувшого намістника Морави Лєбля.   Буда-Пешт 9 падолиста. Цїсар позволив Векерльому внести предложенє в справі цивільного супружества.   Білград 9 падолиста. Король Александер заявив австрійскому правительству, що він не годить ся з радикальним напрямом правительства сербского, зверненню против Австрії.   Берлин 9 падолиста. Дотепер відомий результат виборів до пруского сойму в 427 округах. Вибрано 149 консерватистів, 57 вільноконсерватистів, 88 націонал-лібералів, 89 членів центра, 14 з вільнодумної партії людової, 6 з вольнодумного звязку, 18 Поляків, 2 Дунцїв, 2 аґраристів, 1 Вельфа і 1 дикого.   Дѣло 