◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про родину Маркіяна Шашкевича подавано доси такі вісти в єго житєписи: "Маркіян мав чотирох братів: Николая, Антона, Осипа і Захара та дві сестри, Марію і Юлію. З братів був Антін капітаном при піонірах, Николай священиком і умер 1838 року, а Осип і Захар пропали без вісти." Тепер подає п. Василь Олексюк учитель з Велдїжа такі доповненя до сих вістей: Брат Маркіяна Николай був священиком в Лолинї перегиньского деканата 33 роки. В роцї 1866 поїхав він до Львова до институції на Петранку, калуского деканата, загорів в готели і умер несподївано. Николай мав трех синів. Двох з них єсть капітанами при войску, а один єсть властителем реальности в Лолинї і секретарем громадским в Велдїжи. — Син Антона єсть майором при войску. — Захар мав бути корабельним капітаном. Він поїхав був до Америки і писав звідтам раз до брата Николая, пізнїйше не було про него нїякої вісти. Осип справдї пропав без вісти.   Цїсар именував посла Олександра Барвіньского, на представленє видїлу краєвого, членом галицкої краєвої ради шкільної.   Д-р М. Бобжиньскій, віцепрезідент ради шкільної краєвої виїхав сегодня курієрским поїздом до Відня. Виїзд сей стоїть в звязи з покликанєм д-ра Бобжиньского на міністра просвіти.   Гербу з австрійским державним орлом — як пише одна львівска ґазета — уживає обшар двірскій в Мозолівцї коло Підгаєць. Властителем того села єсть п. Іосиф Криштофович. На печатцї єсть напись: Obszar dworski Moudzelówka а в серединї державний орел. Сеї печатки уживає п. Криштофович не лише в приватних письмах, але також в переписцї з властями державними.   Холєра. Ґазета урядова доносить: Дня 7 н. ст. падолиста занедужали в Устриках повіта лїського 2 особи. — Случаїв смерти або виздоровленя не було. — Загалом лишило ся дня 6 н. ст. падолиста 16 недужих в лїченю, прибуло 2, отже лишає ся в лїченю 18 недужих.   Самоубійство. Дня 6 н. ст. падолиста застрілив ся на фільварку Городниця коло Скалата економ ґр. Мих. Баворовского Іосиф Золтик. Перед самоубійством побив він немилосердно свою жінку і покалїчив писаря громадского.   З вистави краєвої. Дирекція галицкої вистави краєвої візвала заступництво товариства вивозового для Чехів, Морави і Шлезка у Львові, щоби оно захотило ческих виставцїв присилати предмети на згадану виставу. Ческі виставцї можуть виставляти: 1) машини, 2) мотори для ремісників, 3) вироби хірурґічні, оптичні і гіґієнічні, 4) шкільні средства помічні, шкільні підручники і т. д. Ческі ґазети взивають своїх земляків до численної участи і надїють ся, що ческій дїл придставить ся на виставі дуже импонуючо.   Величезні дефравдації цлові відкрито в Комотові в Чехії. Тих обманьств допускала ся довшій час одна тамошна фабрика зелїзних виробів. Дирекція фабрики зложила на відшкодованє скарбу 100.000 зр. в золотї і 10.000 зр. кари. Дефравдацію викрив управитель тамошної сторожі скарбової, Краффе.   Похорон Яна Матейка відбув ся передвчера при величезнім здвизї публики. Найчисленнїйше репрезентоване було духовеньство, бо явило ся звиж 300 священиків. Депутацій було розмірно мало а найменше селян. Вінцїв надіслано около 500. Коло польске репрезентували: Хшановскій, Поповскій, Соколовскій, Вайґель, Сангушко і Романович. Похід похоронний розпочав ся о годинї 9-ій і тревав до 2-ої з полудня. При винесеню мощей промовляв ґр. Тарновскій. Єго бесїда зробила велике вражінє і загально подобала ся, так як і бесїда пралата Хотковского підчас богослуженя в костелї. Домовину несли ученики школи штук красних. Шнури покривала домовини несли представителї видїлу краєвого, презіденти міста Львова і Кракова, професори школи штук красних і Генрик Родаковскій. За домовиною їхав віз похоронний прикрашений в головах польским орлом, в ногах гербом міста Кракова, після проєкту Юлія Коссака. импонуюче враженє робив величезний вінець з палєт і долот різьбарских. Були се палєти уложені одна на другій в велике півколесо на двох широких галузах пальмових. Через середину висїла широка чорна стяжка з написею: "Янови Матейкови". В долинї величезна кокарда і дві стяжки без написи, зіпяті долотами різьбарскими. — В похоронї взяв участь між иншими і знаменитий маляр Илія Рєпин, звістний автор знаменитого образа: "Запорожцї відповідаючі султанови." Рєпин приїхав до Кракова, щоби пізнати Матейка, тимчасом наспів на похорон. — По 1-ій годинї наспів похід похоронний на кладовище, де промовляли малярі Лущкевич, Бенедиктович і Малешевскій та академик Марек. Зїзд з по-за Галичини був дуже нечисленний.   Дѣло 