◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 10 падолиста. Справа цивільних сопружеств прийде на порядок дневний доперва за кілька місяцїв по полагодженю буджету і инших залеглих справ.   Білград 10 падолиста. Дня 16 с. м. розпічне ся процес против обжалованих міністрів. Король Александер надав австрійскому міністрови торговлї Бакегемови і кільком секційним шефам ордер міста Такови за-для заключеня торговельного договору з Австрією.   Прага 10 падолиста. Вчера в роковини борби під "Білою горою" поліція обсадила гору, щоби не допустити до демонстрацій.   Мадрит 10 падолиста. В часї представленя театрального в Барцельонї кинено бомбу і убито кільканацять осіб. Поліція увязнила дотепер 50 анархістів.   Рим 10 падолиста. Папа перестудив ся і лежить легко хорий.   Лондон 10 падолиста. Standard доносить, що Россія хоче також на всхідній части Середземного моря заложити стацію для своєї фльоти.   Дѣло 