◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 падолиста. Рада державна збере ся наново між 18 а 20 падолиста.   Софія 11 падолиста. Трибунал апеляційний замінив кару митрополита Климентія з дожизненної депортації на трилїтну вязницю.   Атини 11 падолиста. Трікупіс зложив новий кабінет, бо давний кабінет уступив в наслїдок того, що при виборі президента парляменту кандидат правительства дістав лиш 50 голосів, а кандидат Трікупіса 102 голосів.   Ріо-Жанейро 11 падолиста. Корабель Аквідабан зачав знов сильно бомбардувати столицю Бразилії.   Дѣло   