◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 13 падолиста. Нова рада міністрів відбула вчера по полудни перше засїданє для уложеня працї парляментарної. — Цїсар виїхав вечером до Монахії на вінчанє своєї внучки.   Будапешт 13 падолиста. На зборах студентів ухвалено вислати до міністрів депутацію з ґратуляціями, що вистарались у цїсаря уповажненє на проєкт закона о цивільних супружествах.   Мадрид 13 падолиста. Оголошено декрет королевої, силою котрого завішує ся конституційні права і вольности в Барцельонї. Сі розпорядженя викликали як звістно анархістичний атентат в театрі.   Рим 13 падолиста. Парлямент скликаний на 23 падолиста.   Дѣло 