◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 падолиста. Рада державна скликана на 23 н. ст. падолиста. — Вчера попращали ґр. Таффого торжественно всї члени уступаючого кабінету. — Деякі ґазети домагають ся відкликаня виїмкових розпоряджень в Чехії, бо в сей спосіб новий кабінет омине неприємности з молодо-ческої сторони.   Прага 14 падолиста. Відбулись збори екзекутивного комітету молодо-ческого сторонництва і раджено над тактикою супротив нового кабінету. На зборах явили ся два старо-ческі посли з Берна.   Берно 14 падолиста. На конференції старо-ческих послів ухвалено перейти до опозиції.   Лондон 14 падолиста. В Тонкинї вибухло повстанє против Французів.  — Ґлєдстон відповів в палатї на интерпеляцію, що кн. Кобургскій дістав ранґу в анґлійскій маринарцї, але без можности вступленя до активної служби і без пенсії.   Білград 14 падолиста. Грозить кріза кабінетна; радикали домагають ся Пашича презідентом міністрів.   Дѣло 