◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 падолиста. Ожидають, що кн. Віндішґрец зложить також заяву в справі виїмкового стану Праги. Подорожи Кальнокого до Монци приписують політичне значінє. В тім дусї говорять також италійскі дневники.   Будапешт 16 падолиста. Міністер скарбу Плєнер заявив кореспондентови Pesti Нirlaр, що незадовго стягне міліон паперових рублїв, щоби зменшити ажіо.   Монахія 16 падолиста. В замку королївскім відбув ся величавий пир в честь новоженцїв. Публика витала ентузіястично австрійского цїсаря.   Берлин 16 падолиста. Оногди покінчено друге читанє квестій тарифових, котрі становлять предмет переговорів між Нїмеччиною а Россією.   Париж 16 падолиста. В Безансон появили ся на рогах улиць плякати, завзиваючі до убійства российского царя і накликуючі вояків вимордувати офіцирів і буржоазію на случай війни. Увязнено двох людей.   Лондон 16 падолиста. Провідники ворохобників постановили на внесенє Мелля вивісити цїсарску хоругов і стреміти до приверненя цїсарства.   Дѣло 