◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 падолиста. На порядку дневнім ради державної, що збере ся 23 с. м. будуть ті самі справи, що стояли на порядку дневнім послїдного засїданя перед відроченєм ради державної, отже продовженє дебати над проєктом реформи виборчої.   Будапешт 15 падолиста. Міністер освіти ґр. Чакі має остати презідентом палати вельмож, а на єго місце має прийти Юлій ґр. Андраші.   Берлин 15 падолиста. При виборах до ради міскої побідили соціялісти. Тепер мають в своїх руках шесту часть мандатів.   Париж 15 падолиста. Сенат отворив найстаршій член пос. Блянк згадуючи про французко-россійскій союз. Провізоричним презідентом вибраний Перір.   Білград 15 падолиста. Презідентом скупштини вибраний Пасич.   Лондон 15 падолиста. Підчас послїдної повени в Японії найдено 532 топельників, недостає ще 477 людей. Вода знищила 3.772 домів.   Дѣло 