Посвященє церкви в Луцї.

З-під Золочева.   Дня 7. с. м. відбуло ся посвященє церкви в селї Луцї, прилученій до парохії Тростянець. О церкві тій дописуватель "Дѣла" уже недавно писав, — я-ж зі свого боку скажу, що ч. дописуватель не дармо уносив ся на нею, бо дїйстно церков представляє ся дуже гарно.   Чину посвященя довершив Впреосв. митрополит Сильвестер в сослуженю Впр. о. Л. Туркевача і Всч. оо. Стисловского, Пітушевского і Чемериньского при співі нотного хору з Золочева. Впр. митрополит прибув ще днем поперед на стацію зелїзничу Зарваницю, а привитаний тут зібраним духовеньством, удав ся майже нічью, дуже злою дорогою до Тростянця і там заночував у пароха о. Бородайкевича. На другій день удав ся до церкви до Луки і довершив чину посвященя.   На службі Божій явив ся в имени ц. к. старости комісар повітовий п. Завадскій [сам староста звиняв ся через комісаря, хоробою, котрої набавити ся мав при посвященю школи в Хильчичах, день перед тим]. По службі Божій, на котрій проповідь виголосив о. Янович, промовив Впреосвящений до зібраного народу, заохочуючи до докінченя церкви в дусї нашого питомого руского обряду, до котрого всї ми повинні бути привязані і любячи єго хоронити, — піднїс заслуги жертводавцїв селян та місцевих дїдичів, і удїливши всїм благословеня, роздав грамоти похвальні щедрим жертводавцям з відповідними медаликами. Радість народу піднесла ся ще більше, коли Впреосвящений, минувши запрошенє панів, приняв запрошенє селянки Дударихи, котра жертвувала була на церков 1.000 зр. По снїданю у Дударихи вернув Впреосвящений до о. пароха в Тростянци на обід. Відповідаючи на прощальний тоаст о. декана, візвав Впреосвящений присутне духовеньство до солідарної працї для добра церкви і народу і зазначив, що всї, котрі не пійдуть з ним або пійдуть против него, зайдуть у манівцї. Прощаний щиро всїми вернув Впреосвящений того самого дня до Львова.   Дѣло 