◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 падолиста. Polit. Corresp. уважає візиту ґр. Кальнокого в Монци за акт чемности без нїякого значіня політичного. Цїсарева удає ся з кінцем сего, або з початком другого місяця в довшу подорож морску, де забавить имовірно до лютого 1894. Тепер їде до Ґібральтару.   Прага 18 падолиста. Politik доносить, що молодо-Чехи виступлять зараз на першім засїданю з интерпеляціями. Именно мають запитати цїлий кабінет про єго становище супротив ческого права державного, а міністра Вурмбранда, як задивлює ся на своє давне внесенє, щоби язик нїмецкій дорогою закона признало державним. — Молодо-Чехи і старо-Чехи заключили при виборах бурмістра Праги компроміс і вибрали бурмістром дотеперішного заступника бурмістра Греґора.   Градець 18 падолиста. Заступник маршалка краєвого, Юртеля, Словінець зложив свій уряд.   Будапешт 18 падолиста. Правительство предложить до 8 днїв в парляментї проєкт закона що-до цивільних вінчань.   Петербург 18 падолиста. Умер тут амбасадор анґлійскій льорд Морієр.   Дѣло 