◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 падолиста. В недїлю відбуло ся тутки посвяченє нововибудованої сербскої церкви в присутности сербского посла, міністрів і ґенераліції. Цїсаря повитано гимном і окликами. Говорять, що завязанє опозиційного сторонництва славяньского не прийде до цїли.   Буда-Пешт 21 падолиста. В суботу прийде на порядок дневний справа о цивільнім супружестві.   Берлин 21 падолиста. Запевнюють, що консерватисти при помочи центра звалять в палатї торговельний договор з Россію.   Білград 21 падолиста. Комісія адресова скупштини вибрала предсїдателем Ранка Тайсича.   Париж 21 падолиста. Презідент кабінету Діпі одержав від султана ордер.   Лондон 21 падолиста. Говорять, що Кальнокій именем Австро-Угорщини і Нїмеччини згодив ся на редукцію италійскої армії о два корпуси.   Берно 21 падолиста. Ческі посли моравскі постановили приступити до коаліції славяньскої в радї державній против нинїшного кабінету.   Дѣло 