В Ирляндіи — В италійскім парляментї

В Ирляндії ведеся дальше агитація против папскої булї в справі бойкотованя. Теперь виступила вже против тої булї і деблиньска рада громадска і похваляє постановленя католицких парнелистів. Лорд мер Секстон відчитав на засїданю депешу епископа Вальша перебуваючого теперь в Римі, в котрій він завіряє, що Ватикан не думає зовсїм мішатися до политичних справ Ирляндцїв. Лимерицкій епископ заказав священикам брати участь в митингу устроюванім против папскої булї. — З Деблину доносять, що ирляндскі епископи ухвалили резолюцію, в котрій доказують, що папска буля містить в собі лишь приписи моральности а не мішаєся зовсїм до политики.
В италійскім парляментї поставив пос. Никотера резолюцію підписану многими послами, котра так звучить : „Палата переконана о конечности доповненя укрїплень побережа і крїпостей в портових містах а именно : в Неаполи, Пальермі, Мессинї, Ливорнї, Ґенуї і Венеції, взиває правительство, щоби-найпізнїйше при нагодї нового зібраня парламенту в падолистї предложило відповідні зарядженя“. З Риму доносять отже теперь, що палата приняла сю резолюцію і що сума, потрїбна на сі укрїпленя, буде виносити 150 мил. лир. — До „Corr. de l’Est“ доносять, що папа хоче в наслїдок нового кодексу карного, виміреного против надужить духовеньства і законної власти Ватикану, вислати окружник до всїх нунціїв. В цїлій сїй справі запитував папа такожь і кардиналів о раду, а ті мали єму сказати, що він повинен по скінченю торжества ювилейного виїхати з Риму а именно в той день, коли правительство италійске схоче згаданий кодекс ввести в житье. 