◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 падолиста. Полуднево-словіньскі посли Кляїч, Булат, Короніні і Клюн постановили поки-що не виступати ще з клюбу Гогенварта. Збори робітників радили над квестією загального стрейку, щоби вибороти загальне право голосованя. Рішенє ухвал відрочено.   Берно Мор. 22 падолиста. Пос. Межник зложив всї реферати, які мав в комісії буджетовій палати послів за-для зміни політичної ситуації.   Білград 22 падолиста. Надїють ся в тих днях дімісії кабінету.   Берлин 22 падолиста. Прийшла сюди вість з Варшави, що там увязнено майже 80 осіб, підозріних о нігілістичний заговір. Се в більшій мірі студенти.   Рим 22 падолиста. Osserv. Romano приписує заслугу папі, що союз француско-россійскій дійшов до цїли.   Париж 22 падолиста. Палату отворив Перір згадавши про візиту россійскої ескадри. Відтак Діпі відчитав деклярацію, в котрій правительство обіцює вести практичну політику.   Дѣло 