◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 падолиста. Доносять з Єрусалиму, що Юрич, урядник россійского консуляту, а австрійскій підданий, котрий в церкві Рождества в Вефлеємі убив священика, утїк в дорозї до Австрії.   Білград 23 падолиста. Більше як 60 послів не явило ся в скупштинї. Презідент візвав их телєґрафічно.   Париж 23 падолиста. Найскрайнїйша лївиця і републиканцї відтїни проґресистів ухвалили разом поступати в часї розправ над проґрамою правительства.   Рим 23 падолиста. Стрейк телєґрафічних урядників ще не покінчений.   Ріо Жанейро 23 падолиста. Вість про заснованє бразилійского цїсарства показує ся поки-що неоправдана.   Дѣло 