Вечерок в честь Маркіяна Шашкевича.

  З Сокаля.   Музикально-вокальний вечерок, устроєний в честь памяти Маркіяна Шашкевича в Сокали минувшої недїлї, випав під кождим взлядом світло.   По короткім вступнім слові Крил. о. Роздїльского, обзнакомившого численну зібрану місцеву публику з цїлью вечерка і єго проґрамою, забрав слово о. Вас. Чернецкій з Сїльця белского і в краснорічивій та займаючій бесїдї начеркнув ґенезу интелєктуального розвою Русинів з часів перед конституцією і по конституції, а навівши чинники прихильні і ворожі піднесеню рускої интеліґенції, особливо священьства, заключив, що именно Маркіян був тим мужем, що вспів побороти всї перешкоди житєві а прихильні чинники ужити на збогаченє ума свого, котрого плоди зложив опісля на народнім жертвеннику.   По тім наступили продукції хору мішаного і часть музикальна. Руска піснь виведена грудью маломіщаньства, припала всїм до вподоби. Особливо подобалась піснь композиції М. Копка "До Руси" з сольом барітоновим о. А. Г. і на жаданє публики була повторена. Умієтно була виконана гра на фортепянї панї Е. Г., котра дістала від публики щире узнанє. Рівно й деклямація панни М. П. загально подобалась і принята була публикою дуже симпатично. До звеличаня вечерка причинилась не мало панна Б. Д. своїм звінким милим голосом-сопраном і панна Е. Д. знаменитим акомпаняментом на фортепянї. Загально подобалась і продукція на цитрі п. Мик. а короною була гра на віолончели п. Ю. Будзиновского. Молодий той артист, звістний уже из виступів концертових в столици, запоручає своїм пізнанєм тайни музики і перфектним виконанєм гри велику надїю — і силою тою будемо могли повеличатись.   Належить піднести, що публика польска віднесла ся до сего вечерка симпатично і она значно причинилась до заповненя салї, бо руска публика з околицї, кромі о. Ковшевича з родиною не могла через непогоду і лиху дорогу до Сокаля дібрати ся.   При тій нагодї висказуємо подяку всїм особам, котрі причинилась до звеличеня памяти Маркіянової і жертвами своїми побільшили фонд будови церкви в Сокали. Именно зложили на ту цїль Вп. пп. Войтович нач. зел. стації в Сокали 5 зр., д-р Яюс 3 зр., Іос. Завадскій 2 зр., о. Левицкій з Тартакова 2 зр. і о. декан Яюс 1 зр. Спаси-Біг!   Комітетскій.   Дѣло 