З Италії

Новий кодекс карний, над котрим будуть незадовго вестися наради в италійскім парляментї, викликав так в кругах ватиканьских як і серед италійского духовеньства велике заворушенє. В справі сїй пишуть з Риму так : Виготовлений министерством судівництва новий кодекс карний, котрий вже предложено парляментови, викликав так серед духовеньства як і в клерикально-консервативних кругах велике занепокоєнє. Чим більше проєкт сей стаєсь близьким до введеня в житье, тим більше множаться протести. Але протести ті, хочь їх підписують і кардинали, не будуть мати нїякого значеня, бо в парляментї не звертає на них нїхто уваги, хиба один лишь пос. Тосканелли, котрий однакожь не має нїякого впливу. Найбільше невдоволенє викликують ті параграфи, котрі постановляють, що всяка агитація против сполученя Италії т. зв. „римске питанє“ має уважатися зрадою держави, а в котрих крім того за нарушенє згоди і мира в родинах через декотрих священиків накладаєся строга кара вязницї від шїсть місяцїв до трох лїт. Духовеньство, котре в новім кодексї добачує тяжкій удар, вимірений на себе, виступає против него не лишь з протестами, але стараєся такожь настроїти нарід ворожо против него за помочею народних зборів. На однім такім зборї в Туринї хотїв редактор газети „Osservatore Romano“ говорити о римскім питаню, але нарід і множество студентів не допустили до того викрикуючи заодно : Най жиє Рим ! Най жиє Италія ! Прийшло було навіть ажь до бійки і доперва полиція зробила порядок. 