◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 падолиста. Міністер ґр. Кальнокій поїде з Фльоренції до Венеції і з відтам верне до Відня.   Будапешт 24 падолиста. Вчера експльодувала бомба, підкинена якимсь злочинником, але не зробила нїякої шкоди.   Монахіюм 24 падолиста. Сойм баварскій більшостію 76 против 67 голосів відкинув внесенє лібералів що до знесеня привилеїв податкових шляхти.   Рим 24 падолиста. Посол Имбріяні поставив внесенє, щоби поставити під обжалованє цїлий кабінет за скандали банкови.   Софія 24 падолиста. В недїлю, яко в роковини побіди під Піротом, буде перевезене тїло ґр. Гартенав-кн. Батенберґа до Болгарії. Окрема депутація виїде по тїло до Цариброду.   Дѣло 