Клюб славяньскій в радї державній

  против коаліції нїмецко-польскої готов мабуть за короткій уже час стати фактом довершеним.   Иніціятива до завязаня славяньского клюбу, в котрім були би заступлені всї австрійскі народи славяньскі — розумієсь кромі Поляків — вийшла від молодо-Чехів ще перед крізою кабінету ґр. Таффого, а именно по послїдній проґрамовій заяві Таффового кабінету. І, як звістно, Словінцї вже тогдї хотїли виступити з клюбу Гогенварта, а здержав их Гогенварт лише запевненєм, що цїлий єго клюб єсть противний тій проґрамі правительства, отже виступило лише 5 Словінцїв, а прочі остали ся. Иніціятори клюбу славяньского розуміли справу так, що клюб той був би більше коаліцією, заступники кождого народу мали би в клюбі свою автономію. Так скоалізований клюб славяньскій числив би около 80 послів: до 40 молодо-Чехів, 10 старо-Чехів, 15 Словінцїв, 8 Хорватів і Серба з Дальматії, вкінци Русинів. І стало ся так, що як перед упадком кабінету гадка про клюб славяньскій не мала великого вигляду на удачу, так тепер, по коаліції Нїмцїв з Поляками, коаліція ґруп славяньских стала ся наче конечностію.   Перші, що заявили вже своє приступленє до клюбу славяньского, то Мораване. Перед виїздом моравских послів до Відня поc. Жачек на зборі народного клюбу в Бернї проголосив становище, якого будуть тепер держатись моравскі Чехи в радї державній.   "Моравскі посли ческі — сказав Жачек — вступають против теперішного правительства в рішучу енерґічну опозицію — і то лише після глубокого свого пересвідченя і з огляду на интереси своїх виборцїв та й цїлого ческого народу. Чому-ж вступаємо в опозицію? Бо вже досить самого того, що в кабінетї засїдає провідник тої партії, котра просто неґує всї змаганя і жаданя всїх партій ческого народу. Як будемо ми вести опозицію? Ми самі певно за слабі, але поперед всего будемо в союзї з молодо-Чехами. Та й тото було би ще за мало, отже мусимо приєднати і прочі славяньскі народи, з виїмкою Поляків: Славян з Дальматії, Сербів і Хорватів, ґрупу Словінцїв і галицких Русинів. Против коаліції правительственної ми ставимо коаліцію славяньску. Нехай нїхто не закидує, що ми, відтягаючи Славян з клюбу Гогенварта, ослаблюємо той клюб, а тим самим чинимо прислугу лївици. Закид сей неоправданий, бо ми хочемо звалити правительство, а клюб Гогенварта творить один стовп правительства. Впрочім хто, як не сам Гогенварт, зробив Плєнера міністром? Ґр. Гогенварт, хоч великій політик, тяжко хибив сим разом. Бо хто виграв? Не Гогенварт, бо Фалькенгайн і Шенборн були і перше в міністерстві. Виграли вороги Гогенварта і консерватизму, ввівши до кабінету Плєнера і Вурмбранда. Але клюб Гогенварта мав в проґрамі не лиш консерватизм, но і рівноправність народів. Яка-ж тепер для Словінцїв і Хорватів охорона в новім кабінетї? За проґраму "удержанє національного стану посїданя" они красно подякують, бо-ж они мусять бороти ся о національне истнованє. Они як і ми мусять за-для оборони своїх народів станути против сего правительства в опозиції. Задачею моравских послів буде — всїми силами старатись довести до такої славяньскої коаліції — і ми надїємось, що се удасть ся. Як оно уладить ся, чи більше клюбів сполучить ся через спільну парляментарну комісію, чи утворить ся один або два клюби — годї знати, але не йде о форму, а о спільну акцію против правительства на основі спільних интересів."   По зьїздї послів до Відня ведуть ся безперечно переговори Чехів з другими славяньскими послами. Після найновійших вістей Словінцї вже виступили з клюбу Гогенварта... Почуємо чей-же небавом, як поступить собі клюб рускій...   Дѣло   