◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 падолиста. Рада державна має радити до 15 грудня, бо 19 грудня зберуть ся сойми і будуть радити що-найменше до половини сїчня, евентуально до половини лютого. Контркоаліція поставила кандидатуру пос. Кляїча на віцепрезідента палати послів против Давида Абрагамовича, котрого форитує коло польске.   Берлин 25 падолиста. Підчас розправ над торговельними договорами виголосив Капріві дуже остру бесїду против аґраристів.   Рим 25 падолиста. Перше засїданє парляменту було дуже бурливе. Радикал Имбріяні виступив против кабінету і заявив, що кожде внесенє на обжалованє кабінету буде підпирати. Міністерство Джіоліттого подало ся вчера до дімісії.   Петербург 25 падолиста. Сенат засудив кн. Мещерского редактора "Гражданина" на десять днїв арешту за обиду одного ґубернатора.   Царгород 25 падолиста. Середземна ескадра россійска відвідає слїдуючого місяця Стамбул. В тій цїли ведуть ся переговори над Босфором.   Дѣло 