◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дирекція руского народного театру доносить: "Театр забавить у Львові ще лиш один тиждень і дасть отсі 4 представленя: В понедїлок на дохід будови театру: "Підгіряне", мельодраму Гушалевича-Вербицкого; — в середу: "Мужичку", драму конкурсову Писанецкого [першій раз]; — в пятницю: "Катрю Чайківну", драму конкурсову Нат. Кибальчич [першій раз], — а в суботу на остатне представленє буде виставлена третій раз драма конкурсова Ивана Франка: "Украдене щастє". — Білєти розкуплені на відкликане бенефісове представленє "Подгірян", яке мало відбутись в пятницю, важні і на представленє в понедїлок". — Подаючи се письмо до відомости Вп. Публики не сумнїваємо ся, що на сих послїдних в теперішном сезонї 4 представленях нашого теару саля Frohsinn-a заповнить ся по береги. — Зі Львова відїде театр до Бродів.   Впреосв. митрополит Сильвестер Сембратович виїхав дня 22 н. ст. падолиста в справах родинних до Жеґестова.   Бистроумність львівского експреса. Один панок хотячи достатись до театру, а не могучи лично зайти до каси, прикликав експреса, дав єму 5 зр. і велїв купити першорядне крісло за 1 зр. По якімсь часї вернув експрес, але не з білєтом, лиш таки з кріслом овиненим в солому, котру купив в добрій вірі за 1 зр. 90 кр. в складї меблїв. А щоби до крихти сповнити прикази, експрес уважав за свій обовязок сторгувати крісло в складї меблїв, котрий находить ся в театральнім будинку.   Напад на картярів. Сими днями лучила ся в Бродах така пригода. Коло 11-ої години вечером сидїло при зеленім столику в касинї чотирох панів між ними трех женатих. Нагле розляг ся вистріл і куля влетїла вікном в скляних дверях до комнати. По кількох мінутах упав другій стріл, куля ударила в поміст, відбила ся, трафила в двері і упала знов на поміст. Перепуджені любителї гри позривали ся з крісел та хотїли бічи по поліцію, коли відозвав ся ще третій а відтак четвертий вистріл. Поліція прибула на місце, але не застала вже нїкого підозріного. Кажуть, що таку штуку зробила свому чоловікови котрась з жінок, щоби відстрашити єго від карт.   Нова зелїзниця. На четверговім засїданю ради державної внесло правительство проєкт закона о будові зелїзницї з Галича на Підвисоке, Полтори, Козову до Острова, коло Тернополя, з бічними шляхами з Потуторів до Бережан а до Підгаєць. Загальний кошт будови цїлого шяху виносить 10.100.000 зр. Поведенє обох бічних шляхів зависить від участи краю і осіб интересованих, котрі мають зложити 1 міліон зр. Шлях Галич-Острів яко головна зелїзниця другої степени має бути викінчений в роцї 1894, будова-ж обох бічних шляхів, яко нормальних зелїзниць льокальних, має розпочатись в 1895 роцї, а скінчена буде: будова шляху Потутори-Бережани в роцї 1896, а Потутори-Підгайцї в роцї 1897.   Огнї. В Бабинї в Самбірщинї наробив огонь шкоди на 2635 зр. Підозрівають, що огонь був підложений. — В Мирголодї згоріло 18 господарств разом зі всїм сегорічним збіжем. Шкода виносить звиш 15.000 зр., а як погорілцї дбали про себе, найлїпшій доказ, що тілько двох в них було обезпечених по 150 зр. Мабуть дїти були причиною сего страшного огню. — В присїлку Дубинї коло Теглова в Равщинї піложив хтось огонь під фільварком Каннера і Ремера. Всї будинки господарскі згоріли; шкода 10.700 зр. була обезпечена на 8410 зр. Огонь підложив мабуть парібок Иван Ландей. — В Ганівцях в жидачівскім повітї згоріло пять загород селяньских, вартости 2000 зр. Шкода була, обезпечена на 1000 зр. — В Долинї на передмістю Загірє шкода від огню дня 4 с. м. виносить до 859 зр.   Дѣло 