◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 падолиста. В комісії податковій заявив міністер Плєнер, що правительство узнає потребу реформи податкової, але що в проєктї Штайнбаха можуть зайти зміни, проєктовані правительством і сторонництвами. Правительство предложить в лютім свої зміни.   Берлин 28 падолиста. В недїлю надійшла до канцлєра Капрівіого посилка почтова з Орлєану, в котрій мало містити ся насїнє редьковки. Посилку отворено осторожно і показало ся, що в нїй був динаміт і прилад до експльозії. Таку саму посилку дістав Капріві також з Бордо.   Париж 28 падолиста. Доси нїхто ще не підняв ся місії зложити новий кабінет.   Рим 28 падолиста. Король поручив Цанарделіому, презідентови палати послів, зложити новий кабінет.   Букарешт 28 падолиста. Король отворив засїданя парляменту, а в своїй промові зазначив хосен для Румунії з договорів торговельних, заключених з сусїдними державами.   Дѣло 