◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 падолиста. Бувшій міністер скарбу, д-р Штайнбах, именований презідентом сенату при найвисшім трибуналї судовім.   Будапешт 27 падолиста. Оголошено розпорядженє цїсарске що-до установленя окремого двору королївского для Угорщини. — Сими днями має відбутись конференція епископів під проводом примаса Васаріого і буде радити над предложенями церковно-політичними.   Париж 27 падолиста. Кабінет Діпі подав ся до дімісії і Карно приняв єї. Казимир Періє і Мелін відкинули предложенє зложити новий кабінет.   Рим 27 падолиста. Доси нїхто не приняв ся місії зложити новий кабінет.   Софія 27 падолиста. На похорони кн. Батенберґа вислала Сербія депутацію.   Дѣло 