◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 падолиста. Міністерство торговлї позволило бар. Конопцї розпочати будову льокальної зелїзницї з Тарнова до Щутина. Ґр. Таффе виїхав до Италії, поверне аж в січни.   Будапешт 29 падолиста. Незадовго в Туроч ст. Мартонї має відбути ся конґрес Сербів, Словаків і Румунів.   Берлин 29 падолиста. Доносять, що такій самий замах, якій вчинено на канцлєра Капрівого динамітною посилкою, звернено також на цїсаря Вільгельма, пересилаючи і єму пекольну машину.   Рим 29 падолиста. Цанарделі приймив місію утвореня кабінету. Склад єго ще не звістний.   Петербург 29 падолиста. Після наспівших вістей задумує перскій шах вибрати ся в червни 1894 р. в подорож по Европі. Шах поїде найперше до Петербурга, потім до Берліна, Лондону і поверне на Відень.   Дѣло   