◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. Говорять, що сойми будуть скликані: галицкій 19 грудня, горішної Австрії 18, а моравскій 28 грудня.   Будапешт 30 падолиста. Вчера предложило правительство на засїданю сойму проєкт закона о судах адміністраційних, котрий приймили посли з великим одушевленєм.   Берлин 30 падолиста. Капрівому надсилають ґратуляції також і пануючі двори. Пачки динаміту походять мабуть від нїмецких підданих.   Париж 30 падолиста. Спілє підіймив ся утвореня нового кабінету. Він має остати міністром справ заграничних. Спілє єсть звістний яко противник Россії.   Петербург 30 падолиста. Journal de St. Petersbourg домагає ся від держав спільної акції против соціялістів і анархістів.   Лондон 30 падолиста. В часї послїдного землетрясеня в Персії згинуло 20.000 осіб.   Дѣло 