◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 грудня. Говорять, що справа виборчої реформи прийде під наради парляменту ще перед Різдвяними святами.   Буда-Пешт 2 грудня. В угорскім соймі вела ся дебата над буджетом краєвої оборони. Міністер Феєрвари доказував потребу 1.150 офіцирів.   Берлин 2 грудня. В нїмецкім парляментї мотивував кн. Гомпеш внесенє, котре домагає ся покликаня єзуїтів до Нїмеччини, щоби побороти соціялізм. По бесїдї кількох соціялістів парлямент приймив внесенє центра, щоби покликати єзуїтів, 173 голосами против 136.   Париж 2 грудня. Спілє стрінув перепони в утвореню нового кабінету, натомість підняв ся тої місії Періє і, здаєсь, вже нинї склад нового міністерства прийде до цїли.   Новий Йорк 2 грудня. Бразилійскі ворохобники побідили правительственні войска коло Pio Неґро. Ворохобники забрали тисяч полонників.   Дѣло 