◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нїмецко-руска ґімназія в Чернівцях. Буковиньска краєва рада шкільна, як пише Gazeta Polska, полагодила відступлені їй соймом буковиньским петиції Русинів черновецких в той спосіб, що рішила представити міністерству просвіти внесенє, щоби в Чернівцях отворено другу ґімназію, поки-що низшу, з язиком викладовим нїмецким але з рускими клясами паралєльними.   Москвофільске товариство академичне "Буковина" у Відни було, як звістно, розвязане намістництвом Австрії долїшної по нападї на Впреосв. митрополита, коли тойже вертав з Риму. Против того зарядженя внесено рекурс до міністерства справ внутрішних, котре — як довідує ся львівскій кореспондента краківского Czas-y — знесло розпорядженє намістництва і сим реституувало "Буковину". Кореспондент дуже дивує ся сїй постанові міністерства, бо в розпорядженю намістництва сконстатовано найяснїйше і то на основі признаня самих обжалованих, що цїлий заряд і члени "Буковини" перед устроєнєм демонстрацій були в Cafe international і там обговорювали справу демонстрації, а відтак єї виконали. "Отже не підпадає сумнївови, — каже дальше кореспондента Czas-y,— що тут мало ся до роботи з формальною постановою устроїти політичну демонстрацію, а що така постанова єсть переступленєм статутів товариства, то здаєть ся кождий знає, навіть хто тих статутів не читав. Очевидно я не читав рішеня міністерства, отже не можу догадати ся, які мотиви наведено для єго справданя. Однако на кождий спосіб мусїли би се бути мотиви, з огляду правничого дуже важні і рішаючі, бо прецї міністерство мусїло собі ясно здати справу з політичної далекосяглости свого кроку. Мусїло знати, що такій крок не може причинити ся до зміцненя супротив Русинів тої політики, яку заинавґурувало ся в краю по звістних декляраціях соймових п. Романчука, тої політики, котру Високопреосвящений митрополит так щиро підпирає. Студентскі демонстрації певно не ослаблять позиції достойного Князя Церкви в краю; але зміцнити єї не можуть такі розпорядженя, як теперішне в справі "Буковини". Бо коли і суди залишили в тій справі доходженя, то послїдним вислїдом теперішного розпорядженя єсть се, що виновники підлого нападу виходять з цїлої справи цїлком безкарно. Вже в найблизшій будучности побачимо, чи рішенє міністеріяльне було з огляду правничого конечне".   Учителї шкіл середних в Австрії внесли петицію до ради державної, в котрій домагають ся полїпшеня их теперішного положеня. Петиція підперта обширним еляборатом, де підносить ся з одної сторони малу платню учптелїв в Австрії в порівнаню з иншими державами, а з другої сторони вказує ся на брак авансу і взагалї на велике обмеженє видів до насуненя на висші посади. З огляду на се домагає ся петиції, щоби учителям шкіл середних признано взагалї підвисшенє постійної платнї, дальше щоби замість дотеперішних пятилїтних додатків по 200 зр., заведено трилїтні додатки по 150 зр. і щоби учитель міг дослужити ся 9 таких додатків, відтак домагає ся петиція, щоби вже по признаню четвертого додатку трилїтного наступало посуненє дотичного учителя до 8-ої ранґи, а по додатку 7-ім до ранґи семої. Вкінци жадає ся підвисшеня платнї для директорів і признаня им шестої ранґи.   Підвисшенє платнї робітникам салінарним. Цїсар зарядив, щоби управильнити платню робітників салінарних в Галичинї і на Буковинї. В наслїдок того наступить підвисшенє платнї о 10%.   Стіпендія для ремісника. Видїл краєвий розписує конкурс на одну стіпендію в висотї 400 зр. з фундації краєвої вистави рільничої і промислової у Львові з р. 1877, призначеної для ремісників і промисловцїв, котрі вже в краю фахово образовані, хотять свою науку доповнити за границею. Тепер стіпендія буде надана бляхареви. Кандидати мають найдальше до 30 н. ст. грудня с. р. внести поданя до видїлу краєвого.   Почетне горожаньство надала рада громадска Старого міста нотареви Мар. Владичиньскому за заслуги положені коло піднесеня міста і за ревну співучасть коло відбудованя спаленого костела.   Дрібні вісти. Архикнязь Леопольд Сальватор виїхав оногди зі Львова до бар. Якова Ромашкана в Городенцї на лови. — Маршалок краєвий кн. Сангушко повернув передвчера пополудни до Львова. — В Потоцї коло Лопатина помер властитель більшої посїлости Войт. Карневскій.   Дѣло 