◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 грудня. Відбула ся велика нарада войскова під проводом цїсаря, на котрій був і архикнязь Албрехт, і она відносить ся до реорґанізації артилєрії і обсади кількох місць ґенералів. У міністра Бакегема відбули ся довірочні наради провідників скоалізованих партій в справі реформи закона промислового.   Будапешт 1 грудня. В суботу предложить правительство парляментови закон щодо обовязкових слюбів цивільних. Епископи оголосять спільний пастирскій лист, звернений против правительственного проєкту.   Прага 1 грудня. При тїснїйших виборах до ради міскої побідили молодо-Чехи здобувши всї чотири мандати. Всїх молодо-Чехів засїдає тепер 39, а старо-Чехів 48.   Софія 1 грудня. Нинї буде оголошена реконструкція кабінету Стамбулова.   Рим 1 грудня. Цанарделі уложив уже лісту кабінету. Він сам обнимав, побіч презідентури, теку справ внутрішних, Саракко справи заграничні, Сонніно теку судівництва, а Ваччелі теку фінансів.   Дѣло 