◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рогатин 4 грудня. Віче відбуває ся при участи більше як 400 людей. Наради ведуть ся поважно.   Відень 4 грудня. Вчера з нагоди відчиту кн. Ліхтенштайна на темат: Купуйте лиш у христіян, прийшло до бійки між антісемітами і соціялістами. Поліція арештувала кілька осіб. Сойм галицкій має бути скликаний доперва на 28 с. м.   Білград 4 грудня. Король приймив дімісію кабінету Докича і поручив Ґруїчови зложити нове міністерство.   Париж 4 грудня. Кабінет Періє зложить нинї в парляментї деклярацію, в котрій заповість відкиненє ревізії конституції, реформи податкової і роздїлу церкви від держави, а кромі того поборюванє соціялізму.   Рим 4 грудня. Нинї має зложити ся кабінет Цанарделього.   Лондон 4 грудня. Анархісти мимо заборони хотїли відбути збори. Кінна поліція розігнала товпи.   Дѣло 