◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 грудня. Наради над виїмковим станом Праги і околицї розпічнуть ся в понедїлок.   Буда-Пешт 6 грудня. В угорскім соймї при дебатї над рубрикою буджету "Удержанє королївского двора" заявив презідент міністрів Векерлє, що до утвореня осібного двора в Пештї не треба окремого законодавства. Угри повинні старати ся, щоби королївскій двір не мішав ся до політики і не став в суперечности з их правно-державними интересами. Палата приймила одноголосно повисшу рубрику.   Софія 6 грудня. Слїдство в справі атентату на кн. Фердинанда вже покінчене.   Берлин 6 грудня. В комісії члени центра згодили ся на торговельний договір з Румунією, застерігаючи ся против договору з Россією.   Париж 6 грудня. Палата вибрала презідентом Діпі 251 голосами против 213.   Дѣло 