◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 грудня. Сойм галицкій має бути скликаний на день 10 сїчня. Реформа виборча має прийти доперва в осени на порядок дневний. Правительство думає перевести перше реформу податкову.   Білград 7 грудня. Король затвердив нову лісту сербского кабінету.   Берлин 7 грудня. Нїмецкій парлямент радив над проєктом правительства що-до підвисшеня належитостей стемплевих. Того предложеня боронив баварскій міністер фінансів.   Петербург 7 грудня. Після царского указу видаленє жидів відложено до 13 червня 1895 року. В спеціяльних випадках мають ґенерал-ґубернатори відложити видаленє на час ще пізнїйшій.   Дѣло 