◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 8 грудня. Wiener Ztg. оголошує рескрипт цїсарскій скликуючій краєві сойми: долїшної Австрії, Стирії, Морави і Гориції на день 19 грудня, сойми: Чехії, Країни і Шлеска на 28 грудня: Австрії горішної, Истрії і Трієсту на день 3 сїчня, а сойм галицкій, буковиньскій, дальматиньскій і сольногородскій на день 10-того сїчня 1894 р.   Буда-Пешт 8 грудня. Вчера скінчила ся конференція епископів. Незадовго появить ся пастирскій лист против обовязкових цивільних слюбів.   Берлин 8 грудня. В парляментї прийшло в часї розправи над стемплевим податком до скандальних сцен за-для нетактовної бесїди антісеміта Лібермана.   Білград 8 грудня. Ґруїч в бесїдї проґрамовій запевнив Австрію, що нове правительство додержить всїх договорів.   Рим 8 грудня. Цанарделі зрік ся місії утвореня нового кабінету за-для того, що не міг обсадити теки міністра скарбу.   Дѣло 