◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 грудня. Клюб рускій ухвалив голосувати против виїмковим розпорядженям в Чехах.   Відень 9 грудня. Посол сербскій має тими днями зложити заяву, котрою признасть австрійске становище за справедливе. Віче консервативних католиків має відбути ся в осени 1894 року.   Прага 9 грудня. В заведеню вязничнім прийшло вчера до авантури між увязненими членами молодо-ческої "Омладини" а зарядом вязничним. Процес виточений 78 членам товариства розпічне ся за кілька днїв. Обжалованих буде боронити д-р Підлипний і Герольд.   Трієст 9 грудня. В Удинї арештовано кількох купцїв заживаючих загального поважаня під закидом фальшованя 50 реньскових банкнотів австрійских.   Париж 9 грудня. Амбасадор россійскій Моренгайм виїздить слїдуючого тиждня до Россії.   Рим 9 грудня. Тому, що місія Цанарделього не повела ся з утворенєм нового кабінету, король поручив зложити міністерство Кріспіому, котрий зараз по поворотї з Неаполю відбув з королем довгу нараду.   Дѣло 