◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 грудня. Міністерства справ внутрішних, торговлї і віроисповідань оголосили розпорядженє, котрим знесено відпочинок недїльний до год. 7-ої вечером в недїлю, 24 грудня бо сего дня припадає навечерє. — Говорять, що загадують поставити внесенє, щоби висказати кондолєнцію палатї францускій.   Париж 11 грудня. Рада міністрів загадала предложити закон, силою котрого підпадали би під кару всякі навіть намірені атентати, хоч би не були виконані.   Брукселя 11 грудня. Patriot доносить, що в Петербурзї викрито атентат на царя. Арештований студент зізнав, що загадано убити царя підчас прогульки саньми.   Рим 11 грудня. Кріспі зложив кабінет і предложив королеви до затвердженя.   Дѣло 