◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 12 грудня. Д-р Плєнер загадав вставити в буджет додаток дорожняний для урядників 11, 10 і 9-ої ранґи в квотї 10 зр. місячно. Сей додаток був би виплачуваний вже від 1 сїчня 1894 р. — Спеціяльний відпоручник сербского правительства заявив ґр. Кальнокому, що Сербія готова мирно полагодити спір що-до интерпретації договору торговельного.   Берлин 12 грудня. Поліція мала викрити в Берлини тайний клюб анархістів.   Париж 12 грудня. Gaulois предкладає утворити синдикат европейскій під проводом царя для спільної охорони перед анархістами.   Рим 12 грудня. В селї Джіярдінельо селяне піднесли бунт против зверхности громадскої, войско убило 8 селян, а по відходї войска селяне убили слугу громадского і єго жінку та відтяли им голови.   Дѣло 