Від комітету будови руского театру.

До наших красавиць.   Від часу нашої першої відозви до наших красавиць — було то в місяци серпню — настав більшій рух, більше житє, більше заинтересованє справою будови нашого театру народного, бо пол жіночій взяв справу в свої руки і розвинув щиро властиву собі дїяльність. Слава Вам і сердечна подяка за се Поважані рускі Дами! Маємо надїю, що й дальше зволите розвивати се благородне дїло, а колись имена Ваші блищати будуть в Золотій книзї на славу і честь Вашу і нашого руского народу!   Надходять наші свята — св. Николая, котрий розносить дари молодим і старим, Рождества Христового з колядами, Новий Рік з доброжеланями, Щедрий вечер — а потім весїля, балї, забави, і т. и. Кілько тут нагоди до збираня фондів на будову руского театру! Крейцар до крейцаря а натовпить ся мірка. А вже-ж нїхто не годен щирійше, витревалїйше і різше заняти ся збиранєм, як наші щирі, любі, дорогі рускі патріотки — чи то з тацою, чи то з пушкою, чи з купонами в руцї, — нїхто не в силї опертись любому их візваню. Отже просимо Вас сердечно, не залишайте нїякої нагоди, а дїло пійде різше і успішнїйше. Коли-б котра з Пань потребувала купонів, просимо зголосити ся по них до Комітету будови руского театру у Львові, ул. Вірменьска ч. 2.   При сїй нагодї желаємо Вам сердечно веселих Свят і щасливого Нового Року!   Від комітету будови руского народного театру.   У Львові дня 12 н. ст. грудня 1893.   Дѣло 