◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 грудня. Fremdenblatt доносить, що Россія надіслала уже відповідь в справі торговельного договору з Австро-Угорщиною. А що відповідь вимагає нових переговорів Австрії з Угорщиною, длятого австро-угорска конференція митова має зібрати ся в тих днях.   Берлин 13 грудня. Добре поинформовані круги сумнївають ся чи австро-угорскій договор прийде до цїли.   Білград 13 грудня. Убійства і рабунки між радикалами і лібералами прибрали такі розміри, що богато личностей краю удало ся до короля о охорону.   Мадрит 13 грудня. Договір торговельний між Австрією а Испанією підписало уже правительство испаньске.   Петербург 13 грудня. Россія утворила нову сталу ескадру на Середземнім мори.   Рим 13 грудня. В палатї заведено виїмкові средства остороги. Трибуни будуть заосмотрені металевими сїтками.   Дѣло 