◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При доповняючих виборах посла до ради державної з курії сїльскої округа Жовків-Рава-Сокаль голосувало 586 виборцїв. В Жовкві впало 152 голосів на Вахнянина а 33 на о. Роздїльского; — в Сокали на Вахнянина 163 а на о. Роздїльского 33 голосів; — в Раві на Вахнянина 143 а на о. Роздїльского 62 голосів. Разом одержали о. Роздїльскій 128 голосів а проф. Вахнянин 458 голосів — тож послом до ради державної вибраний проф. Анатоль Вахнянин.   Конкурс. Головний Видїл Товариства "Просвіта" у Львові розписує сим конкурс на написанє для Товариства "Просвіта" книжочок слїдуючого змісту: 1. Повістки з житя суспільно-народного і оповіданя морально-реліґійні. 2. Оповіданя историчні. 3. Розвідки економічно-господарскі, як також образки з исторії промислу і торговлї. 4. Розвідки з гіґієни. 5. Короткій правотар народний. 6. Образки етноґрафічні і ґеоґрафічні. 7. Образки з природи. При виборі предмету працї звертає ся увагу на зміст дотеперішних видань Товариства. Книжочки мають бути написані в спосіб приступний для народу а обємом не можуть переходити трех аркушів друку. За оріґінальні працї платить Товариство "Просвіта" від аркуша [24 сторін] 15 зр. до 25 зр. ав. а за переклади 8 зр. до 15 зр. ав. Рукописи належить надсилати до Головного Видїлу Товариства "Просвіта" у Львові [при ул. Вірменьскій ч. 2], кождого часу. Рукописи приняті стають ся власностію Товариства а неприняті будуть звернені авторам. За Головний Видїл Товариства "Просвіта", у Львові дня 11 н. ст. грудня 1893 р. Д-р Омелян Огоновскій, голова Товариства "Просвіта". Д-р Кость Левицкій, член видїлу.   На просьбу комітету будови руского народного театру у Львові дозволив намістник ґр. Бадені тому-ж комітетови збирати скадки на будову театру по конець 1894 року.   Нові фундації стіпендійні. З початком року шкільного 1893/94 ввів видїл краєвий в житє три фундації, а то: 1) фундацію родинну Вал. Чайковского: чотири підмоги по 600 і чотири стіпендії по 400 зр. річно; 2) фундацію Людв. Незабитовскої в котрій истнують на тепер три стіпендії по 500 зр.; 3) фундацію кс. Юл. Новака, в котрій истнують на тепер дві стіпендії по 150 зр.   Процес карний против обжалованих 13 селян з Помлинова, повіта равского, о убійство мнимого палія Николи Бучми, скінчив ся передвчера вечером. На основі вердикту судьїв присяжних засудив трибунал провідника убійників Ивана Вовка Чепіля на 4 роки тяжкої вязницї, Гриня Перетятку на 3 роки, 10 инших кождого на 2 роки, а одного, Луця Солтиса, увільнено. Засуджені приймили вирок рівнодушно.   Огнї. Вже тринацятий раз сего року навістив огонь нещастне село Кнїгинин коло Станиславова. В ночи з понедїлка на второк підложила якась злочинна рука огонь під хату Ивана Джуса і в короткім часї згоріла хата, стайня, шопа і два обороги з сїном і збіжем Ивана Джуса, стайня і оборіг сїна Андрія Когутяка та два обороги конюшини і сїна Юрка Демянчука. Виновник, як звичайно, утїк незамічений, а зверхність громадска не вислала навіть сикавки до огня.   Жиди "Сіоністи", що проповідують відродженє жидівскої народности, устроїли сими днями в сали "Народного Дому" музикально-декляматорскій вечер в память Макавеїв. Проґраму вечера виконано в 4 язиках. Отже була польска промова, відчит в жидівскім жарґонї, нїмецкі пісни і деклямація єврейска. Салю наповнила жидівска публика, переважно купцї і банкири.   Нові жерела нафти. В одній з найстарших копалень в Галичинї, в Сярах, запанувала тепер горячка нафтова. В копальни Гаща і Годзиньского иде від кількох днїв ропа з закопу 200-метрового сама, без помп, викидаючи денно по 100 бочок.   Дѣло 