◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 грудня. Амбасадор францускій Льозе вручив вчера цїсареви на торжественній авдієнції свої увірительняючі листи. З нагоди 50-лїтного ювилею архикн. Райнера цїсар вислав привітне письмо.   Буда-Пешт 15 грудня. Угорскій сойм приймив значною більшостію голосів буджет на р. 1894.   Париж 15 грудня. Россія порушила гадку спільної акції всїх держав против анархістів.   Берлин 15 грудня. Парлямент приймив торговельні договори з Сербією і Испанією.   Рим 15 грудня. До Сицилії вислано 4 полків войска, щоби втихомирити забуреня. Кріспі предложив королеви склад нового кабінету.   Петербург 15 грудня. Дворяньство ґубернії петербургскої уладило в честь амбасадора Франції Монтебелля пир, на котрім підношено тоасти в честь побратаня.   Дѣло 