◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 14 грудня. Сербскій шеф секційний в міністерстві фінансів Милованович розговорював з ґр. Кальноким заявляючи, що правительство сербске готове заґарантувати, що австро-угорска торговля не потерпить страти за для заведеня в Сербії оплати митової "обрт".   Прага 14 грудня. Говорять, що правительство не предложить соймови справи трутнівскої.   Абазія 14 грудня. Бувшій презідент кабінету сербского д-р Докич помер тутки позавчера.   Брукселя 14 грудня. На границї францускій заряджено поліційні средства, щоби перешкодити переходови француских анархістів на теріторію бельґійску.   Барцельона 14 грудня. В однім домі найдено чотири динамітні бомби.   Берлин 14 грудня. Договор торговельний з Румунією принятий 189 голосами против 165. Аґраристи побіджені, отже надїють ся, що і договор з Россією одержить більшість голосів.   Дѣло 