Звістний найбільшій склад товарів в Галичинї ВІДЕНЬСКІЙ МАҐАЗИН

у Львові, площа Капітульна ч. 3   запрошує отсим до оглядин різних віддїлів складу, — в котрім все продає ся по незвичайно дешевих цїнах.   І. Віддїл Килимів. Тяжкі тревалі килими сальонові, в гарних, перских і цвітних десенях 200/140 цмт. зр. 6.50, цмт. 235/158 зр. 10.50, цмт. 280/190 зр. 15.50, цмт. 325/260 зр. 22, цмт. 400/350 зр. 24—35. Голяндскі дивани господарскі 200/145 цмт. зр. 2.10, цмт. 240/160 зр. 2.95, цмт. 290/190 зр. 3.50 цмт. 220/140 зр. 2.50—4.50.   ІІ. Віддїл Перских килимів сальонових різної величини, накритя на отомани, лямбрекини до вікна, великій вибір килимів церковних і на престоли, як такожь килимів стїнних перед і над ліжка.   ІІІ. Віддїл Хідників. Хідник голяндскій кр. 28, 35, 40—50, маніля кр. 45—75, джутовий кр. 25—35, вовняний і килимковий 85—150 кр. — Хідник кокосовий на сходи і до сїней.   IV. Віддїл занавіс до вікон і дверей. Елєґантні тунискі занавіси 95 кр., мароканьскі 1.20 зр., ренесансові 2.60 зр., модні фегеранові на гладкім поли з тороками 3.40—4.70 зр., ткані занавіси менетові зр. 3.75, занавіси відмірені на вікно зр. 1.30, 1.80, 2.50, 3, 4, 12, стори білі, кремові і барвисті в елєґантнім викінченю від зр. 2.25 і висше.   V. Віддїл кап на ліжка і столи, ґарнітурів, колдер і коців. 1 ґарнітур, що складає ся з двох кап на ліжка і одної на стіл (бурет) від зр. 5.30, 7.50, 9.50, 12—40. Обруси кр. 83, зр. 1.20. 2, 2.50, 10. Коци флянельові зр. 3, 3.80, 4.50 і висше. Коци еґерівскі зр. 3.80, 5.50 і висше. Колдри вишивані (ватовані) з rouge зр. 3, з атласу вовняного зр. 5.80, накритє для служби від зр. 1.20 і висше.   VI. Віддїл Дерг на конї зр. 1.20 і висше, накритя на сани і коци подорожні; имітація шкіри тигрової від зр. 6.50, 8.50, 12.   VII. Віддїл. Перебрані килими, поодинокі килимки перед ліжка, поодинокі стїнні килимки, поодинокі капи на ліжка і столи, висортовані килими, останки різних хідників, особливо гідні порученя 500 кап на столи кр. 85, зр. 1.20 — 300 колдер зр. 1.20-2.50. Килимків до дитячих комнат 12 штук по зр. 2.50.   VIII. Віддїл для товарів кожухових, шапочок, ковнїрів і боа, американьскі зарукавки кожухові по зр. 1.20, 1.50 і 2. "Сельскинові зр. 2, 2.50, 3, боброві (нутрія) 4—5 зр., шапки кожухові від 1 зр. і висше, ковнїри від 1 зр. Великій вибір боа, ґарнітурів дамских і дитячих, зложених з зарукавка, шапки, ковнїра, чорні, барвисті і білі. Великій вибір готових плащів, ватованих кожухових з відповідними шапочками і зарукавками.   ІХ. Віддїл юбок вовняних, шовкових, для концерту, театру і вечерниць, юбки трикотові від зр. 2 і висше. "Матен" шляфроки і неґліж. Юбки волочкові, суконні і шовкові.   X. Віддїл Конфекції дитинної, ватовані і кожухові, дитинні плащики і одежа, на дїти від 1 до 12 лїт капелюхи і паньчохи, рукавички дитинні, білє дитинне для новонароджених і дорослих.   XI. Віддїл модних капелюхів дамских і дитинних, прибраних, як також фасони, вельони, коронки, стяжки оксамітні і шовкові товари, як також всякі додатки для кравцїв і моднярок.   XII. Віддїл Парасолї мужескі і антука дамскі, білє мужеске і дамске еґерівске, вовняні рукавички і хустки, капішони, хустки коронкові, ешарпи, вахлярі, панчохи і спідницї.   XIII. Віддїл рукавичок мужеских і дамских, ґлясе, даньских і шведских, як також волічкові рукавички мужескі і дамскі "Рінґвуд", всякій вибір балевих рукавичок у всїх довжинах і фарбах.   XIV. Віддїл осібний для висилок на провінцію.   Дѣло 