◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 грудня Pol. Сorr. доносить, що єгипетске правительство заборонило россійским жидам мешкати в Єгиптї.   Буда-Пешт 16 грудня. Секретар державний Ґромон визвав на поєдинок пос. Оляя за обиду, нанесену бесїдою в Соймі.   Берлин 16 грудня. Переговори торговельні з Россією майже покінчені.   Париж 16 грудня. Папа осібним письмом до француского правительства висказав співчутє з нагоди атентату. Палата приймила без діскусії закон о матеріях експльодуючих.   Рим 16. грудня. Король потвердив лісту міністеріяльну предложену через Кріспіого.   Дѣло 