◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 грудня. В недїлю відбуло ся тутки віче нїмецких хлопів і ухвалило резолюції, жадаючі розвязаня парляменту і розписаня нових виборів на підставі загального права голосованя.   Буда-Пешт 19 грудня. Міністер скарбу Плєнер прибуде сюди сего тиждня, щоби порозуміти ся з міністром Векерлєм в справах фінансових.   Берно швайц. 19 грудня. Зборам звязку предложено закон против анархістів.   Палєрмо 19 грудня. Вчера відбули ся демонстрації робітників серед окликів: проч з податками! Будки стражничі понищено, кількох митових стражників зранено.   Рим 19 грудня. Кріспі відкликав ескадру вислану попередним правительством до Сицилії в цїли придавленя соціялістичних рухів.   Париж 19 грудня. Вчера увязнено анархіста, столяря, при котрім найдено експльодуючі матерії. В сїчни відбуде ся міжнародна конференція в справі холєри.   Дѣло 