◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 грудня. Цїсар занедужав на легку инфлюенцу. Вчера відбула ся рада міністрів.   Буда-Пешт 20 грудня. Палата вельмож ухвалила одноголосно висказати своє обуренє і кондолєнцію з нагоди атентату сповненого в францускім парляментї.   Париж 20 грудня. Сенат приймив проєкт правительства дотично експльодуючих средств і анархістичних товариств. Богато осіб одержало листи з грозьбами. Для публики замкнено ґалєрії салї біржевої.   Рим 20 грудня. Ситуація в Сицилії що раз небезпечнїйша. Революційний рух ширить ся і прибирає характер аґрарно соціяльний. Кріспі скинув з уряду синдика в Монреале за то, що той станув на чолї руху.   Лондон 20 грудня. Россійске правительство замовило в американьских фабриках велике число патронів і иншої амуніції.   Дѣло 