В Василіяньскім монастири – Непошанованє права руского. – Жиди краківскі – Громадскій самосуд. – Рухля Лявтберґ

В Василіяньскім монастири в Кристинополи пробуває теперь один Єзуїт і реформований Василіянин та приготовлють місце для 15 новиків.
Непошанованє права руского. Пишуть нам з Підбужа : „Навіть ц. к. дирекція руху зелїзниць державних у Львові не шанує руского язика на рускій земли, бо на моє поданє, котре я в своїм приватнім дїлї подав до неї по руски, відповіла менї по нїмецки ! Т. Р.“
Жиди краківскі ставляють памятник для короля польского Казимира, за то що сей позволив им поселитись в давній Польщи. Зложили поміж собою 2000 зр. І різного роду металї на відлив статуї. Рїзбарь Левандовскій викінчив модель сего памятника.
Громадскій самосуд. „Кіевское Слово“ доносить, що 9 (21) мая в селї Вольнополи, бердичївского уїзда, довершено страшне убійство. Підчас огню в тім селї убили селяне в білий день на улици Степана Білокерницкого, єго жїнку, будучу в послїднім періодї бременности, і 11-лїтного их синка. Причиною сего потрійного убійства було підозрїнє, що Білокерниц- кій підложив огонь. На скілько справедливе було се підозрїн'е, можна побачити з обставин, які лучились перед сим убійством. В сусїднім селї Дерганівцї в минувшім роцї вкрали пару коней. Вольнопільскі селяне, підозрїваючи Білокерницкого о участь в сїй крадежи, піддали єго під свій суд разом з такими тортурами, що сей признався до всего і віддав вкрадені конї. Суд покарав єго 8-місячним увязненєм. Вернувши з вязницї жив він з своїм братом в одній хатї. В цвітни згорїла хата брата, і хотяй підозрїнє упало на Білокерницкого, то таки не було доказів і суд по переведенім слїдстві пустив єго на волю. Білокерницкій вернув до села і замешкав у свого сусїда Бартюка, котрий власне 9 мая погорїв. Як тілько почався пожар, селяне замість щоби гасити огонь, схопили Білокерницкого і в 5—6 минутах він помер під ударами кіля і палиць. Жїнку, котра надбігла з криком і плачем на поміч свому чоловікови, також повалили на землю і забили горючими бельками. Дитину, котра почала втїкати, здогонили два селяне і один з них пірвавши єї за ноги, вдарив нею о землю так сильно, що кровь бухнула з губи і она на місци померла. Убійцї кинулись по улицям та почали шукати ще живих дїтей Білокерницкого, 14-лїтну дївчинку і двох хлопчиків 2- і 6-лїтних. Они забігли до сусїдного села і сховались у свояків. Там скрився і брат убитого, котрого також хотїли кинути в огонь. В годину по тім убійстві, по приказу головних участників, почали зганяти старих і молодих та змушували кождого ударити кільем по тїлах убитих, щоби нїхто не міг відказатися від участи в тім убійстві. Товпа була так роз'я­[…]
Перед кількома днями померла у Львові жидівка Рухля Лявтберґ, проживши 98 лїт. Полишила по собі 78 внуків, 23 правнуків і 7 праправнуків. Девятеро дїтей своїх пережила она а сама мешкала у свого сина 70-лїтного старця. 