Зі Швайцарії

Велику сензацію викликав в цїлій Европі факт, що Швайцарія приступила до своїх важних укрїплень під взглядом стратегичних позицій. Швайцарска рада звязкова носиться на серіо з гадкою приступити в найблизшім часї до укрїпленя гори святого Готарда. З пляну, після котрого ся гора має бути укрїплена, виходить, що Швайцарія думає в случаю потреби не допустити анї переходу войска нїмецкого до Италії, анї италійского до Франції або на відворот француского до Италії а навіть і австрійского в долину горїшного Рену. 