Шематизм рускої єпархії Мукачївскої – Електрична женщина.

Шематизм рускої єпархії Мукачївскої на рік 1888. Епископом 28-им з ряду єсть Іоан Пастелій, род. 1826 року а поставлений р. 1874 епископом. Капитула числить 7 соборних і 7 почетних крилошан, 1 аббата титулярного, З аббатів дїйстних по за границями єпархії. В єпархії єсть 7 архидіяконатів, 48 округів вицеархидіяконьских (деканатів); асесорів: 1) Мукачївскої консисторії 65, 2) підвластної Мармарошскої консисторії 15, 3) Гайду-Дорогскої 10, консисторіям в Мармароши і в Гайду-Дороґ предстоят 2 викарї епископскі foranei. Парохій 386, церквей матерних 384, дочерних 278, з тих мурованих 350, каплиць 2, місцевостей всїх в єпархії 1.485, вірних 427.873, сотрудників 54, священиків ювилатів 14, вислужених і спенсіонованих 12, новорукоположених 12, настоятелїв сїменища 4, професорів в лицею богословскім 6, священиків 509, богословів укінчених 22, богословів на науках і питомцїв 63 (6 питомцїв з Велик. Варадскої епархії румуньско-унитскої), 5 монастирїв Василіян з 36 монахами. В єпархії суть слїдуючі институції і власти : суд супружескій і церковний для архіепархії львівскої яко III инстанція; испитуюча комисія для учителїв религії середних шкіл; канцелярія епархіяльна; лицей богословскій заложений 1775 року; завідательство фондів епархіяльних; хор катедральний; библіотека епархіяльна; комисаріят епархіяльної апаратури церковної ; музей епархіяльний заложений р. 1877; комисія для перегляду плянів будівель церковних і приходских в єпархії; препаранда для дякоучителїв, в котрій учать кромі катихита 2 духовних а 4 світских учителїв; при препарандї єсть 6-ти клясова школа з осібним катихитом і учителем; дім для сиріт-дївчат по священиках получений з 8-клясовою школою, має 1 управителя-катихита, 5 виховательок, 3 учительки і 2 учителїв з гимназії і лїкаря; дім для сиріт-хлопцїв по священиках має 4 настоятелїв; бурса для синів священичих гимназіястів, отворена 1 вересня 1883 р., має 5 настоятелїв; бурса для препарандистів, в роцї 1887 було 30 принятих, а всеї молодежи було поміщених будь даром будь за уміреною цїною в тім закладї 140 хлопцїв. В латиньскім сїменищи в Остригомі (Gran) єсть 2, а в будапештеньскім єсть 4 питомцїв. Умерло в 1885 р. 5 священиків, 1886 р. 13 а 1887 р. 12; 7 священиків єсть по за єпархією в службі, межи ними один войсковий капелян. При шематизмі епархіяльнім находиться шематизм гр. кат. шкіл під управою мукачївскої консисторії. В Угорщинї суть ще людові школи в части під управою консисторій. В семи комитатах мукачївскої єпархій, в 48 инспекторских округах єсть 38.507 учеників в 572 школах. На жаль, не виказаний язик в тих школах.
Електрична женщина. В парискім біольогичнім товаристві здавав справу д-р Фере з електричних з'явищ спостережених у одної женщини. Єсли она діткнулась ножа, то часто бачила, то між єї рукою а ножем, появлялась искра; коли обнимала кого, або подавала руку, то тоті особи дізнавали електричного удару. Д-р Арсонвиль, занимаючій-ся слїдженєм таких з'явищ, заявив, що се походить з того, що недужа має дуже суху шкіру. Шкіру тої женщини можна прирівнати до кавчука, котрий від потираня сукном набирає електричности. Женщина ся походить з родини, котра наслїдно нездужала на розстроєнє нервів. Електричні з'явища почались у неї з пятнацятим роком житя а дійшли найвисшої степени в 27 роцї. В той час она завважала, що єї пальцї притягають до себе легкі предмети. Єсли убранє близько дотикалось тїла, то являлись електричні искри, а часом убранє так приставало до тїла, що перешкаджало свобідно порушатись. У єї синка показуються такі самі з'явища. 