◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 грудня. Пос. Цалінґер написав брошуру, в котрій остро нападає на коаліцію. Лївиця дарувала Плєнерови альбум з фотоґрафіями членів, причім пос. Рус дякував міністрови за те, що піднїс сторонництво з прикрого становища до впливу.   Будапешт 25 грудня. Вість, що єї принїс Magyar Orszag будь-то би міністер гонведів Феєрвари подавсь до дімісії, показала ся неправдивою.   Берлин 25 грудня. Появилась тут в Nation дуже цїкава анонімна статя, котра подає зміст вийшовшої саме тепер в Лондонї книжки в россійскім язицї: "Конституція графа Лоріс Меликова". Конституцію хотїв надати Александер II і підписав дотичне розпорядженє 13 марта 1881 року о год. ½1 в полудне. Близше про се оповімо завтра.   Петербург 25 грудня. Вісти про заговори нігілістів заперечують тутешні добре поинформовані круги.   Рим 25 грудня. Забуреня в Сицилії прибирають що раз більші розміри.   Прага 25 грудня. Д-р Масарик зголосив в молодоческім комітетї екзекутивнім свою кандидатуру о мандат до сойму і до ради державної, опорожнені за-для єго власної резиґнації.   Дѣло 