◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 грудня. Сербскій шеф секційний Милованович відїхав до Білграду, щоби здати справу з переговорів з ґр. Кальноким. Рада державна має зібрати ся дня 28 лютого 1894.   Прага 23 грудня. Головний обжалований в процесї "Омладини" редактор Гуйн випущений на волю за кавцією 10.000 зр.   Берно швайц. 23 грудня. Парлямент ухвалив ревізію конституції федеральної. Ухвала мусить перейти через голосованє кантонів і загалу населеня.   Берно морав. 23 грудня. При виборах міских Нїмцї побідили цїлковито.   Палєрмо 23 грудня. Рада міста в Монреале запротестувала против скиненя бурмістра.   Берлин 23 грудня. Россійскі фабриканти зелїза мали зібрати міліон рублїв на аґітацію против торговельного договору з Нїмеччиною.   Париж 23 грудня. Говорять, що Велян одержує богато листів грошевих. Дотепер одержав 3.000 франків.   Дѣло 