◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 грудня. Цїсар має ся лїпше. Говорять, що Плєнер не буде брати участи в нарадах ческого сойму і зажадає урльопу.   Прага 22 грудна. В часї пиру бувшій пос. бар. Лєонарді висказав бесїду, в котрій піднїс, що обовязком шляхти ити рука в руку з молодо-Чехами.   Білград 22 грудня. Вчера розпочав ся процес против ліберального міністерства. Оборона складає ся з 24 адвокатів. Именем обжалованих заквестіонував Авакумович склад трибуналу. Обжаловані і оборонцї ставляли передвступні питаня, за-для того Біломаркович відрочив розправу до суботи, щоби нарадити ся над тими питанями. Процес потреває майже місяць.   Берно морав. 22 грудня. Пос. Тучек поставив в соймі внесенє, щоби дїти ходили до тої школи, котрої уміють викладовий язик. Жачек критикував програму правительства, котра звернена против Чехів.   Берлин 22 грудня. Reichsanzeiger оголосив розпорядженє з 4 сїчня 1882 р., на підставі котрого урядники зобовязані помагати правительству у всїх квестіях політичних і при виборах.   Париж 22 грудня. Антісемітскі дневники аґітують против Ротшильда, обвиняючи єго о відносини з анархістами. Парлямент відрочено до 9-ого сїчня.   Дѣло 