◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 грудня. В свято трех королїв появить ся протест угорского епископату против предложень правительства в справах церковних. — Pol. Corr. доносить, що в Одесї були послїдними часами поважні заворушеня о політичнім характері.   Париж 28 грудня. Процес против Велянта відбуде ся в сїчни. — В Анжулем зачалась розправа в справі убійства италійских робітників в Еґ-Морт. Акт обжалованя закидає, що причиною ексцесів були самі Италійцї.   Софія 28 грудня. На памятник для кн. Александра отворено публичну субскрипцію.   Рим 28 грудня. На Сицилію вислано нові віддїли войска, щоби удержати спокій. Кріспі хоче удавати симпатію для селян, що підняли ворохобню.   Дѣло 