◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берлин 27 грудня. Сойм прускій скликаний на 16 сїчня; цїсар отворить сойм лично.   Софія 27 грудня. Собранє ухвалило новий закон виборчій.   Букарешт 27 грудня. Міністер Ляговарій сказав при дискусії над адресою, що Румунія може підпирати змаганя семигородских Румунів, принимаючи их до шкіл, але в иншій спосіб годї за ними вставлятись, бо се довело би до війни.   Рим 27 грудня. В Сицилії бунтуєсь населенє сїльске. Скріплено войскові залоги а Кріспі велїв лагіднїйше стягати податки.   Дѣло 