◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 грудня. Оголошено санкціоновані закони о промислї будівничім, о континґентї рекрутів і о провізорії буджетовій.   Прага 29 грудня. Кн. Віндішґрец зложив мандат посольскій а міністер Плєнер взяв відпустку на час сесії. — Молодо-Чехи домагали ся знесеня стану виїмкового.   Берлин 29 грудня. Єсли би парлямент відкинув договор торговельний з Россією, то цїсар розвяже парлямент.   Париж 29 грудня. Акт обжалованя закидає Велянтови намірене збуренє парляменту і намірене убійство.   Рим 29 грудня. В Сицилії повторились непокої. Селяне накинулись на дїдичів.   Дѣло 