◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 грудня. Урядова ґазета оголосила розпорядженє міністра просвіти о управильненю испитів правничих на видїлї правничім.   Прага 30 грудня. В соймі ческім виголосив пос. Енґель заявленє, звернене против напастей в ґазетах на молодо-Чехів за убійство Мрви. "Наші противники — говорив Енґель — фальшують безлично правду, щоби оклеветати нарід ческій і побудити всїх до ненависти против того народу." Сойм приняв заявленє грімкими оплесками при окликах: ганьба маршалкови.   Петербург 30 грудня. Стан здоровля ґенерала Гурка, ґубернатора Варшави, безнадїйний.   Рим 30 грудня. Правительство вислало спеціяльну комісію для розслїдженя кривд селяньских в Сицилії.   Білград 30 грудня. Зачало ся переслухуванє міністрів.   Дѣло 