◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 2 сїчня. З нагоди Нового Року складали сторонництва політичні своїм проводирям желаня, при чім обговорювано ситуацію політичну. Презідент міністрів Векерлє зазначив, що церковно-політичні проєкти не скорочують в нїчім прав церкви. Також заповів реформу ординацій виборчих.   Прага 2 сїчня. В послїдних ночах замазано знов кілька орлів австрійских на скринках почтових. Відбувають ся нові увязненя. Нїмецкі ґазети доносять, що викрито заговори на знатні особи.   Париж 2 сїчня. Карно відповідаючи на желаня новорічні заявив, що Франція буде і дальше змагати до удержаня мира і помиреня народностей. — Всїх обжалованих о убійство Италіянцїв в Еґ-Мор увільнено.   Рим 2 сїчня. Король в промові до сенату висказав симпатію для населеня Сицилії і зазначив, що правительству удасть ся поправити тамошні відносини.   Дѣло 