◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Коляда для дїтей відбуде ся в рускій женьскій школї у Львові завтра (в середу) о 3 годинї по полудни в льокали школи при пляцу Стрілецкім, ч. 6. Для родичів вступ вільний.   Справа посла Ив. Тиминьского, яко члена буковиньского видїлу краєвого, покінчилась тим, що пос. Тиминьскій зложив мандат члена видїлу. Gazeta Polska подаючи сю вість, додає такі поясненя: Міністер скарбу, полагоджуючи спір старшого комісаря скарбового п. Ив. Тиминьского з наставником єго бюра, сов. Герцоґом, орік, що п. Тиминьскій повинен або зложити мандат члена видїлу краєвого або зрезиґнувати зі своєї посади, бо оба занятя колідують зі собою і шкодять службі в дирекції скарбу. П. Тиминьскій на разї не міг рішити ся, що робити, однак ситуація заострила ся так дуже, що голосно говорено о перенесеню п. Тиминьского до Тиролю або навіть о спенсіонованю. Супротив того п. Тиминьскій зложив мандат члена видїлу краєвого а задержав лиш мандат посольскій. Супротив уступленя п. Тиминьского, першою задачею сойму буковиньского, котрий збере ся 10 сїчня, буде вибір члена видїлу краєвого з курії громад сїльских.   Ювилей першої женщини-лїкарки в Россії обходжено сими днями. Як раз минуло 25 лїт, коли панї Кошеварова-Рудкева покінчила курс наук медичних. Ювилятка добула собі славу многими розвідками лїкарскими і численні товариства наукові именували єї своїм членом. З єї розвідок дуже популярна "Гіґієна орґанізму жіночого".   Стіпендія имени Васильковского. П. Евстахій Васильковскій, управитель почти в Улашківцях, дожизненний надаватель двох стіпендій по 40 зр., имени бл. п. о. Ник. Васильковского пароха в Молотові, з фондації бл. п. о. Івана Васильковского, приходника в Могильници — надав обі стіпендії в квотї 80 зр. свому сестрінцеви п. Игн. Савчиньскому медикови у Відни. Фондаційний капітал тої стіпендії находить ся в касї Народного Дому, а виплата стіпендії наступає що-року в свято св. о. Николая.   Критичні днї, які предсказує Фальб в своїм калєндари суть отсі в 1894-тім роцї: Першорядні (найстрашнїйші): 21 сїчня, 20 лютого, 21 марта, 6 цвітня, 5 мая, 1 і 30 серпня, 29 вересня і 23 жовтня; — другорядні: 5 лютого, 7 марта, 20 цвітня, 4 червня, 5 липня, 15 вересня, 14 жовтня і 12 грудня; — треторядні: 7 сїчня, 19 мая, 18 червня, 7 липня, 16 серпня, 27 падолиста і 27 грудня. Якісь надзвичайні зявища мають лучити ся в ті три днї критичні перворядні: 21 марта, 6 цвітня і 29 вересня, бо ті днї остають під впливом затьміня сонця, взглядно місяця.   Дрібні вісти. Посол Лев Хшановскій буде складати справозданє посольске дня 8 н. ст. сїчня В Тернополи перед своїми виборцями з більшої посїлости округа виборчого Тернопіль-Збараж-Скалат-Теребовля. — Посли Цоль і Поповскій запросили своїх виборцїв на день 3 н. ст. сїчня до Вадовиць на справозданє посольске. — Говорять, що директор галицких почт і телєґрафів Сеферович рішив на будуче не принимати женщин до почтової служби. — Денис Штерн перемінив своє имя на "Стержиньскій" за дозволенєм намістництва. — Рада міста Станиславова ухвалила 1000 зр. субвенції для театру станиславівского, котрий і дальше буде давати представленя під дирекцією Антоневского. — Поїзд зелїзницї льокальної, идучій до Кимполюнґа, переїхав коло стації Вами селянку Косанчу, матїр кількоро дїтей і убив єї на місци. — З Асхабаду доносять, що підчас трясеня землї дня 17 падолиста місто Кучан зруйноване до тла, при чім погибло 8000 осіб.   Кілько платить нарід нїмецкій на удержанє своїх коронованих голів? Grenzbote подає таку статистику в тій справі: Найдешевше коштує своїх підданих кн. Ольденбурґскій, бо лиш 255.000 марок річно. Значно більше дістають два князї: Ліппе Дегмольд і Кобурґ-Ґота, бо по 600.000 марок річно. На опорожнене тепер княжество бравншвайґске платить ся 1,125.323 марок; тими грішми управляє тепер кн. Альберт прускій. Удержанє королїв віртемберґского і саского коштує 2,059.308 м. і 3,332.036 марок. Король баварскій бере ще більше, бо 5,403.986 марок. Доходи короля пруского складають ся з ренти 8,895.839 марок і з ухваленої соймом платнї в квотї 8 міл. марок, так що загальна сума около 17 міл. марок перевисшає кошти удержаня королеви анґлійскої, котрі разом з пенсією наслїдника престолу виносять лиш 12 міл. марок. Король прускій має крім того ще великі доходи з родинних посїлостей в провінціях познаньскій і саскій. Загалом удержанє 22 родин пануючих коштує нарід нїмецкій понад 40 міліонів марок річно.   Дѣло 