◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 сїчня. Вчера відбули ся збори робітників, на котрих д-р Ельбоґен обговорював, в якій спосіб має бути зорґанізований ґенеральний страйк. Страйк має цїль, зменшити продукцію промислову в Австрії. Бесїдник доказував, що стрейк ґенеральний доконче потрібний, бо кабінет теперішний хоче відложити справу реформи виборчої.   Прага 1 сїчня. Увязнено секретаря клюбу молодо-ческого Чижека з причини, що в єго мешканю відбувались наради членів "Омлядини".   Атини 1 сїчня. Перед парляментом вибухла машина пекольна, але не зробила нїякої шкоди.   Рим 1 сїчня. Непокої в Сицилії продовжають ся. В одній місцевости підпалили селяне уряд митовий і мешканє поборця податкового.   Мадрит 1 сїчня. В процесї анархістів складають обжаловані вину на провокаційних аґентів.   Дѣло 