◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 сїчня. Wiener Ztg. оголосила санкціонований закон о запомогах для країв, потерпівших від сегорічних нещасть елєментарних.   Будапешт 3 сїчня. Опозицію против церковно-політичних проєктів зорґанізував ґр. Вол. Сапарій. — Оба правительства ведуть переговори що до заведеня монополю динамітного.   Берлин 3 сїчня. Уживанє динаміту при роботах в копальнях значно обмежено; робітникам не дають динаміту.   Рим 3 сїчня. Найновійші вісти з Сицилії дуже грізні. Ґенерал Морра доносить, що половина населеня явно пристала до ворохобнї.   Дѣло 