◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 4 сїчня. Дня 15 сїчня зачинає ся процес против членів Омладини. Розправа буде тайна. Молодо-Чехи випечатають акт обжалованя по чески і француски.   Париж 4 сїчня. Відбулась нарада висших урядників поліційних і прокураторів за-для обговореня проєктованих заряджень против анархістів.   Рим 4 сїчня. Потверджають, що авдїєнція тераспольского епископа Зера і папи дотикала відносин Ватикану до Россії. Здаєсь, що будуть на ново навязані офіціяльні зносини дипльоматичні, але заразом не буде оголошений маніфест папи о судьбі католиків в царстві польскім.   Дѣло 