◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Часопись для народу "Читальня", що в роцї 1993-ім виходила під редакцією приватною, переняв на рік 1894-ий видїл товариства "Просвіта" і передав редакцію єї одному з членів видїлу. Проґрама "Читальнї" лишить ся така, як доси т. є. міститись будуть три видїли: белєтритиччий, науковий і економічний ["Батьківщина" лишає ся дальше в руках приватних.]   Число анальфабетів в Галичинї виносить, як звістно, після послїдної конскрипції 76%; не лїпше дїє ся і в Конґресівцї, де в 1877 роцї було анальфабетів мужчин 82.2%, а женщин 91.6%. Тимчасом в россійских провінціях надбалтійских, замешканих переважно Лотишами і Естами виносило се число в згаданім роцї лише 7.4% мужчин і 7.8 ¾ женщин.   Проф. Омелян Партицкій, котрого исторично-критичні студії друковали ся [розумієсь в скороченю] від кількох лїт в фейлєтонах "Дѣла" і звернули на себе загальну увагу, приступає тепер до систематичного виданя всїх своїх студій, результату працї довгих лїт, окремими книжками. Першій том уже впорядкований і появить ся в першім півроцї 1894 року в обємі около двацять аркушів друку і в дорозї передплати коштувати буде лише два зр. Незабавом оголосить сам Вп. автор проспект сего поважного виданя, а ми не сумнїваємось, що Русь повитає се виданє як найщирше і передплатою прийде в поміч авторови, щоби за першим томом могли скоро виходити дальші томи.   Віче народне скликане рускими радикалами до Коломиї на день вчерашний відбуло ся після уложеної проґрами. Віче ухвалило: орґанізацію селян-хлїборобів на засадах радикально-демократичних; скликати зїзд мужів довірія всїх сторонництв для обговореня тої справи і для поборюваня новоеристів [?]; добачуючи в правительстннім проєктї примусових спілок рільничих і господарств рентових небезпечність для селян, віче жадає натомість помочи державної для закуповуваня грунтів в користь громад і поодиноких селян. Кромі того віче повторило резолюції в справах загального голосованя, против задуманої польскою більшостію сойму реформи закона громадского і закона ловецкого. Мимо сильного морозу участників віча було [як доносить Kurjer-ови Lwowsk-ому] понад 250. Правительственний комісар кілька разів грозив, що розвяже віче, особливо за критику т. зв. демократичних послів польских, однакож не розвязав і віче відбуло ся в цїлости.   Краєвий сейм. Маршалок кн. Сангушко розіслав вчера послам соймовим дневний порядок першого засїданя сойму, котре розпічне ся дня 10. сїчня н. ст. (в середу) о год. 10. рано. На порядку дневнім єсть 29 справоздань краєвого видїлу.   Ц. і к. краєва Дирекція скарбу рескриптом з д. 14 цвітня 1893 до ч. 32.051, удїлила громадї Саджава коло Богородчан позволенє побирати сировицю з жерела під ч. 11 в Саджаві два рази місячно без дозору сторожи скарбової і в подвійній мірі. Єсть се дозволенє великою полекшою і добродїйством для громадян, бо непильно посилати підводи по стражників скарбових і многі инші при тім злишні драчі і видатки для громадян перестали через той рескрипт.   Підвисшенє платнї. Рескриптом міністерства торговлї підвисшено платню практикантам почтовим з 300 зр. на 400 річно, а то від 1 н. ст. сїчня 1894 р.   Міністерство просвіти згодило ся закупити для львівскої політехніки сусїдну парцелю, власність заведеня глухонїмих. На тій парцели має вибудувати ся третій будинок політехніки, призначений на стацію механічно-досвідну для проб і досвідів над краєвими матеріялами, для викладів музея промислової гіґієни а вкінци для викладів і музеїв гірництва, рільництва і лїсництва.   Нові жерела нафти відкрито в Камінній, бохеньского повіта. Ґеольоґи і знатоки нафтові сказали, що в Камінній суть дві лінії нафтові звиж 6 кільометрів довгі, котрі дадуть ся хосенно експльоатувати.   Дрібні вісти. Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко виїхав зі Львова до Гумниск. — В Пістини повіта косівского помер скоропостижно Ант. Нітман, почтмайстер, властитель реальности і бувшій бурмістр тамошний. — Намістництво призволило п. Петрови Вздилови, посесорови готелю перемиского на зміну назвища на Кольоньскій.   Дѣло 