◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 9 сїчня. Цїсар удїлив россійскому консулеви у Львові exequatur. — Вечером розійшла ся вість про атентат на Кріспіого.   Буда-Пешт 9 сїчня. В Угорщинї почалось по церквах оголошуванє пастирского листу, а з ним начала ся аґітація духовеньства против церковно-політичної реформи.   Білград 9 сїчня. Скупштина вичеркнула з буджету цїлий кредит призначений на удержанє сербского посольства в Атинах.   Париж 9 сїчня. Процес Велянта розпічне ся доперва завтра. — При виборах до сенату вийшло дотепер 79 републиканів, 9 радикалів і 75 консерватистів.   Берлин 9 сїчня. Кріза кабінету проминула, бо Вільгельм не хотїв приймити дімісії Капрівого.   Дѣло 