"Житя і Слова, вістника літератури, історіі і фолькльору"

видаваного Ольгою Франковою, а редаґованого Иваном Франком, появила ся перед Різдвом книжка перша за місяцї сїчень і лютий з друкарнї Ставропіґійского Институ та в обємі 10 аркушів друку або 160 сторін великої вісїмки.   Зміст книжки такій: початок повісти Ивана Франка з сучасного житя п. заг. "Основи суспільности"; початок старо француского епосу "Пісня про Роланда" в перекладї Василя Щурата; початок працї М. Драгоманова "Матеріяли для історіі віршів украіньских"; поезія Ив. Франка "З подорожних заміток"; статья д-ра Генрика Біґельяйзена "Нові напрями в дослідах мітолоґічних"; "Тирольскі елегіі Карла Гавлічка-Боровського" в перекладї Ив. Франка; "До історіі галицько-руського селянства" [про бунт аґрарний в Якубовій Воли в р. 1819 і про урицких "князїв" при кінци XVIII столїтя подав Ив. Франко, а про панщину в селї Мшанци в XVIII в. подав Михайло Зубрицкій]; три сонети Уляни Кравченко п. заг. "Житє і слово"; початок статьї "Будда і Буддізм", обрису Леона Фера в перекладї Ив. Франка з француского; початок довшої епічної поеми Осипа Маковея п. заг. "Новик"; початок историчних начерків М. Драгоманова "Старі хартіі вільности"; в рубрицї "Із переписки наших літературних і політичних діячів" подані: 5 листів Федьковича до ученицкої громади в Станиславові в рр. 1866—68, два листи Володимира Шашкевича з 1865 і 1872 [другий лист писаний до Вол. Навроцкого], оден лист С. Качали писаний до Вол. Навроцкого 1873 р.; студія Ол. Колесси "Сліди впливу В. Жуковського в поезіях Б. Залєского"; в рубрицї "Із старих рукописів" подав Ив. Франко лєґенду "Соломон і чорти в бочці"; дальше йде рубрика "Із уст народа"; житєпись Михайла Петровича Драгоманова написана Ив. Франком до портрету М.П. Драгоманова уміщеного на початку книжки; в рубрицї "Критика і бібліографія" М. Драгоманов написав про наукові методи проф. Сумцова, Л. Василевскій про польскій фолькльорний журнал [Wisła], В. Щурат о нових дослїдах про весїльні обряди; вкінци в рубрицї "Нові книжки" Ив. Франко подав коротку рецензію студій Ол. Колесси "Юрий Коссован (Осип, Домінік, Ігор Гординьский de Федькович)", що друкувала ся в "Зорі" і вийшла окремою книжкою. Як видно уже з самого змісту — ся книжка журналу містить богато різнородного матеріялу. З наукових праць найцїкавійше заповідає ся цїнна праця М. Драгоманова "Матеріяли для історіі віршів украінських". Удачно вийшла і студійка молодого ученого Ол. Колесси про слїди впливу В. Жуковского в поезіях Б. Залєского. В белєтристичній части звертає на себе увагу гарне епічне оповіданнє Осипа Маковея "Новик" як що-до змісту так і що-до форми. Про повість Ивана Франка "Основи суспільности" годї ще що сказати, бо з великої цїлости поміщена лише дробина. Молодий писатель Василь Щурат переклав обширний епос "Пісня про Роланда" старанно і гладко.   Передплата на річно шість книжок "Житя і слова" виносить 5 зр. [або 12 рубл. для Россії], а без передплати одна книжка коштує 1 зр. [або 2 рублї].   Дѣло 