◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Чернівцї 11 сїчня. Видїл краєвий розписав конверсію обліґацій индемнізаційних буковиньских на нові 4% обліґації. Старі обліґації мають бути внесені до 1-го марта.   Берно Мор. 11 сїчня. Клюб ческій послів до сойму поручив молодо-Чехам предложити в соймі внесеня: 1) Щоби знесено виїмковий стан в Празї; 2) щоби установлено найвисшій трибунал для Чехії; 3) щоби запровадити загальне право голосованя при виборах до сойму. Ческі посли всїх відтїней рішили станути в рішучій опозиції против правительства.   Брукселя 11 сїчня. Вчера відбули ся ревізії по домах анархістів, при чім виявилось, що анархісти бельґійскі були в порозуміню з францускими. Правительство постановило видалити 26 анархістів нїмецких.   Париж 11 сїчня. Велянта засуджено одноголосно на смерть.   Неаполь 12 сїчня. Вчера рано відійшло 6.000 войска до Сицилії, дальших 30.000 готових до відїзду.   Дѣло 