◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 10 сїчня. Прийшло до великих ексцесів в часї похоронів одного вояка піхоти, котрого убито в невияснений дотепер спосіб також в пору уличних забурень. Поліція арештувала три особи. — Одвічальний редактор Neodvislost-и засуджений по тайній розправі на 8-місячний арешт.   Рєка 10 сїчня. В соймі истрійскім ще дотепер не брала участи славяньска меншість за-для того, що їй не подобає ся правительственний комісар Елюшеґ. Доперва по-завчера явила ся першій раз і засїданє сойму відбуло ся.   Рим 10 сїчня. Забуреня ширять ся дальше. Дневники говорять, що правительство має докази, мов би де Феліче задумував запалити ворохобню в цїлій державі.   Петербург 10 сїчня. Міністерство війни внесло до сенату проєкт, щоби від падолиста с. р. укінчені ученики ґімназіяльні відбували службу войскову безусловно ще перед вступленєм на університет.   Дѣло 