◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Тунель в Вороненцї, на граници Галичини і Угорщини, має бути перебитий дня 22 н. ст. сїчня з великим торжеством. На се торжество приїде презідент зелїзниць державних д-р Билиньскій і имовірно міністер торговлї. Довжина тунелю виносить 1200 метрів, з того 600 припадає на територію галицку. Довжина вимурованої части виносить нинї 300 метрів, а довжина проверченого доси тунелю по галицкім боцї доходить до 580 метрів, так що до проверченя цїлого тунелю не достає ще лиш 20 метрів. Мимо острої зими роботи при будові зелїзницї Станиславів-Вороненка не застановлені, бо з кінцем с. р. має віддати ся цїлий шлях до публичного ужитку. Мадяри, що будують шлях від Вороненки до Сиготу мають поставлене услівє: отворити шлях для руху поїздів з скоростею 20 клм. на годину з кінцем сего року, речинець-же цїлковитого окіhченя шляху призначено для них на день 1 липня 1895 р.   Видїл Руского Касина в Стрию запрошує отсим Вп. Земляків з их родинами на товариску забаву, котру уряджує на "Маланки" в навечеріє Нового Року в льокали власнім при улици Гоша. Початок о годинї 7-ій вечером.   Впреосв. митрополит Сембратович поручив духовникови греко-кат. семинарії духовної у Львові о. Исид. Дольницкому уложити акафист до Серця Исусового після літурґічних приписів грецкого обряду. Уложений о. Дольницким акафист післано в латиньскім перекладї до Риму, а папа удїлив єму своєї апробати. Ся молитва, перша в греко-кат. церкви, появила ся вже в видаванім єзуїтом п. Ніллесом творі п. з. Varia pietatis exercitia erga Sacratissimum Cor Jesu.   Народні віча має скликати в найблизшім часї радикальна партія до Косова, Снятина, Станиславова, Отинії і Бродів. Се послїдне віче буде мати характер передвиборчих зборів, бо радикали наміряють ставити в брідскім повітї свого кандидата на місце бл. п. о. Сірка.   Санкціоновані закони. Цїсар санкціонував закон, дотикаючій будови зелїзницї з Галича до Острова з бічним шляхом до Бережан і Підгаєць. — Санкцію цїсарску одержав також закон о закупно для держави зелїзницї льокальної з Черновець до Новоселицї.   Маґістрат міста Львова розписує конкурс на три віна по 150 зр. з фундації міскої им. "Архикняжни Ґізелї" з речинцем до 31 н. ст. сїчня с. р. Убігати ся о ті віна можуть дївчата сироти по обох родичах, або лише по вітци, приналежні до Львова, в віцї від 16 до 24 лїт, убогі, доброго поведеня і з окінченою 3-ою клясою школи народної.   Самоубійство. У Львові повісив ся сими днями бар. Кароль Франкенберґ-Добровольскій. При самоубійнику найдено письмо, в котрім тойже розпорядив своїми движимостями, але не згадав про причину самоубійства. Добровольскій, родом з Кракова, числив 44 роки і був знаний у Львові під призвищем "слїпий барон".   Добрі приятелї. Ярославскій столяр С. мав сина в Городку жандармом. Син присилав старому батькови кождого місяця по 4 зр. і перед святами післав их так само, як все. Коли о тім дізнали ся столярі К. і С. затягнули старого до коршми, упоїли за єго гроші, відтак заволїкли до міста, обрабували зі всего, що мав, і нетверезого кинули під пліт. Там він і замерз. Аж над раном найшов єго під плотом якійсь перехожій.   Дрібні вісти. У Львові помер дня 8 н. ст. сїчня Іос. Лясковскій, д-р теольоґії, доцент на університетї львівскім і лат. катихит при висшій школї реальній, в 51-ім роцї житя. Похорон відбув ся нинї. — Вчера в ночи померла у Відни мати міністра справ внутрішних марк. Бакегема.   Дѣло 