Середні школи в Австрії.

В 1893/4 шкільнім роцї виносило число середних шкіл в Долитавщинї загалом 258; з того припадає на ґімназії 179, на школи реальні 79. 3 загального числа середних шкіл єсть 38 неповних, а з того 22 ґімназій і 16 реальних шкіл удержували дотичні краї; 13 ґімназій і 4 реальні школи поодинокі громади; 3 ґімназії епископства; 13 ґімназій монаші чини; 3 ґімназії і 1 реальна школа удержували ся на рахунок фундацій, а 3 ґімназії і 4 реальні школи удержували поодинокі люде.   Що-до викладового язика в середних школах, то статистика представляє ся в той спосіб: В 98 ґімназіях і 57 реальних школах язиком викладовим був язик нїмецкій; в 41 ґімназіях і 14 реальних школах язик ческій; в 24 ґімназіях і 4 реальних школах язик польскій; в 4 ґімназіях і 3 реальних школах язик италійскій; в 1 ґімназії язик рускій; в 3 ґімназіях і 1 реальній школї сербо-хорватскій, а вкінци 8 ґімназій було утраквістичних.   Загальне число учеників, що ходили до ґімназій в 1893/4 роцї виносило 57.306, до реальним шкіл 24.077. Отже загалом в 258 середних школах було 81.383 учеників.   Дѣло 