◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Харків 15 сїчня. Нинї відбули ся похорони д-ра Володимира Александрова, писателя і звістного перекладника псалмів.   Відень 15 сїчня. Вчера відбуло ся на Фаворітен згромадженє робітників, котрі ухвалили резолюцію, признаючу загальний стрейк за найлїпше средство до вибореня загального права голосованя і осьмигодинного часу працї.   Прага 15 сїчня. Нинї розпочав ся процес "Омладини". Суд ухвалив допустити до розправи всего 20 мужів довіря. Розправа буде тайна. Против того запротестували оборонцї до міністерства судівництва в дорозї телєґрафічній. Розправою буде проводити сов. Кремар. Візвано 100 свідків, між ними 23 урядників поліції, 2 поліціянтів, 5 жандармів і т. д. Обжаловані зажадали допущеня 60 свідків відводових.   Градець 15 сїчня. Штайнвендер заявив, що зложить мандат до ради державної.   Париж 15 сїчня. Кількох послів внесло просьбу о помилованє Велянта.   Дѣло 