◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Кошицї 16 сїчня. В 74 громадах тарошкого повіта панує голод.   Брукселя 16 сїчня. Провідник клєрикалів Веста оголосив пристрастний маніфест против короля. Сей маніфест уважають виповідженєм війни зі сторони клєрикалів.   Турин 16 сїчня. Соціялістичне сторонництво відбуло в театрї збори і запротестувало против подїй в Сицилії.   Париж 16 сїчня. Дня 24 с. м. відбуде ся тутки міжнародна конференція санітарна.   Ліворно 16 сїчня. Вчера прийшло між робітниками а поліцією до кровавої стрічи. Надїють ся нових забурень.   Рим 16 сїчня. В околици Карари згорґанізувало ся велике число узброєних банд. Робітники карарійских копалень позривали зелїзничі шини і понищили телєфонічні сполученя. По прибутю войска скрили ся в горах.   Дѣло 