◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 сїчня. Пос. Штайнвендер зложив мандат до ради державної за-для того, що на зборах в Біляцї заявило ся з сто присутних виборцїв, всего 40 за удїленєм вотум довіря.   Буда-Пешт 17 сїчня. Говорять, що по Угорщинї глядають аґенти поліційні за Омладинистами, котрі втїкли з Праги.   Прага 17 сїчня. Вість про компроміс між ческою а нїмецкою більшою власностію не оправдуєсь. — Одвічальному редакторови Narodn-их List-ів виточено слїдство о злочин публичного забуреня.   Париж 17 сїчня. Карно відіслав просьбу підписану 80 послами о помилуванє Велянта до комісії ласки.   Берлин 17 сїчня. Макс. Гарден засуджений за обиду Капрівіого написану в дневнику Zukunft на 600 марок кари.   Дѣло 