◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 сїчня. В соймі долїшної Австрії має проєкт заведеня безпосередних виборів запевнену більшість. — Wien. Ztg. оголосила розпорядженє міністра освіти щодо докторату теольоґічного. Кандидати будуть мусїли зробити чотири риґороза і виробити розправу наукову. Розпорядженє буде обовязувати з 1894/5 роком шкільним.   Буда-Пешт 20 сїчня. Прокураторія внесла обжалованє против ґазети Maguar Allama о підбурюванє против жидів.   Прага 20 сїчня. Торговельна палата вибрала послом до сойму молодо-Чеха Прокопчица.   Білград 20 сїчня. Міністер освіти цофнув свою дімісію аж до часу зібраня скупштини.   Париж 20 сїчня. Дочка Велянта Сидонія внесла просьбу о помилуванє вітця.   Масса 20 сїчня. При ревізії найдено важні папери відносячі ся до орґанізації ворохобнї.   Дѣло 