◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 19 сїчня. В брамах тутешних касарень найдено цїлі пачки підбурюючих письм.   Буда-Пешт 19 сїчня. Ліберальне сторонництво розпадає ся з дня на день. Задля того принятє церковно-політичної реформи стало дуже сумнївне. — В темешварскім комітатї мають усунути або спенсіонувати 68 учителїв, переважно Сербів і Румунів за-для того, що не уміють мадярского язика.   Берно мор. 19 сїчня. Сойм відкинув a limine внесенє що-до заснованя найвисшого трибуналу для ческих країв.   Рим 19 сїчня. Офіціяльні вісти, мов би в Сицилії панував спокій не оправдують ся. Ситуація дуже поважна. В Масса заведено воєнний суд. — Слїдство против соціялістичного посла де Феліче виявило приготованя до ворохобнї.   Берлин 19 сїчня. Предложений буджет в прускім соймі виказує дефіцит в сумі 12 міліонів.   Париж 19 сїчня. 800 анархістів, мов би протестуючи против виїмкових средств супротив анархістів, завязало товариство "Протест" і вибрало Велянта почетним головою.   Білград 19 сїчня. Кріза кабінету, здаєсь, неминуча.   Дѣло 