◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Прага 22 сїчня. В ночи знов помазано орли на скринках почтових і розкинено підбурюючі проклямації. — Зачинаєсь переслуханє тих омладинистів, що оставали на воли; черга на свідків прийде 27 с. м.   Білград 22 сїчня. Кабінет Ґруїча подав ся до димісії на вість о приїздї Милана. В урядовім Odjek-y оповіщено: Король заявив міністрам, що не могучи вийти з прикрої ситуації покликав до помочи вітця. Засїданя скупштини відложено. По касарнях стоїть войско сконсиґноване.   Берлин 22 сїчня. Соціял-демократи поставили в парляментї интерпеляцію в справі нужди робітників. Рівночасно має відбутись пять зборів, на котрих ті посли виголосять реферати.   Петербург 22 сїчня. Після "Нового Времени" видало правительство россійске приказ пограничній сторожи не впускати еміґрантів з Галичини.   Дѣло 