◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 сїчня. Круги правительственні звертають пильну увагу на подїї в Сербії. — Pol. Сorr. доносить про тяжку недугу молодшого сина царя вел. кн. Юрія на Кавказї.   Прага 23 сїчня. Зізнаня обжалованих згідно виказують факти, що Мрва був провокаційним аґентом.   Білград 22 сїчня. Надїють ся приїзду Наталії. Загадують змінити конституцію в тім напрямі, щоби підвисшенєм цензуса виборчого усунути певну часть виборцїв.   Рим 23 сїчня. В цїлій Италії відбирають мешканцям оружє. Кріспіого зарядженя не стрічають опозиції в кабінетї.   Дѣло 