◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 сїчня. Говорять, що рада державна збере ся 22 лютого. — Wien. Ztg. оголошує закон о будові анатомічного будинку у Львові, дальше закон о полїпшеню доходів духовеньства всїх трох обрядів і закон конґруальний. — Цїсар санкціонував краєвий закон галицкій о грунтових книгах.   Прага 24 сїчня. Нинї а найдальше завтра скінчить ся переслуханє обжалованих в процесї "Омладини".   Білград 24 сїчня. Наради Милана і Александра тревають трету ніч без перерви. Остаточно Симич згодив ся утворити неутральний кабінет жертвуючи радикалам три теки. Радикали Ґунич, Николич, Катич і Вукович явившись у короля заявили готовість до таких концесій: 1) Хотять закінчити процес против ліберальних міністрів в протягу 24 годин і евентуально предложити их скупштинї до помилованя; 2) завотують Миланови 500.000 а Наталії 200.000 франків річної дотації. Симич виготовив вже лісту. До кабінету мають увійти Николаєвич, Джорджевич, Павлович і 2 радикалів.   Берлин 25 сїчня. Цїсар Вільгельм помирив ся тепер вже рішучо з Бісмарком.   Дѣло 