◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 26 сїчня. В соймі мотивував Підлипний внесенє дотично знесеня виїмкових законів, обговорював процес "Омладини" і домагав ся, щоби єго внесенє передати окремій комісії. Против внесеня голосували Нїмцї, старо-Чехи і февдали. — Намістник засистував ухвалу ради міскої що-до знесеня виїмкових законів.   Білград 26 сїчня. Вчера ночію студенти демонстрували против нового правительства. — Селяне, члени скупштини, одержали від полковника Михайловича приказ опустити Білград до 24 годин.   Париж 26 сїчня. Трибунал касаційний відкинув рекурс Велянта.   Берлин 26 сїчня. Сегодня приїхав сюди Бісмарк о год. 1-ій осібним поїздом.   Барцельона 26 сїчня. Застрілено тут на улици королївского ґубернатора.   Рим 26 сїчня. За для забурень студентів замкнено університи в Павії і Неполю.   Дѣло 