◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 сїчня. Рада державна буде скликана дня 22 н. ст. лютого — а сойми краєві будуть закриті найдальше 15 лютого.   Прага 25 сїчня. В процесї "Омладини" відчитано прогокол Мрва, в котрім признає, що ходив на збори для підгляданя і доносів.   Берлин 25 сїчня. Помиренє цїсаря з кн. Бісмарком мало вийти з интервенції ґр. Капрівіого. Приїзд Бісмарка до Берлина заповідаєсь дуже торжественно і сам цїсар має взяти участь в тім відданю почести.   Білград 25 сїчня. Провінція сильно занепокоєна; приходять телєґрами з протестом против нового кабінету. Рівнож і засїданє скупштини було дуже бурливе.   Дѣло 