Димовлад.

Наш земляк, львівскій лїкар д-р Антін Кобиляньскій, колишний приятель Федьковича, винайшов апарат котрим уможливив ловленє і хемічне зужиткованє, або евентуальне спаленє диму, з довільної скількости коминів. Рівночасно з тим одержуєсь дуже огрітий воздух, пригожій до огріваня мешкань.   Яка се практична вага того винайденя, показують найкрасше цифри. Звістна "чорна хмара" лондоньского диму представляє, після обчисленя, річну вартість що-найменше 24 міліони зр. Той дим незвичайно шкідливий, бо пр. лиш в одній прагскій фірмі улїтає з ним в воздухи річно 400.000 куб. метрів амоняку. Тож і дуже имовірно, що, після обчисленя проф. Тільдена, в самім Лондонї умирає з того диму в протягу трох недїль 3000 осіб.   Дотеперішні всї винайденя не доводили до цїли. Длятого-ж то винайденє д-ра Кобиляньского являєсь дуже важним і цїнним, і то тим більше, що основуєсь на звичайних процесах фізичних і хемічних. Се винайденє одержало виключний привілей від австро-угорского міністерства, кромі патентів у всїх більших державах Европи.   Модель приладу д-ра Кобиляньского находить ся тепер на виставі нових винайдень в Копенгазї. Професори львівскої політехніки хотять помістити єго на виставі львівскій, а міста Карльсбад, Прага і декотрі товариства у Відни, задумують примінити практично сей прилад у себе. Близші поясненя того винайденя і фахова статья мають появитись в Czasopism-i techniczn-ім.   Дѣло 