◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 сїчня. В конституційній комісії долішно-австрійского сойму ухвалено вчера по рефератї Вайтльофа заведенє безпосередних виборів з сїльских громад.   Прага 27 сїчня. В процесї "Омладини" переслуховано вчера поліціянтів. Нї один не пізнав обжалованих. Урядове сконстатованє, що Мрва, на подставі єго листу, був провокаційним аґентом викликало велику сензацію.   Буда Пешт 27 сїчня. Виборцї візвали Ліндера, щоби зложив посольскій мандат.   Берлин 27 сїчня. Побутови Бісмарка приписують політичне значінє і підносять зміни в політичнім світї Нїмеччини.   Лондон 27 сїчня. Daily News довідуєсь з дипльоматичного жерела, що за-для критичного положеня Сербії зблизили ся кабінету Австрії і Россії. З того віщують скріпленє европейского мира.   Дѣло 