◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Два ювілеї. Визначні і многозаслужені мужі на поли руско-україньского письменства, Иван Левицкій-Нечуй і Михайло Старицкій, обходять нинї т. є. в суботу дня 27 н. ст. сїчня 25-лїтний ювілей своєї літературної дїяльности. Двацять і пять лїта, чверть віку, трудитись і бути піонєром в роботї коло духового розвитку суспільности — се великий час! — се добра пайка исторії житя чоловіка, се картина исторії цїлої суспільности. Витревати честно в трудних хвилях житя і вливати житє мимо обуха гнету, будити спячих і голосно говорити, коли на уста наложені кайдани — хиба-ж і се не заслуга? Тож нинїшний ювілей не єсть лиш торжеством обох писателїв, але і святом цїлої Руси-України, котра виховавши таких щирих і роботящих синів, обдаровує их найкрасшими бажанями.   В справі доповняючих виборів в Брідщинї, а властиво в справі зібраня правиборцїв, яке відбулось дня 25 н. ст. сїчня, появилась в дописи "Галичанина" вість, мов би "Народна Рада" вислала на те зібранє свого відпоручника в особі проф. Вахнянина. Та вість єсть чистою видумкою, бо видїл Народної Ради не висилав нїякого відпоручника в Брідщину.   Засїданє видїлу руского товариства педаґогічного у Львові відбуде ся дня 29 н. ст. сїчня о годинї 7-ій вечером в канцелярії наук. товариства им. Шевченка.   Дрібні вісти. У Львові помер довголїтний управитель заведеня слїпих Марко Маковскій в 72-ім роцї житя.   Дѣло   