◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 сїчня. Вчера відбула ся рада міністрів під проводом Віндішґреца. — Приватно донесено, що цар Александер занедужав на запаленє легких. — Найвисша рада санітарна орекла, що женщини лиш в виїмкових случаях можуть бути допущені до медичних студій. — На місце Жака має кандидувати бувшій міністер Штайнбах.   Прага 30 сїчня. Обжалований в процесї "Омладини" Чіжек закинув трибуналови партійність, і за то виключив єго предсїдатель на 8 днїв від розправи.   Білград 30 сїчня. Радикали повторили вчера демонстрації перед конаком. — Мимо амнестії для ліберальних міністрів трибунал державний збере ся, щоби відрочитись до скликаня скупштини.   Дѣло   