◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 29 сїчня. Незвістні люде підкладають на трамваєві шини острі патрони. Поліція глядить дуже пильно за виновниками.   Буда-Пешт 29 сїчня. Ексміністер Кольоман Тіса задумує зложити мандат і усунутись від політики. — Вчера відбули ся тутки збори славяньских робітників при участи 300 осіб. Робітники промовляли по чески. Комісар розвязав збори, велїв опорожнити салю і арештувати кількох робітників. Кажуть, що мали при собі якісь підбурюючі відозви.   БІлград 29 сїчня. Оголошено королївскій декрет в справі амнестії для обжалованих міністрів. — Збори робітничі, що відбули ся вчера, висказали симпатії радикалам. Опісля демонстрували по улицях.   Ціріх 29 сїчня. Тутешні италійскі робітники демонстрували вчера перед италійским консулятом в користь сицилійскої революції. Арештовано 15 осіб.   Дѣло 