◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 сїчня. Депутація товариства "против антісемітизму" була у кн. Віндішґреца і доручила єму меморіял, звернений против руху антісемітского. Кн. Віндішґрец відповів, що возьме під опіку віроисповіданє жидівске.   Петербург 31 сїчня. Здоровлє царя полїпшило ся. Горячка уступила, хоч бронхітіс все ще збільшаєсь.   Париж 31 сїчня. Презідент Карно дістає майже що години телєґрафічні вісти про здоровлє царя.   Софія 31 сїчня. Жена кн. Фердинанда породила сина. Проклямацією надано синови имя Бориса, титул кн. Тирнови і именовано властителем полку піхоти, кавалєрії і артилєрії. В Софії зааранжовано маніфестації в честь новонародженого — Трибунал засудив Иванова старшого на 15 лїт тяжкої вязницї, а єго молодшого брата на 3 роки.   Дѣло 