◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. В соймі долїшно-австрійскім заявив намістник Кільмансеґ, що правительство противить ся на разї заведеню безпосередних виборів з курії сїльскої, бо при реформі виборів до ради державної безпосередні вибори з громад сїльских будуть вихідною точкою. — Цїсар зарадив побільшенє числа вояків при 48 полках піхоти до висоти т. зв. висшого стану в часї мира.   Прага 1 лютого. Зізнаня Долєжаля, убійника Мрви, виказали, що Мрва був платним аґентом поліційним.   Берлин 1 лютого. Говорять, що цїсар Вільгелим вибирає ся в гостину до Бісмарка дня 20 с. м.   Рим 1 лютого. Увязнено проводиря анархістів Мерліна, котрий прибув з Лондону до Неаполю. Мерліно був прибраний за священика і стріляв при увязненю.   Дѣло 