◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі обсадженя катедри исторії з руским язиком викладовим на університетї львівскім доносять зі Львова до Czas-y: "В намірі, котрий легко осягнути, пустив "Галичанин" поголоску о кандидатурі ґр. Войт. Дїдушицкого на новоутворену катедру исторії з язиком викладовим руским. Се має значити, що Поляки хотять, аби се становище займив Поляк. Єсли відтак фактичний результат буде иншій, то для "Галичанина" легке внесенє, що правительство не згодило ся на "польску интриґу". Що-ж, коли цїла ся вість єсть простою байкою, а радше умисним перекрученєм фактів. Дїйстно ґр. Войтїх Дїдушицкій наміряє посвятити ся карієрі академичній і габілітувати ся яко доцепт, але исторії фільософії, очевидно з язиком викладовим польским. Що-до катедри рускої, то єї обсада відволокла ся з причини, що головбий кандидат, кіївскій професор Антокович не приймив пропозиції. О скілько знаю, представляє тепер найбільше шанс кандидатура ученика проф. Антоновича, маґістра исторії п. Михайла Грушевского з Кіїва."   Банкротства в Коломиї. Коломийска "Русская Рада" пише: Єсли коли небудь була межи людьми біда і нужда, то давно не було ще такої, як нинї. З року на рік неурожай, повени, огнї і пошести довели многих до крайности. Бідують селяне господарі, але о много більше міщане-ремісники. Першим не достає хлїба, другим грошей, зарібку. Що банкротують купцї і фабриканти, то хлїб насущний і нїкого се не дивує, але щоби банкротували ремісники, того ще не бувало і аж тепер лучило ся в Коломиї. І так перед двома лїтами збанкротував властитель друкарнї Ант. Голендер, мимо того, що всї єго підмагали і що діставав по 50 зр. місячно, яко управитель каси хорих. За ним пійшов ножівник Т. Бляхарскій, що довгі лїта доволї щасливо і солідно вів рукодїльню сталевих виробів, виїзджаючи з ними на ярмарки і більші торги. Навіть єго реальности, два гарні доми, були продані на ліцитації. По ним збанкротував швець Ян Мерц, чоловік дуже солідний, трудолюбивий і ощадний. Збіднїв також звістний з ярмарків в Улашківцях фабрикант повозів і коваль М. Гермак, але може бути, що єму удасть ся ще виратуватись. Всї другі ремісники ледве дихають, бо нема роботи, а єсли хто що замовить, то не платить. Ось таке положенє наших ремісників і Бог знає, до чого то дійде. В тих тяжких часах радимо кождому бути осторожним і до крайности ощадним, бо можна стратити все, що заробило ся попередними лїтами. Несовістність сторін доводить дуже часто і найпоряднїйшого ремісника до руїни, особливо в нинїшних часах, де конкуренція садить ся на конкуренцію, щоби лише що будь або як будь роздобути.   Зелїзниця до Косова. Кільканацять горожан з околиць Косова має вислати до сойму петицію о будову зелїзницї з Коломиї на Пістинь, Косів, Кути до Бергомету. Тую петицію має вручити осібна депутація маршалкови краєвому, не оглядаючи ся на свого посла [мін. Залеского]. котрого виборцї не мали ще щастя бачити.   Д-р Франц Смолька оголосив тепер рахунок з видатків на копець Унії люблиньскої у Львові. З рахунку виходить, що по конець 1893 року видано на сю цїль 75.909 зр. 44 кр. На сі видатки зложило ся 12.348 зр. 82 кр. з добровільних жертв і 63.550 зр. 62 кр. котрі зложив д-р Смолька з власних фондів. Слота і двократний хмаролом в минувшім роцї наробили великої шкоди, бо часть муру засунула ся, отже д-р Смолька підносить, що в сїм роцї треба буде хідники вибрукувати, щоби охоронити копець від дальших ушкоджень.   Признав ся до вини. Вчера привів на инспекцію поліційну у Львові поліціянт Дмитра Яворовского, селянина з Лопушини, котрий признав ся, що того самого дня підпалив шопу свого зятя Петра Букали. Причиною сего поступку була месть, бо замужна єго дочка не хотїла єму дати удержаня. В підпаленій шопі спав Яворовскій цїлу ніч і над раном підпалив єї. Перепуджений власним учинком, утїк Яворовскій до Львова і тут сам віддав ся в руки справедливости.   Зміна властителїв. Маєтність Каменопіль і Підбірцї коло Львова купив відь Едв. Убиша за 190.000 Кшечунович.   Про полярну виправу Нансена доносять з Норвеґії, що чотири першорядні американьскі часописи задумують, вислати експедицію, щоби глядати Нансена. Они хотять пароходом їхати до островів Франц Іосифа, а звідси так далеко, як можна доїхати кораблем. Єсли в дорозї наткнуть ся на лїд, то поїдуть дальше саньми і псами. Експедиція має з собою забрати хату, для можливого перезимованя, і 40 псів. Скоро найде Нансена, має вернути назад.   Дѣло 