◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 лютого. Дня 19 лютого зачне ся процес против 14 анархістів. — Цїсар приїхав з Будапешту.   Прага 5 лютого. В суботу вибухла петарда перед одвахом поліційним. — В середу зачнуть промовляти оборонцї омладинистів.   Париж 5 лютого. Agence Havas дементує урядово вість, мов би Герц грозив правительству францускому новими скандалами панамскими.   Берлин 5 лютого. Цїсар вибере ся напевне в гостину до Фрідріхсруге. Стацію прикрашають величаво.   Ріо Жанейро 5 лютого. Повстанцї відносять великі побіди.   Дѣло   