◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 лютого. Оповіщено розпорядженє міністеріяльне що до риґорозів на видїлї богословскім.   Білград 6 лютого. Кабінет сербскій розіслав до послів сербских за границею обіжник, в котрім єсть впевненє, що правительство буде старатись оминати всяких непорозумінь з сусїдними державами.   Буда-Пешт 6 лютого. Комісія правнича ухвалила, що закон о супружестві цивільнім має війти в житє аж в рік по оголошеню.   Берлин 6 лютого. Договор торговельний з Россією заключено на 10 лїт.   Париж 6 лютого. Вчера доконано вироку смерти на Велянтї в як найбільшій тайнї.   Букарешт 6 лютого. Правительство предложило сенатови проєкт договору торговельного з Австрією.   Дѣло 