◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 лютого. Гогенварт одержав від 63 виборцїв словіньских вотум недовіря. — Вчера відбули ся тутки два великі згромадженя робітників без працї. — Похорони Більрота назначені на завтра.   Буда-Пешт 8 лютого. Нинї розпочалась нова сесія соймова.   Берлин 8 лютого. National Ztg. повідомляє, що правительство постановило розвязати парлямент, коли б відкинено торговельний договір з Россією.   Білград 8 лютого. В Шабац уладжено демонстрації. Товпа ходила улицями міста і кричала: "Нехай живе Караджорджевич!"   Париж 8 лютого. Вчера отворено міжнародну конференцію санітарну.   Дѣло   