◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. Италійскій наслїдник престола має заручитись з дочкою архкн. Іосифа, начального вожда гонведів. — Вдова Більротова одержала кондолєнції від цїсарів австрійского і нїмецкого.   Білград 9 лютого. Россійскій банк волжаньскій виповів Миланови двоміліонову позичку і загрозив секвестрацією.   Брукселя 9 лютого. В почтовім урядї експльодувала пачка надана яко "цїнні папери".   Париж 9 лютого. Міжнародну конференцію санітарну отворив презідент кабінету Періє і повитав відпоручників чужих держав. Єму відповідав відпоручник Австро-Угорщини.   Атини 9 лютого. Перше засїданє сесії парляменту відрочено, бо не явилась опозиція і число послів будо неповне.   Петербург 9 лютого Ґен. Гурко виїде до Криму.   Дѣло 