◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 лютого. В комісії законодатній сойму долїшної Австрії принято проєкт що-до заведеня безпосередних виборів в сїльских громадах. — Пос. Люеґер зажадав, щоби віденьскій універсітет зарезервувати лиш для мешканцїв "старих нїмецких країв дїдичних". Внесенє звернене против угорских і галицких жидів, слухателїв медицини.   Градец 10 лютого. Міністер освіти Мадейскій засистував виклади на політехніцї. В соймі має наступити демонстрація в користь студентів. Професори Румпф і Ковач стали по сторонї студентів, за для того одержали відпустку на рік, почім перенесено их до иншого заведеня.   Буда-Пешт 10 лютого. Віцепрезідентами палати вибрані: Теод. Андраші і Дезид. Перчель.   Берно 10 лютого. В цїлім краю приготовлюють ся віча за заснованєм ческого університету в Бернї.   Рим 10 лютого. В Мантуї і в околици прийшло до забурень, аж войско втихомирило мужиків ексцедентів. Богато арештовано, кількох тяжко ранено.   Париж 10 лютого. Карно одержав богато листів з грозьбою, що анархісти пімстять смерть Велянта.   Дѣло 