◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 лютого. Урядово оголошено скликанє ради державної на день 22 лютого. Говорять, що правительство в часї сеї сесії не предложить виборчої реформи.   Буда-Пешт 12 лютого. Професори університету з ректором на чолї вручили Йокаєви, в єго мешканю, дипльом почетного доктора. — Конференція ліберальних католиків заявила ся за церковно-політичними предложенями правительства.   Берно швайц. 12 лютого. Прокураторія увязнила кількох анархістів а 13 видалила з краю.   Градець 12 лютого. За-для замкненя викладів в політехніцї між мешканцями обуренє. В соймі і в радї міскій заявлено ся в користь студентів. Бурмістр удав ся до Відня на авдієнцію до цїсаря. Для біднїйших студентів збирають складки.   Берлин 12 лютого. Россія зажадала безпроволочного видаленя Милана з Сербії.   Дѣло 