◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 13 лютого. Міністер освіти Чакі предложив цїсареви проєкт скликаня комісії приготовляючої, котра уложила би предложеня що-до зорґанізованя автономії католиків. Комісія має складатись з 10 духовних і 20 світских. Єї предложеня має переглянути комісія краєва.   Прага 13 лютого. Молодо-Чехи поставили в соймі интерпеляцію за-для подїй в судовій сали. — Вирок в процесї "Омладини" буде оголошений в понедїлок.   Білград 13 лютого. Дневники оголошують лист Наталії, в котрім остерігає сина перед політикою Милана.   Софія 13 лютого. Болгарске правительство забрало насилу 10 кільометрів ліній турецкої зелїзницї, що переходить через болгарску територію під Біловою.   Градець 13 лютого. Сойм ухвалив удати ся до міністра освіти, щоби знїс свою постанову що-до завішеня викладів на політехніцї.   Париж 13 лютого. Молодий чоловік кинув в каварни Terminus бомбу. Єго арештовано. Бомба зранила 10 осіб і убила одного прохожого на улици.   Дѣло 