◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариства Клюб Русинок, Бесїда і Боян устроюють дня 22 с. м. [в четвер] вечерок в сали Народного Дому. Стрій для пань візитовий або народний, для панів фрак. Вступ від особи 1 зр. 50 кр., білєт фамілійний на три особи 4 зр. Забава заповідає ся прегарно. Осібних запрошень на провінцію не висилає ся.   Секція музично-театральна вистави краєвої вибрала оногди судьїв для нагороджуваня инструментів присиланих до віддїлу промислового. З Русинів запрошено в склад сеї комісії Лисенка і Вахнянина. Пізнїйше буде комісія розширена. Судьї подїлили ся на чотири ґрупи: 1) фортепяни і пянина; 2) орґани і гармонія; 3) инструменти смичкові і 4) инструменти дуті.   Карна розправа відбуде ся дня 24 н. ст. лютого перед судом присяжних в Станиславові. На лаві обжалованих засядуть студенти техніки Михайло Шепс, столярскій челядник Михайло Лаврук і бухгальтер Михайло Вайдлєр. Акт обжалованя закадає им проступки: забуреня публичного спокою, підбурюваня, участи в тайнім товаристві і т. д.   Страченє шпіона. Сими днями повішено в Одесї, як ми оногди доносили в телєґрамі, підполковника драґонів Григорієва, котрому доказано шпігуньство в користь Австрії і Румунії. Стаціонований в Кишеневі, служив він шпігуном і діставав за се 24.000 франків річно. Недавно візвано єго телєґрафічно в справах службових до Одеси. Підчас єго неприсутности переведено ревізію в єго мешканю і найдено докази зради. При тім показало ся, що Григорієв отворив в неприсутности команданта наспівшій з ґенерального штабу пакет, в котрім були указки що-до евентуальної мобілізації россійскої армії і були витичені місцевости, куди на случай війни мала би россійска армія перейти границї Австрії і Румунії. Слїдство в тій справі тревало всего чотири днї, пятого дня оголошено Григорієву засуд а семого повішено єго.   Збори складачів письма відбули ся оногди у Відни. Збори рішили жадати від властителїв друкарень що найменше по 15 зр. тиждневого заробку для кождого складача і 9-годинного дня робочого. Єсли би ті услівя не були приняті, намірені складачі стрейкувати.   Воздушні явища. Зі Стоянова доносять, що дня 12 н. ст. лютого о 8¾ годинї вечером показала ся при досить сильнім західнім вітрі чорна хмара на заходї, між тим, як половина неба була цїлком чиста. В хмарі показала ся нараз блискавиця і дав ся чути відголос грому. — З Соколова під Ряшевом доносять, що дня 10 н. ст. лютого о 3½ годинї з полудня лютила ся в околици Соколова і Ряшева буря з сильними блискавицями і громами, по чім упав град.   Дрібні вісти. В Кракові помер дня 11 н. ст. лютого Володисл. Слониньскій, заступник директора руху зелїзниць державних. — Почетне горожаньство надала рада міста Старого Санча дня 10 н. ст. лютого намістникови, ґр. Каз. Баденьому, з вдячности за опіку, якою окружає місто. — Рада громадска в Яворові надала старостї Невядомскому почетне горожаньство за заслуги, положені коло піднесеня і упорядкованя міста.   Дѣло   