◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 лютого. Бар. Зефрід, муж цїсарскої внуки, прибув вчера разом з жінкою. — Сойм ухвалив 4-міліонову позичку для Відня.   Градець 15 лютого. Ректор політехніки Гайне подав ся на пенсію мотивуючи сей крок тим, що за-для єго уступленя настане лад. Студенти вдоволені кроком Гайного внесли петицію до міністра освіти о отворенє наукового заведеня.   Петербург 15 лютого. Д-р Сухарин одержав за успішне лїченє царя ордер і гонорар 60 тисяч рублїв. — Цар вже здоровий.   Берлин 15 лютого. Цїсар висказав бажанє, щоби Поляки голосували за торговельним договором з Россією. — Цїсар відвідає Бісмарка в Фрідріхсруге дня 20 лютого.   Загреб 15 лютого. Истрійскі Словінцї вислали сюди свого відпоручника, щоби порозумітись з провідниками хорватскої опозиції що до маніфестації Словінцїв в справ их відносин до прочих Славян і сполученя з Хорватією.   Дѣло 