◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 лютого. В Аллянд під Баденом украдено ще з початком сего місяця 60 динамітних набоїв з динамітного маґазину. Виновників слїдять. — Приїздить сюди Векерлє, щоби разом з Плєнером уложити текст предложеня о стяганю 200 міліонів.   Прага 17 лютого. Вирок в процесї "Омладини" буде оголошений в середу.   Білград 19 лютого. По містї кружить вість, що кабінет подав ся до дімісії за-для непорозуміня з Миланом. Авакумович має утворити новий кабінет.   Берно Морав. 17 лютого. Моравскій сойм ухвалив закон о полїпшеню платнї учителїв шкіл народних і видїлових.   Берлин 17 лютого. Краєвий суд засудив вчера д-ра Ґумильовича, сина професора університету в Градци, на 18 місяцїв арешту за бесїду виголошену на зборах людей без працї.   Лондон 17 лютого. Поліція відкрила великій заговір анархістів. Один анархіст надїючись ревізії укрив бомбу під полою, однак на улици она експльодувала і єго убила.   Дѣло 