◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Видїл руского товариства педаґоґічного, вибраний на зборах з 1 н. ст. лютого с. р., уконституував ся в сей спосіб, що заступником голови вибрано директора рускої ґімназії п. Едварда Харкевича, секретарем проф. рускої ґімназії Ивана Матїєва, касієром настоятеля института Костя Паньківского а маґазинєром п. Осипа Гриневича учителя школи вправ при семинарії учительскій. До комітету завідуючого Институтом під покровом св. О. Миколая вибрано: сов. Алекс. Тороньского, о. сов. Ивана Чапельского, проф. Исид. Громницкого, лїкаря д-ра Антона Хомина, д-ра Стефана Федака, адвоката у Львові і Костя Паньківского, котрий став і дальше настоятелем Института.   "Сокіл". Засїданє старшини сокільскої відбуде ся 18 н. ст лютого точно о 4½ годинї по обідї в люкалю "Зорі" (ул. Краківска 17, партер). — В. Нагірний.   Д-р Яків Невестюк поселив ся сими днями в Мостах великих, де обіймив обовязки лїкарскі в заступстві д-ра Олїйника, котрий, як звістно, виїхав в цїлях наукових за границю.   Похорон бл. п. Теофіля Мандичевского, пенсіонованого совітника намістництва, відбув ся вчера о 3-ій годинї з полудня на кладовище Личаківске. Похід похоронний, котрий отвирав хор руских питомцїв, вів Впреосв. митрополит Сембратович. В похоронї взяли участь крім родини: намістник ґр. Бадені, бувшій міністер Залескій, бар. Лєбль, віцепрезідент намістництва Лідль і богато урядників та публики.   Депутацію урядників, вислану до міністрів, в справі підвисшеня платнї, приймав оногди на авдієнції міністер торговлі ґр. Вурмбранд. Міністер приймив депутацію дуже прихильно, признав конечність полїпшеня відносин матеріяльних урядників і запевнив, що тою справою займе ся щиро.   Кондуктори зелїзничі вислали до презідента д-ра Билиньского в Кракові депутацію, користаючи з єго перебуваня в тім містї дня 13 н. ст. лютого. Як ми вже доносили, вносять кондуктори цїлої Австрії петицію до ради державної в справі полїпшеня их положеня. Петиція обіймає около 3000 підписів кондукторів і иншої служби зелїзничої. Отже — як довідує ся Kurjer Lwowski — приймив д-р Билиньскій депутацію неприхильно і заявив їй отверто, що о полїпшеню положеня служби зелїзничої й бесїди нема, а в радї державній, єсли єго о се запитають, супротивить ся жаданям кондукторів.   Процес против убійника матери, Григорія Боратиновича, відбуває ся від вчера перед львівским судом присяжних. Як ми вже свого часу доносили, був Боратинович робітником в зелїзничій робітни у Львові, визначав ся лїнивством і розпустним житєм, з матерію все жив в незгодї і коли она дня 14 н. ст. грудня ганьбила єго за проступне житє, убив єї негідний син сокирою. Потім засунув трупа убитої під ліжко, попродав єї річи і з грішми, які за се одержав, гуляв цїлий день, доки не увязнила єго поліція. — Розправа стягнула дуже богато публики і викликала велике заинтересованє. Засуд оголосить трибунал имовірно нинї.   Огнї. Від Поморян пишуть нам: Дня 11 н. ст. лютого повстав огонь в селї Розгадові коло Поморян і за пів години знищив 5 загород селяньских з всїми припасами збіжа. Щастє, що вітер нїс горючі сніпки на поля, бо инакше більша часть села, помимо великого ратунку зі сторони самих селян і міщан поморяньских, за що най им буде на сїм місци вдяка, була би пійшла з димом, бо того дня лютила ся страшна буря. Шкода цїлком не обезнечена виносить около 2.500 зр.   Дрібні вісти. У Львові померла оногди ґр. Гавр. Старженьска в 85-ім роцї житя. — Гофрат Тшцєнецкій, звістний з буковиньского процесу і засуджений на 6 лїт тяжкої вязницї, помер в вязници віденьскій, де відсиджував кару. — В Чернівцях помер дня 14 н. ст. лютого лїкар д-р Діяконович в 78-ім роцї житя.   Дѣло 