◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 лютого. Цїсар виїде з початком марта до Ментони і перебуде там три недїлї з цїсаревою, котра верне з Мадейри. Потім відїде цїсар до Відня, а цїсарева відбувши екскурсію до Корфу замешкає в Буда-Пештї. Цїсарева терпить на исхіятичні болї.   Прага 16 лютого. Бесїди Букоа і Лєдебура в соймі зробили ще більшій розлім в таборі ческої шляхти. Частина консерватистів прилучить ся до молодо-Чехів. — Адьюнкт судовий Барнас боронив вчера обжалованих омладинистів і домагав ся их увільненя, мимо того, що обжаловані відмовили єму пояснень.   Берлин 16 лютого. Дня 19 лютого прийде в парляментї під наради торговельний договір з Россією.   Брукселя 16 лютого. Тут має зібратись конґрес, щоби порозумітись над способом поборюваня анархістів. — Згоріла найбільша фабрика прядива бавовни Дізона. Дві тисячі робітників остало без хлїба.   Білград 16 лютого. Говорять, що Милан сам обійме правительство, щоби уратувати династію Обреновичів перед россійскою интриґою.   Дѣло 