◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. Зачав ся перед трибуналом присяжних процес против анархістів. — Завізвано трех лїкарів до булгарскої княгинї кобурґскої.   Прага 19 лютого. Обжаловані омлядінисти, що остають на воли, порішили не явитись підчас оголошеня засуду.   Будапешт 19 лютого. До борби против цивільних вінчань прилучили ся семигородскі Румуни.   Берлин 19 лютого. Нинї прибуде цїсар Вільгельм о 6-тій вечером до Фрідріхсруге в гостину до Бісмарка, а відїде о 9-тій годинї.   Рим 19 лютого. Вчера закінчились торжества ювилейні папи Льва XIII. Папа відправив службу Божу і удїлив благословеньства. Між бідних роздавано гроші. Вечером илюміновано костели.   Дѣло 