◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. Півурядові ґазети беруть в оборону презідента Габєтінка перед напастями ліберальних ґазет. — На Шмельцу відбулись збори робітничих людей, а поліція розганяла товпи, машеруючі до міста.   Будапешт 20 лютого. Перед парляментом устроєно демонстрацію в честь Векерліого і за законами о вінчанях цивільних.   Берлин 20 лютого. Вчера о год. 6-ій приїхав цїсар Вільгельм до Фрідріхсруге. Дворець стерегло войско і жандарми. Оба мужі привитались сердечно. По обідї конферував цїсар пів години з Бісмарком, о 9-тій год. відїхав цїсар до Берлина.   Париж 20 лютого. Вязненя анархістів не устають. У увязненого Форе найдено завіщанє Велянта і обємисту переписку анархістів.   Дѣло 