◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 21 лютого. Нинї оголошено засуд в процесї против членів "Омладини". Одержали: Ціґльозер 8 лїт, Чіжек, Синачек по 6 лїт, Градец, Стіха, Вайґарт по 5 лїт, Сокол 2½ лїт, Скаба, д-р Рашин, Маєр, Рибак, по 2 роки, Гайн 18 місяцїв, Гольцбах 13 місяцїв вязницї, прочі менше.   Чернівцї 21 лютого. Говорять, що бар. Кравс має уступити з посади презідента Буковини а на єго місце має прийти делєґат намістництва в Тридентї, ґр. Джіованеллі.   Відень 21 лютого. Переговори торговельні між Австрією а Россією значно поступили наперед. Відповідь россійского правительства на пропозиції австрійского правительства вже наспіла і буде небавом предметом нарад.   Будапешт 21 лютого. Гр. Аппоній промовляв в парляментї против правительственного проєкту. Жадав, щоби заведено цивільні вінчаня т. зв. з конечности (Nothcivilehe).   Берлин 21 лютого. Для торговельного договору між Россією а Нїмеччиною запевнена більшість в парляментї.   Рим 21 лютого. В парляментї поставлено много интерпеляцій в справі сицилійских заколотів.   Дѣло 