◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 22 лютого. Вчера укінчено доказове поступованє в процесї анархістів, почім відрочено розправу, щоби уложити питаня для судьїв присяжних. — Перед отворенєм парляменту заряджено средства остороги. — Сойм долїшної Австрії замкнено вчера.   Прага 22 лютого. Після Bohemi-ї виборча реформа має покінчитись перед осенею с. р., почім прийшла би під наради повної палати і була би принята ще сего року. В наслїдок того розвязано би раду державну і розписано-б нові вибори.   Софія 22 лютого. Трибунал касаційний відкинув відклик митрополита Климентія против оголошеного вироку.   Рим 22 лютого. Кріспі предложив вчера в парляментї фінансовий закон. Дефіцит на р. 1895 виносить 177 міліонів лірів, а довги виносять пів міліярда. Правительство надїєсь за-для децентралізації адміністрації ощадити 45 міліонів, хоче піднести грунтовий податок о 18 міліонів і підвисшити податки: доходовий, від рухомого майна, від горівки і соли.   Петербург 22 лютого. Міністер Гірс занедужав дуже небезпечно на дихавицю.   Дѣло 