◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 23 лютого. Розправу против убійників Мрви назначено на день 13 марта.   Буда-Пешт 23 лютого. Міністер Сілядій висказав довгу бесїду в оборонї цивільних вінчань. Коли виходив з палати, товпи уладили єму овації.   Берлин 23 лютого. Наслїдником Ґірса, котрого недугу уважають за невилїчиму, має бути Шишкин.   Білград 23 лютого. Вчера арештовано 13 радикалів. Причина поки-що не звістна.   Букарешт 23 лютого. Сенат розпочав ґенеральну дебату над торговельними договорами з Австрією. Против договорів виступив провідник лібералів Стурца.   Париж 23 лютого. Вчера найдено перед Cafe Corazzo велику бомбу.   Дѣло 