◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 лютого. Вчера підписано в міністерстві торговлї договір з львівско-черновецкою зелїзницею. Правительство обняло рух на всїх сїтях, заґарантовавши акціонарям 2,200.000 зр. Договір уважають за удержавненє. — Пос. Своржіль виступив з клюбу молодо-Чехів. — Словінцї лишились в клюбі Гогенварта, але поставили услівя.   Берлин 24 лютого. В понедїлок розпічне ся перше читанє торговельного договору з Россією.   Брукселя 24 лютого. Игумен монастира в Лєвен утїк здефравдувавши цїлий маєток монастирскій в сумі 4 міліонів.   Париж 24 лютого. Презідент палати одержав кілька листів з погрозами від анархістів.   Петербург 24 лютого. Цар виїздить до Сан Ремо. Стріча з другими монархами имовірна.   Лондон 24 лютого. Відбула ся конференція францускої і анґлійскої поліції, щоби спільно ловити чужих анархістів.   Дѣло 