Панама в Галилеї.

Варшавскі дневники польскі принесли сензаційну вість: секретар краєвої вистави, бувшій директор дроговижского заведеня, мав здефравдувати з грошей призначених на цїли вистави 7 тисяч. Також про сего пана говорять у Львові, що запропастив кільканацять тисяч з фондів дроговижских і запоміг ся кількома тисячами з фонду польских ветеранів з 1831 року. Скілько в тих вістях правди — годї покищо збагнути, але надїятись, що недалека будучність пояснить се докладно.   Другій пан, що нажив розголосу у Львові за-для лепких пальцїв, є директор уряду сільного в краєвім видїлї п. К. До єго рук прилипло, як кажуть, 18 тисяч, котрі брав від різних людей і ховав до своєї кишенї.   О тих двох дефравдаціях Львів говорить від кількох тижднїв, а однак довгій час нї-одна ґазета, очевидно польска, не порушила тої скандальної справи і не напятнувала злодїїв. За для того справедливо пишуть до одної львівскої ґазети: "Сли будемо стало держатись засади, що того злодїя не віддамо до криміналу, бо він крикун, сего тому нї, бо має впливових крівних, а тамтого також нї, бо міг би виспівати неприємні річи, то пійдемо тою дорогою, котрою йшла република француска двацять лїт, аж дійшла до Панами..."   Певно, що се немила справа говорити світови про злодїїв, котрі в суспільности займали досить визнатне становище, однак нїкуди скривати таких панів, що злакомились на публичне майно і соромом окрили не лиш себе, але й тих, серед котрих живуть. Всяку погань треба нищити скоро і радикально.   Дѣло 