◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 лютого. Презідент палати послів бар. Хлюмецкій занедужав.   Прага 26 лютого. Засуджені Омлядиністи, що остають на свободї, устроїли збори в одній реставрації, але поліція розігнала зібраних.   Париж 26 лютого. Відбувають ся дальші увязненя анархістів і ревізії в их мешканях. Поліція викриває там матерії експльодуючі.   Ліон 26 лютого. Вчера вечером найдено в двох місцях бомби, але вибух одної не зробив значної шкоди, другу же завчасу усунено.   Рим 26 лютого. Вся праса зазначує майже одноголосно, що проєктоване Кріспим підвисшенє податку занепокоїть цїлий край і може бути причиною поважних ексцесів.   Дѣло 