◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 лютого. Півурядова Мontagsrevue заповідає правительственній коаліції скорий упадок. — Похорон Прікса відбуде ся в середу коштом громади Відня. Урядники маґістрату будуть носити 6 тижднїв жалобу. — Пробував тут сербскій презідент міністрів Симич; конферував вчера цїлу годину з Кальноким. — На Фаворітен відбули ся збори позбавлених хлїба. Ухвалили уладити з дїтьми і жінками величезний похід по містї.   Берлин 27 лютого. Vossische Ztg. доносить, що цїсар Франц Іосиф і Вільгельм стрінуть ся в Абазії. Про россійского царя не згадуєсь.   Букарешт 27 лютого. Палата послів ухвалила 6 міліонів на будову стратеґічної зелїзницї Краєва-Каляфат.   Загреб 27 лютого. Вість, мов би командант корпуса Бехольсгайм одержав порученє починити приготованя на сербскій граници, є неправдива.   Рим 27 лютого. В пізаньскім театрі кинено вікном бомбу, котра експльодувала, однак нїкого не убила. Виновника увязнено.   Париж 27 лютого. Палата уневажнила вибір Вільзона, котрий здобув мандат підкупством.   Дѣло 