◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 лютого. Вчера приїхав сюди з Мерану ґр. Таффе. — Говорять, що король Гумберт певно прибуде до Абазії в часї зїзду цїсарів Франц Іосифа і Вільгельма.   Прага 28 лютого. На університетї уладжено демонстрації против старо-ческого товариства студентів.   Букарешт 28 лютого. Правительство предложило палатї, затверджений вже сенатом торговельний договір Румунії з Австрією.   Париж 28 лютого. Францускі дневники витають дуже симпатично австрійского цїсаря на земли францускій. — Правительство домагався від палати кредиту 17.000 франків для жертв послїдних атентатів анархістичних.   Лондон 28 лютого. Говорять, що Ґлєдстон має уступити за-для слабого зору.   Петербург 28 лютого. Цар все ще хорий.   Дѣло 