◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 марта. Ухвалене предложенє в палатї послів дотично справи повітових судьї стрінуло в палатї панів певні сумнїви, так, що передбачують єго засадничу зміну. — Цїсар Вільгельм прибуде до Абазії 8-ого марта.   Прага 1 марта. На місце Лєонардого вибрано Ферд. Хотека послом з більшої посїлости.   Буда-Пешт 1 марта. На интерпеляцію пос. Уґрона пояснив Векерле, що вісти о мобілізації на граници угорско-сербскій суть безосновні.   Опава 1 марта. Вчера в ночи розлїплено по улицях міста соціялістичні відозви.   Білград 1 марта. Милан має за кілька днїв виїхати з Сербії.   Брукселя 1. марта. Анґлія відповіла дефінітивно Франції і Бельґії що не зборонить анархістам у себе приюту. Натомість ті три держави заключили конвенцію слїдити за анархістичним рухом.   Рим 1. марта. Кріспі заявив в палатї, що революція в Сицилії не вибухла за-для нужди, лиш за-для хибної науки лже-апостолів. Революція була звернена против королївства. Вкінци оправдував виїмковий стан в Сицилії і Карарі.   Париж 1 марта. Вільзон знов поставив свою кандидатуру в Льоше.   Дѣло   