◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 марта. На місце Прікса имовірно буде вибраний бурмістром першій віцебурмістр Ріхтер. — Кальнокій зложив вчера візиту Симичеви. — Переговори міста Кракова з правительством що-до будови будинків для середних шкіл розбили ся. Правительство возьме школи в свій заряд.   Софія 2 марта. "Свобода" виступила против Россії закидаючи єї, що она причинилась до зарядженя Порти в справі болгарского шкільництва в Македонії.   Берлин 2 марта. Комісія буджетова начеркнула в статї войсковім 11 міліонів.   Париж 2 марта. Поліція дуже пильно слїдить за анархістами і увязнює их велике число.   Лондон 2 марта. Говорять, що Ґлєдстон певно подав ся до дімісії.   Рим 2 марта. На двірци Сієнна найдено на шинах десять динамітних патронів і пів сотнара динаміту в сховку.   Дѣло   