◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 марта. Віндішґрец, Штайнбах і Залескій відвідали вчера Таффого. Таффе виїздить за кілька днїв до Елішав.   Білград 3 марта. За безнастанні напади на Милана поліція завісила кілька радикальних дневників. — Уперто говорять тутки о завішеню конституції. Говорять, що Ристич, бувшій шеф кабінету, має бути именований комісарем для цїлої Сербії, щоби збагнути настрій краю в тім взглядї.   Берлин 3 марта. В комісії для торговельного договору находить ся 14 приклонників а 11 противників договору. Трох є сумнївих.   Рим 3 марта. З нагоди коронаційного торжества папа приймаючи кардиналів запевнив, що мимо глубокого віку, буде старатись зміцнити вплив церкви.   Лондон 3 марта. В палатї послів заявив Ґлєдстон, що різниця між палатою льордів а палатою послів є фундаментальна. Такій розлім межи палатами не може довго истнувати. Нарід мусить рішити, котра палата має справедливість, але заким се наступить, мусить рішити правительство. — В понедїлок наступить замкненє парляменту, а новий парлямент буде отворений 12 марта.   Дѣло 