◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буда-Пешт 5 марта. Вчера відбула ся спільна конференція міністрів під проводом Кальнокого в справі торговельного договору з Россією.   Молодий Болеслав 5 марта. Перед костелом Марії Дїви найдено бомбу.   Білград 5 марта. Круги двірскі заперечують, мов би Милян мав опустити Сербію.   Прага 5 марта. Висші урядники і поліція одержали листи з погрозами длятого, що свято 1-го мая має бути заборонене.   Берлин 5 марта. Комісія для торговельного договору нїмецко-россійского приймила 6 перших артикулів договору.   Штутґард 5 марта. Вчера в маґазинї мод при улици Фрідріха експльодувала бомба.   Рим 5 марта. В Маса Льомбарда, коло Риму, поліція вислїдила сховок анархістів і найшла великій запас оружія, підбурюючих письм і значні грошеві суми. Властитель дому, де хоронились анархісти, де Морі застрілив ся.   Париж 5 марта. Передвчера і вчера арештовано знов кількадесять анархістів.   Дѣло 