◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Ментона 6 марта. Цїсар і цїсарева вислухала літурґію читану, почім цїсарева удала ся на прохід, а цїсар відвідав князя Монако.   Буда-Пешт 6 марта. Кошут дуже хорий. Що хвиля дожидають катастрофи. Під сю пору наступило полїпшенє.   Любляна 6 марта. Вчерашної ночи замазано цїсарскі орли на всїх будинках.   Білград 6 марта. Нинї, яко в роковини оголошеня независимости Сербії, екс-король Милан в ґенеральскім уніформі на чолї офіцирского корпуса зложить желаня королеви Александрови.   Рим 6 марта. Говорять, що король Гумберт в день своїх уродин 14 марта оголосить загальну амнестію і зрече ся трохи міліонів цивільної лісти.   Париж 6 марта. Вчера знов увязнено 9 анархістів.   Лондон 6 марта. Вчера цїлий день складали достойники Ґлєдстонови пращальні візити. В Новім Йорку задумують поставити Ґлєдстонови памятник.   Ріо Жанейро 6 марта. Пейхото завісив над цїлою Бразилією стан облоги.   Дѣло   