◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 марта. Міністерство призволило на отворенє техніки в Градци за-для того, що нї один студент не був автором брошури, зверненої против професорів і закладу.   Буда-Пешт 7 марта. Пос. Бести закинув правительству, що оно уладило в недїлю демонстрації в користь церковно-політичних реформ.   Прага 7 марта. Поліція прихопила 23-лїтного столярского челядника Духека, котрий замазував цїсарскі орли на почтових скринках.   Білград 7 марта. Торжество роковин независимости Сербії перейшло спокійно. Милан і Александер були предметами овацій. — Ліберальні міністри, що були обжаловані, одержали вчера високі ордери.   Берлин 7 марта. Альвардт вийшов вчера з вязницї. Сотки осіб відпровадили єго до салї Ґерманія.   Париж 7 марта. Игумен Бімо убив священика Трікота. — Вчера знов арештовано 10 анархістів.   Лондон 7 марта. Сесію парляменту замкнено короткою бесїдою престольною, в котрій не згадувано про заграничну політику.   Дѣло 