◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 8 марта. Поліція завісила дїяльність академічної ґрупи ческого товариства народного для північно всхідної Морави задля того, що ся ґрупа підпирала тенденції розвязаної "Моравскої Бесїди".   Білград 8 марта. Король видав приказ до армії, именуючій Милана начальним вождом в заступстві короля.   Палєрмо 8 марта. За послїдні ворохобнї в Сицилії засуджено 35 осіб від 30 лїт тяжкої роботи до одного року.   Париж 8 марта. Показуєсь, що анархісти одержують з одного жерела не лиш гроші, але й одяг і сорочки.   Рим 8 марта. Ґлєдстон перестудив ся. — Між Анґлійцями і Португальцями прийшло до кровавої стрічи при будові телєґрафічної лінії в Дурбан.   Петербург 8 марта. На місце ґен. Гурка именований тимчасовим ґенерал ґубернатором бар. Медем. Кандидатура Обручева не має нїяких виглядів.   Дѣло 