◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Турин 9 марта. Стан Кошута безнадїйний. З дня на день можна надїятись катастрофи.   Берлин 9 марта. Комісія приймила 16 голосами против 12 торговельний договір з Россією. — Вісти, мов би прускій міністер скарбу Мікель мав уступити, безосновні.   Мадрит 9 марта. В Валєнції арештовано 8 анархістів.   Париж 9 марта. В парляментї появилась интерпеляція в справі мнимого підпираня анархістів капіталістами і духовеньством. Правительство відповіло, що о тім не знає нїчого.   Лондон 9 марта. Ґлєдстон і Морлі мали запевнити ирляндских народовцїв, що новий кабінет поставить на чолї своєї проґрами біль о гомерулю.   Петербург 9 марта. Круги двірскі заперечують, мов би цар мав виїздити до заграничних заведень купелевих. Цар удасть ся до Ґатчини, а потім відбуде прогульку до Криму.   Дѣло 