◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Надзвичайні загальні збори товариства гімнастичного "Сокіл" скликуємо на основі ухвали старшини з дня 8 н. ст. с. м. і після §9 устава товариства. Збори відбудуть ся в недїлю дня 10 н. ст. с. м. о годинї 4 по полудни в комнатах товариства "Зорі". На порядку дневнім: І. Справа порядку о строю сокільнім. 2. Внесеня членів. На сих зборах мають право голосу всї старшиною приняті в члени товариства і уплативші вступне, як також ті, котрі перед конститууючими загальними зборами вписали ся в члени, наколи перед сими загальними зборами уплатять вступне. — У Львові д. 9 марта 1894. В. Нагірний, голова. Володимир Лаврівскій, справник.   Вп. о. Іосиф Заячківскій, парох Долянки, патріярх віком і заслугами, предсїдатель перших зборів "Просвіти" з-перед 25 лїт, лежить дуже небезпечно хорий, а лїкарі узнали єго неміч дуже поважною і грізною.   Видїл Підгірскої Ради в Стрию порішив на підставі одноголосної ухвали зборів передвиборчих постановити при доповняючім виборі до Стрийскої Ради повітової на дни 15 н. ст. марта с. р. з курії сельскої кандидатом Впр. о. Льва Шанковского, декана і пароха в Дулибах, і взиває сим всїх виборцїв, щоби солідарно голоси свої на того ж кандидата віддали. — Від Видїлу політ. товариства "Підгірска Рада" в Стрию. — Д-р Олесницкій.   З Угорскої Руси. Виходяча в місточку Уйгель, в північній Угорщинї газетка Zemelen доносить, що угрo-pyскі священики Іосиф Фесторій і Емилій Игнатків постановили видавати рускі молитвеники і шкільні підручники рускі мадярскими буквами, щоби таким способом усунути з уживаня на угорскій Руси руску азбуку.   Землетрясенє в Чернівцях. До Neue fr. Presse доносять з Черновець, що там дня 4 н. ст. марта около 8-ої години рано дало ся чути трясенє землї, що тревало може 10 секунд. Дописуватель сеї часописи, що лежав в ліжку підчас землетрясеня, так єго описує: Менї здавало ся, як коли б хто бив мій матерац пружиновий з під споду і хотїв єго підкинути в гору, а рівночасно забренїли флящинки, що стояли на поличцї, котра прибита до стїни. — Як звістно чути було того самого дня землетрясенє в Підволочисках. Одно досить сильне землетрясенє навістило було вже перше ті сторони, а именно охрестність Черновець, Онута, Залїщик і Синькова. — Також з Уманя на Українї доносять, що дня 7 н. ст. марта було там чути сильне трясенє землї. В кількох місцях показали ся відтак розпуклини землї. Доси ще певно не сконстатовано, чи хто з людей не стратив житя в наслїдок сего землетрясеня.   Апостол тверезости у вязници. З Буковини звіщають: В однім з сїл близько Черновець помер минувшого року селянин. Коли вже були зроблені приготовленя до похоронів, мерлець пробудив ся, бо він запав був лише в летарґічний сон. Забобонний нарід бачив в нїм чоловіка, котрий пізнав вже замогильний світ, він-же сам скористав з тої нагоди і почав проповідати, немов вдохновений, тверезість. Завдяки авреолї апостола, отверезили ся многі громади, а жиди потративші зиски стали жалувати ся на него перед властями. Власти гадали, що мають до дїла з божевільним і взяли єго до шпиталю на обсервацію, однако вскорі випустили єго яко нешкідного. І він розпочав знов свою діяльність, нарід взяв ся за отверезїнє, але сим разом не минула апостола біда. Єго арештували і в той спосіб перервали єго небезпечну для шинкарів дїяльність.   Огнї. В Липнику коло Бялої погоріла цїлковито дня 4 н. ст. марта вечером фабрика ткацка і апретури Емиля Шірна. Шкода в матеріялї, машинах і будинках виносить 150.000 зр., з чого було 130.000 зр. обезпечених. Богато робітників стратило занятє.   Дѣло 