◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 марта. Ліберальний клюб міскої ради поставив одноголосно кандидатуру Ріхтера на бурмістра. Антісеміти піднесли кандидатуру Люеґера.   Ментона 10 марта. Князь Валії відвідав вчера австрійского цїсаря і цїсареву. Цїсар лишить ся тутки до 17 с. м., почім відїде просто до Відня.   Білград 10 марта. Урядовий дневник заперечує вісти про зміну кабінету.   Рим 10 марта. Парлямент позволив виточити судове слїдство против посла де Феліче. — З поранених вчерашною бомбою осіб одна умерла, а дві без надїї житя. — Всїх увязнених випущено на волю.   Париж 10 марта. Вчера знов арештовано 9 анархістів.   Берлин 10 марта. Нїмецка пара цїсарска виїздить 12 с. м. до Абазії.   Дѣло 