◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 марта. Вчера, як взагалї що-року о тій порі, удали ся робітники на гроби поляглих в мартовій революції. Було до 20 тисяч осіб.   Прага 12 марта. За-для демонстрацій, які уладили Омладинисти в часї розправи в судовій сали, виточено всїм слїдство в напрямі забуреня публичного спокою. — Завтра, т. є. ві второк розпічне ся процес против убійників Мрви. Обжалованих є 8.   Турин 12 марта. Кошут що раз дужше занепадає.   Париж 12 марта. В Кольомб під Парижем вибухла пекольна машина в мешканю одного робітника.   Ментона 12 марта. Цїсарска пара відвідала Монако. Надїють ся приїзду архкн. Стефанії. В суботу вертає цїсар до Відня.   Петербург 12 марта. В околицях Модлина відбудуть ся великі маневри кінноти. — Нїмецким кольоністам в полудневій Россії мають відобрати привілеї і пільги, якими дотепер користувались.   Дѣло 