◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 марта. Нинї приїздить до Абазії цїсарева нїмецка з дїтьми, а дня 19 с. м. цїсар Вільгельм. — До Софії покликано знов професорів Бравна і Шавту, бо стан здоровля жени кн. Фердинанда дуже грізний.   Будапешт 13 марта. Після вістей з Турину, надїють ся кождої хвилї смерти Кошута.   Берлин 13 марта. Парлямент ухвалив 10-лїтний договор торговельний з Россією.   Париж 10 марта. Парлямент ухвалив наглячість внесеня, щоби видати заказ оголошуваня в ґазетах справоздань з процесів анархістичних.   Лондон 13 карта. Промова королеви отвореню парляменту підносить приязні відносини Анґлії до держав, що переговори з Россією що-до управильненя границь в центральній Азії поступають наперед, та що спір з Францією в Африцї дасть ся смирно полагодити — Льорд Росбері заявив, що новий кабінет буде держатись політики Ґлєдстона що-до справи ирляндскої і реформи палати льордів.   Мадрид 13 марта. Презідію нового Кабінету обняв Саґаста.   Дѣло 