◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 марта. Вчеpa вечером відбулись три численні збори робітників в справі реформи виборчої. — Родина цїсаря нїмецкого перебуде в Абації до кінца мая.   Берлин 14 марта. Парлямент ухвалив всї прочі артикули договору торговельного з Россією.   Лондон 14 марта. В палатї низшій ухвалено двома голосами більшости при дебатї адресовій внесенє на знесенє палати льордів. За внесенєм, помимо того що правительство спротивило ся, голосувало 147 послів. В адресї сказано, що парлямент просить королеву, щоби особи, що не вийшли з виборів, не мали участи в законодатній роботї.   Ріо де Жанейро 14 марта. Адмірал Ґама піддав ся правительству, а тим самим треба уважати революцію за покінчену.   Дѣло 