◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 15 марта. Найважнїйші роботи реґуляційні на долїшнім Дунаю під Орсовою вже покінчені і канал сплавний готовий.   Берлин 15 марта. Вчера зачав ся процес міністра скарбу Мікеля против журналістів Пляка і Швайнгаґена о клевету. — Парлямент ухвалив 4 міліони на памятник для цїсаря Вільгельма. Соціялісти і вольнодумцї голосували против.   Лондон 15 марта. Палата послів відкинула без дискусії свою адресу а приняла предложену правительством.   Білград 15 марта. Король відкликав радикальних амбасадорів: Пасича з Петербурга а Белимировича з Царгороду.   Дѣло 