◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 марта. Рада державна збере ся по Великодни дня 3 цвітня. Презесомъ кола буде вибраный Залескій, заступником ґр. Водзицкій.   Берлин 16 марта. Армія нїмецка дістане нові мундури на взорець австрійских. Цїсар Вільгельм і канцлєр Капріві являть ся нинї на обідї у амбасадора россійского ґр. Шувалова.   Париж 16 марта. Вчера по полудни лучила ся въ костелї св. Магдалины експльозія динамітна. З осіб нїхто не потерпів, лиш сам злочинець убитий на смерть. Бомба вибухла за скоро; була наповнена гвоздями, котрі роздерли черево і поторощили голову злочинця. При убитім найдено фотоґрафії анархістів. Поліція догадуєсь, що убитий єсть анархістом Повель, котрый підкинув був бомби в двох готелях.   Софія 16 марта. Князь Фердинанд помилував митрополита Климентія.   Білград 16 марта. Мають розвязати народну міліцію і відобрати їй оружє.   Дѣло   