◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 марта. Надвишка доходів в сегорічнім буджетї виносить понад півтретя міліона зр. — Цїсар приїде нинї до Відня а в понедїлок буде вже удїляти авдієнцій.   Берлин 17 марта. Парлямент ухвалив в третім читаню договор торговельний з Россією. — При буджетовій розправі заявив Лібкнехт, що соціяль-демократи поставлять внесенє, щоби замість сталої армії завести міліцію.   Париж 17 марта. Парлямент закінчив дебату над ревізією конституції. Палата відкинула 302 голосами против 242 внесенє Ґоблєта і Буржоа о ревізію. — Пос. Фор поставив внесенє, щоби членів сенату вибирати загальним голосованєм. Наглячість того внесеня ухвалено. — Поліція сконстатувала що бомбу в костелї св. Магдалини кинув анархіст Повель, один з найнебезпечнїйших і засуджений в 1886 р. в Брукселї на смерть за атентат.   Букарешт 17 марта. Парлямент ухвалив 83 голосами против 20 договор торговельний Румунії з Австро-Угорщиною.   Дѣло 