◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 марта. Служба віденьского трамваю задумує страйкувати в часї великодних свят.   Прага 10 марта. Вирок в справі убійників Мрви буде оголошений ві второк.   Білград 19 марта. Дневники оголошують ухвалу епископів, на підставі котрої знесено розвід Милана з Наталією.   Брукселя 19 марта. Нинї надїють ся дімісії кабінету.   Париж 19 марта. Сенат відкинув проєкт закона в справі утвореня міністерства для кольонії, хотяй міністерство заявилось за утворенєм.   Рим 19 марта. Авдієнція Симича у папи дотикала справи именованя католицкого епископа для Сербії.   Лондон 19 марта. Збори робітничих товариств ухвалили резолюції в напрямі знесеня палати льордів.   Дѣло 