◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 марта. Торговельні переговори з Россією здержано на хвилю за-для трудностей від угорского правительства щодо збіжевого мита. — Wien. Ztg. оголошує закон, уповноміцнюючій правительство заключити провізоричний договір з Россією. — При виборі ради окружної з дїльницї Отакрінґ вийшли в першій курії чотири антісеміти і один ліберал.   Берлин 20 марта. Амбасадором у Відни буде певно именований Айлєнбурґ.   Білград 20 марта. Міністер скарбу Миятович подав ся до дімісії.   Прага 20 марта. Виключено з університету одного слухателя прав, другого слухателя медицини за збесчещенє цїсарских орлів.   Париж 20 марта. Зловлений приятель анархіста Генріого, називаєсь Ортіс і є підданим австрійским. Мати єго Полька з Галичини. — Сенат рішив заснувати міністерство для кольоній.   Рим 20 марта. Папа мав виявити своє вдоволенє, що Ґлєдстон уступив, а Росбері обняв керму кабінету.   Дѣло 