◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 марта. Цїсар виїздить на цвітень до Угорщини. — Фельдцайґмайстер Кеніґ перейшов на власне жаданє в стан спочинку. — Ранїшні ґазети поміщують повні похвали посмертні вісти о Кошутї. Ґазети підносять, що родина Кошутїв вигасне, бо сини покійного безженні.   Прага 21 марта. Оголошено вирок в процесї против убійників Мрви. Суд засудив Долежаля, Драґуна і Кшижа, кождого на 10 лїт тяжкої вязницї, а увільнив Чижека, Войтїха і Анну Кшиж.   Берлин 21 марта. Цїсар Вільгельм відїхав вчера рано до Абазії.   Фльоренція 21 марта. Италійска пара королївска відвідає 2 цвітня королеву Вікторію.   Брукселя 21 марта. Міністерство подало ся до дімісії. Новий кабінет має бути неутральний.   Гаґа 21 марта. Королева розвязала парлямент і відкликала ся до народу, щоби рішив питанє реформи виборчої.   Париж 21 марта. Міністром для кольонії именований Булянже.   Дѣло 