◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 марта. Надїють ся, що торговельний договір з Россією покінчить ся вже незадовго. — Сюди вибираєсь княжа пара болгарска.   Буда-Пешт 22 марта. Рада міска ухвалила похоронити Кошута своїм коштом. — Завіщаня Кошута не можна найти.   Прага 22 марта. Власти розвязали за переступленє статутів академічні ґрупи народного товариства для Морави.   Берлин 22 марта. Прибув сюди ґенерал Гурко.   Париж 22 марта. Поліція одержала повідомленє від одного лїкаря, що вилїчив недужу дитину робітника, що анархісти задумують кинути бомби в опері і в костелї св. Магдалини. Сей робітник остеріг власне лїкаря, щоби не являв ся на згаданих місцях.   Лондон 22 марта. Ґлєдстон має більмо на очах.   Дѣло 