◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 марта. Цїсар Франц Іосиф виїздить ві второк до Абазії.   Буда-Пешт 23 марта. Нинї зібрав ся сойм на надзвичайне засїданє в справі Кошута.   Турин 23 марта. Мощі Кошута і єго родини будуть перевезені до Пешту, де відбуде ся похорон в середу.   Берлин 23 марта. З нагоди заключеня нїмецко-россійского договору торговельного, цїсар Вільгельм і цар Александер переслали собі приязні телєґрами.   Париж 22 марта. Недалеко в однім селї експльодувала в костелї бомба в часї проповіди. Ранено 20 осіб.   Лондон 23 марта. Ґлєдстон повідомив своїх виборцїв, що задержує посольскій мандат. Також заявив, що конфлікт між обома палатами мусить полагодити сам нарід. Найбільші результати можна би віднести тим, сли-б Ирляндії вимірено справедливість.   Дѣло 