◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 марта. Презідент палати послів бар. Хлюмецкій обходив вчера 60-лїтні роковини уродин.   Турин 24 марта. Мощі Кошута будуть виставлені для публики в понедїлок і ві второк.   Софія 24 марта. Княжа пара виїхала до Ебенталь. В єї супроводї находить ся надворний лїкар д-р Икалович, наш земляк. Наслїдник престола Борис лишив ся в Софії .   Париж 24 марта. Після Figara цїсар австрійскій обіцяв і на другій рік прибути до Ментони. — Арештованя анархістів відбувають ся дальше.   Ясси 24 марта. Милан і Наталія мають стрінутись в Букарештї.   Брукселя 24 марта. Король не приймив димісії кабінету.   Буенос-Айрес 24 марта. Ворохобники з Pio Ґранде постановили вести війну дальше.   Дѣло 