◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 марта. Цїсар австрійскій відвідає нїмецку пару цїсарску в Абазії. — Говорять, що в Абазії буде трактоватись справа признаня кн. Фердинанда за згодою Россії.   Прага 26 марта. Увязнено чоловіка підозріного о підложенє бомби під задаткову касу св. Вячеслава.   Буда-Пешт 26 марта. Сойм угорскій зібрав ся в суботу і ухвалив в якій спосіб пошанувати память Кошута.   Білград 26 марта. Оногди арештовано трибуна селян, радикала Тайсича. Він мав орґанізувати гайдуків, щоби з весною викликати повстанє.   Рим 26 марта. Сербскій презідент міністрів Симич дізнав приязного принятя.   Ріо-Жанейро 26 марта. Революція треває дальше на провінції. Адмірал Мельо именований начальником ворохобників. Презідент Пейхото оголосив, що кождий зловлений ворохобник буде без суду покараний карою смерти.   Дѣло 