◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 марта. Уперто повтаряють вість, що становище Вурмбранда захитане.   Буда-Пешт 27 марта. Говорять, що Векерлє хоче податись до дімісії за-для того, що мимо єго волї вислано войско против демонстрантів.   Софія 27 марта. В Филипополи відбули ся збори в справі болгарских шкіл в Македонії. Ухвалено давні резолюції.   Брукселя 27 марта. Король приймив дімісію презідента кабінету Бернерта і міністра судівництва Лежена. Реконструкції кабінету підіймив ся дотеперішний міністер справ внутрішних Бірлє.   Берлин 27 марта. Стріча нїмецкого цїсаря з россійским царем має наступити в осени. Місце і час ще не означені.   Петербург 27 марта. В Тифлісї замкнено духовну семинарію за-для неспокоїв питомцїв. Виключено 90 питомцїв, 70 позволено перейти до инших семинарій духовних, а прочим позволено старатись по роцї о принятє до семинарії в Тифлісї.   Дѣло 