◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 марта. Цїсар прибуде завтра рано до Абазії і ту стріне ся з нїмецким цїсарем Вільгельмом. — Цїсар потвердив вибір д-ра Ґрібля на бурмістра Відня.   Буда-Пешт 28 марта. Місто Пряшів задумує Кошутови виставити памятник. — Похоронну бесїду виголосить писатель Мавр. Йокай.   Прага 28 марта. Намістництво розвязало в Ліберци ремісниче товариство "Омладину".   Трієст 28 марта. Касієр трієстиньского банку комерціяльного здефравдувавши 46.000 зр. утїк.   Турин 28 марта. Дневникарі италійскі уладили пир в честь угорских, що прибули на похорон Кошута.   Рим 28 марта. В Монте д' Оро почали робітники бійку в часї відправи в велику суботу. Жандарми розігнали их, при чім ранили 3 людей.   Париж 28 марта. В Рубе збурили невідомі справники, мабуть анархісти, шість гробовниць і каплицю на кладовищи, а трупів викинули за кладовищний мур.   Дѣло 