◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 марта. Нинї має наступити підписанє торговельного договору з Россією. — Wien. Ztg. оголошує закон о буджетовій провізорії. — Конференції епископів розпічнуть ся 4-ого цвітня під проводом Шенборна. — Кружить вість, що в Петербурзї арештовано 18 студентів, підозріних о нігілізм.   Буда-Пешт 29 марта. Резервові офіцири постановили взяти корпоративну участь в похоронї Кошута і виявити свій офіцирскій характер.   Прага 29 марта. Вість про розлім в молодо-ческім клюбі показала ся неправдивою.   Берлин 29 марта. На телєґрафічнім стовпі найдено червону хоругов з написом: Нехай живе анархія! — Нїмцї задумують устроїти народну виставу в р. 1896.   Петербург 29 марта. Усунено спеціяльне зниженє зелїзничої тарифи з дня 23 серпня 1893, для вивозу россійского збіжа через границю румуньску і австрійску. Натомість буде обовязувати загальна тарифа з дня 28 цвітня 1894 року.   Дѣло 