◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 марта. Австрійскій цїсар надав презідентови францускої републики Карнотови ордер св. Стефана. — Делєґації зберуть ся при кінци мая.   Абазія 30 марта. Обох цїсарів приймали з великим одушевленєм. — Цїлий день оба монархи перевели разом. — В поворотї Вільгельм задержить ся у Відни.   Прага 28 марта. Розвязано громадску раду в Лімници за-для того, що там відбули ся в недїлю молодо-ческі збори.   Буда-Пешт 30 марта. Резервові офіцири не будуть брати корпоративної участи в похоронї Кошута. — З місточка Чеґлєд вийшло піхотою 5 тисяч мешканцїв до Буда-Пешту на похорон Кошута, не зважаючи на 76 кільометрову дорогу.   Берно морав. 30 марта. Рада державна приймила закон против анархістів.   Рим 30 марта. Міжнародний конґрес лїкарскій отворено в присутности короля. Кріспі виголосив бесїду, називаючи конґрес символом братерства і солідарности всїх народів.   Лондон 30 марта. Стріча Вільгельма з царем Александрем має наступити в вересни в Щетинї або Королївци.   Дѣло 