◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 марта. Цїсар Вільгельм відвідає австрійского цїсаря коло 10-го цвітня у Відни.   Цетинє 31 марта. Альбанцї напали вчера на граничну місцевість чорногорску, убили 4 Чорногорцїв а 7 зранили. Також і Альбанцї потерпіли страти.   Париж 31 марта. Француска праса не добачує в стрічи цїсарів в Абазії політичних цїх і тїшить ся, що Франція за посередництвом Австрії зблизила ся до прочої Европи.   Буда-Пешт 31 марта. В Монок, родиннім містї Кошута, збурено мешканє священика за те, що не позволив дзвонити в знамя жалоби за для смерти Кошута.   Петербург 31 марта. Потверджує ся вість о арештованю 18 студентів медичної академії, обвинених о нігілістичний заговір.   Одеса 31 марта. Богато студентів і инших осіб арештовано під закидом нігілізму.   Дѣло 