◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 цвітня. Страйк ґазових робітників треває дальше. Товариство спровадило робітників з провінції. — Адміністраційний трибунал видав засадниче ореченє, що громади обовязані приймати від сторін поданя і письма у всїх краєвих язиках.   Берлин 2 цвітня. Цїсар вислав на уродини Бісмарка сердечні желаня і свого адютанта Мольткого.   Білград 2 цвітня. Редактор Narodniego Priatelja Балугцич, придїлений за кару до армії, яко простий вояк, утїк.   Париж 2 цвітня. Амбасадор австрійскій Гойос одержав великій хрест почетной лєґії.   Петербург 2 цвітня. Торговельний договір австро-россійскій війде в житє з нинїшним днем і буде обовязувати до 7-ого липня, доки не буде установлений дефінітивний договір.   Дѣло 