◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 цвітня. Послом до ради державної вибрано вчера в середмістю Конст. Ноского. — Дискусія буджетова розпічне ся в четвер.   Буда-Пешт 3 цвітня. Сини Кошута були вчера в клюбі ліберального сторонництва і висказали Векерльому своє признанє за для становища, яке займив супротив похоронного торжества. — В паперах по Кошутї найдено цїнні акти, писані власноручно Наполеоном III і Віктором Емануїлом.   Прага 3 цвітня. Розлом між молодо-Чехами а Омладинистами що-раз замітнїйшій.   Берлин 3 цвітня. Капріві одержав від царя діяманти ордеру Андрія за довершенє торговельного договору. — Россійскій наслїдник престола має заручитись з княжною гескою Аліцією.   Мадрид 3 цвітня. Тисячі робітників знищили пекарнї в Люкар. Ситуація дуже грізна.   Рим 3 цвітня. В Аквілеї і околици від 48 годин паде снїг; поїзди зелїзничі застрягли в снїгу при 12 степенях морозу. — Король і королева гостили вчера в Квіриналї членів медичного конґресу.   Дѣло 