◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 цвітня. Wien. Ztg. оголошує цїсарску санкцію проєкту закона галицкого сойму дотично зміни округа повітових репрезентацій в Чешанові і Яворові.   Буда-Пешт 4 цвітня. Цїсарева зложила вінець на могилї Кошута.   Франкфурт 4 цвітня. Дуньскій король запросив до себе царя Александра і цїсаря Вільгельма з нагоди срібного весїля королевича.   Брукселя 4 цвітня. Невислїджені справники хотїли висадити зелїзничій поїзд, котрим їхала анґлійска королева Вікторія до Фльоренції. Догадують ся, що се була справа анархістів.   Новий Йорк 4 цвітня. Бразилійске правительство наміряє поконфіскувати майна і своїх і чужих підданих, котрі хоч би посередно підпирали ворохобню.   Дѣло   