◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 5 цвітня. Богато робітників ґазових вернуло до роботи. — Правительство заборонило обходити 1-ого мая в фабриках ераріяльних. — Цїсар зложив вчера уступаючому нїмецкому амбасадорови кн. Райсови пращальну візиту.   Буда-Пешт 5 цвітня. Засїданє угорского сойму відрочено до 9 с. м. — Сини Кошута зложили вінець на гробах Деака, Батаніого, Ираніого і Кляпки, опісля удались на богослуженє до жидівскої божницї.   Білград 4 цвітня. Радикали убили одного ліберала і одного напредняка. Говорять і о третім убійстві політичнім. — Послом в Петербурзї має стати Симич, а у Відни Миятович.   Прага 5 цвітня. В Находї експльодувала бомба. Подробицї атентату невідомі.   Париж 5 цвітня. Вчера вечером експльодувала бомба в реставрації Фойо против правительственного будинку. Експльозія була дуже сильна.   Рим 5 цвітня. Цїсар Вільгельм зїде ся в суботу в Венеції з королем Гумбертом.   Лондон 5 цвітня. Говорять, що королева має намір удатись до Абазії.   Дѣло 