◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 цвітня. Цїсар нїмецкій прибуде до Відня 13 цвітня; на двірци повитає гостя цїсар Франц Іосиф з архикнязями. На другій день відїде цїсар Вільгельм до Нїмеччини. — В державних фабриках заказано святкувати день 1 мая під загрозою утрати місць. — Дня 28 цвітня зачинають великій страйк всї робітники при будівлях.   Венеція 7 цвітня. Король Гумберт і цїсар Вільгельм зїхали ся тут. Місто пристроєне.   Париж 7 цвітня. Поліція не викрила доси злочинника, що підкинув бомбу в реставрації Фойота.   Петербург 7 цвітня. Доносять, що Апухтин предложив внесенє на замкненє варшавского університету, але ґен. Медем здав рапорт в противнім дусї.   Мадрид 7 цвітня. При отвореню парляменту заряджено строгі средства охоронні перед анархістами. Парлямент має радити над виїмковими законами против анархістів.   Ню-Йорк 7 цвітня. В Пансильванії застрайкували робітники з Угорщини. Правительство наказало поліції виступити против робітників і в одній бійцї на улици убито десять людей.   Дѣло 