◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 цвітня. Відбулись збори термінаторів, на котрих ухвалено підпирати робітників в часї ґенерального страйку.   Прага 9 цвітня. В місцевости Великій Гониш найдено три скринки наповнені динамітом. — На похоронах Шмейкаля промовляв міністер Плєнер.   Венеція 9 цвітня. Цїсар нїмецкій по стрічи з королем Гумбертом відїхав нинї рано.   Париж 9 цвітня. Викрито злочинника послїдної експльозії в реставрації Фойота. Показало ся, що увязнений єсть божевільним.   Палєрмо 9 цвітня. Зачав ся процес против одинацяти послів, обжалованих о викликанє розрухів в Сицилії.   Дѣло 