◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 цвітня. Приступленє Русинів до коаліції кн. Віндішґрец в своїй бесїдї приняв до відомости і повитав щирою радістью.   Відень 11 цвітня. На граници австро-россійскій знесено санітарну ревізію, бо вже не грозить небезпечність холєри.   Прага 11 цвітня. На місце Шмейкаля поручено провід нїмецкого сторонництва видїлови з пятьох членів. — В Пильзнї розвязано збори робітників. Поліція не могла дати собі ради, аж войско мусїло вмішатись.   Буда-Пешт 11 цвітня. Патріярх православних Сербів хорватских і угорских, Бранкович, скликав синод на день 1-ого мая. Загальні збори сербских православних громад відбудуть ся в Карловицях 19-ого с. м. Сей рух звернений против церковних предложень правительства. — Румуньске народне сторонництво оголосило маніфест, в котрім супротив мадярского шовівізму відкликує ся до давної проґрами і заявляє ся за румуньскою ліґою.   Білград 11 цвітня. Ристич має обняти провід радикального сторонництва.   Берлин 11 цвітня. Рада державна приймила цїлий ряд заострень закона о продажи на сплату.   Рим 11 цвітня. Перед домом коменданта, полковника Бертеліого експльодували дві бомби. Кількох анархістів увязнено. — В комісії фінансовій Кріспі заявив, що не прийме нїяких вичеркнень в буджетї армії і маринарки.   Дѣло 