◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові читальнї "Просвіти" мають в короткім часї отворити ся в отсих місцевостях: В Репужинцях, Дубках і Городници городеньского повіта, в Ольхівци борщівского повіта, в Вибодові повіта бережаньского, в Трофанівцї повіта коломийского, в Верхратї повіта равского і заходами перемискої філії "Просвіти" в Княжичах і дві читальнї в Перемишли самім, а то на передмістях Болоню і Вільчи. — Як видко читальнї "Просвіти" множать ся з кождим днем. Найбільше єсть их доси в повітї борщівскім, бо 13, відтак в стрийскім 8; нема ще нї одної читальнї "Просвіти" в 8 повітах всхідної Галичини, а то: в лїскім, добромильскім, мостискім, чешанівскім, рудецкім, збаражскім, снятиньскім і косівскім. Найбільшу дїяльність в напрямі засновуваня тих читалень розвинула стрийска філія, бо єї заходами заснувало ся в самім стрийскім повітї за послїдні два роки 8 читалень "Просвіти". Бажати-б щоби і другі філії пійшли за приміром філії стрийскої та не обмежали ся лише на своїх повітах, але розширили свою дїяльність і на повіти сусїдні, як стрийска на жидачівскій і долиньскій. З міст повітових має доси лише один Бучач читальню "Просвіти", а незабаром буде их мати дві і Перемишль.   Товариство руских женщин в Станиславові уряджує 15 н. ст. цвітня 1894 о 7-ій годинї вечером в комнатах тов. любителїв музики, при ул. Широкій, другі вечерницї з відчитом, на котрі запрошує Вп. членів і ласкавих гостей, не розсилаючи окремих запросин. З огляду що перші вечерницї, уряджені 1 н. ст. цвітня с. р. згромадили зверх 50 гостей і випали під кождим зглядом удачно, приспоривши з продажи чаю фондови института руских дївчат зверх 16 зр., тож і сим разом видїл доложив всїх старань, щоби також сі другі вечерницї дали Русинам Станиславова і околицї можність забавити ся мов у своїй хатї приятно і пожиточно.   Смерть в огни. В Перемишли найдено в пивници одного дому при улици Панєньскій зітлїлі останки Елєонори Вірт, жінки Вячеслава Вірта, пенсіонованого машиніста. Віртова удала ся дуже рано до пивницї з горіючою скипкою і имовірно, упавши зі сходів, на що вказують рани на голові, стратила притомність, почім найшла смерть в огни, коли одяг займив ся від горіючої скипки.   Огнї. Дня 27 н. ст. марта згоріли в Дроговижи 4 стодоли, а дня 9 н. ст. цвітня погоріло там-же знов 5 загород господарских з всїми будинками, 2 штуки худоби і 8-лїтний хлопець. На щастє не було вітру, а то була би й половина села упала жертвою огня.   В копальнях нафти в Штайнфельсї коло Устрік незвичайно сильно вибухають ґази з кирницї 400 метрів глубокої. Вибухи повтаряють ся від кількох днїв, по кілька разів на день, і викидають ропу на кільканацять метрів високо.   Відзначеня жандармів. Цїсар дав срібний хрест заслуги вахмайстрови жандармерії Антонови Плебанови за виратованє житя кільком людям. Міністерство оборони краєвої дало похвальні свідоцтва: командантови стації Ив. Ґляцлеви за тактовне поступованє підчас змови робітників, дальше вахмайстрови Палисї і командантам стацій Ив. Лечовичеви, Мих. Вонтробі, Мих. Кузьорови, Ив. Прохасцї, і Ив. Шиманьскому; вкінци жандармам Дмитрови Юринцеви, Фридрихови Ковалеви, Семенови Грицялї і Фран. Вильчиньскому за их дїяльність підчас холєри.   Дрібні вісти. Совітник намістництва ґр. Володим. Лось відбував сими днями люстрацію староства в Золочеві. — В Свиржи коло Перемишлян помер почтмайстер Жигм. Гроховальскій в 72-ім роцї житя. — Вірменьскому архіепископови Исаковичеви вручила оногди депутація почетний дипльом горожаньсгва міста Львова. — В Тернополи почав виходити від 6 н. ст. цвітня двотиждневник Glos Podolski.   Дѣло 