◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 цвітня. Приїхали відпоручники видїлу краєвого, щоби порозуміти ся з правительством в справі будови льокальних зелїзниць.   Прага 13 цвітня. Сконфісковано Narodni Listy за поміщенє промов, виголошених в радї державній по чески. — В Ліберци у фабриканта бавовни найдено бомбу.   Рим 13 цвітня. Говорять, що парлямент буде розвязаний длятого, що комісія обстає при значнім зменшеню видатків буджетових.   Лондон 13 цвітня. В палатї послів заявлено, що правительство порішило анексію Уґанди.   Дѣло 