◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 цвітня. У митрополита Сембратовича явилась депутація "Громади" під проводом голови д-pa Олександра Кулачковского з подякою за те, що митрополит обняв протекторат товариства.   Прага 12 цвітня. Старо-ческа праса дуже остро осуджує поведенє молодо-ческих послів в парляментї.   Софія 12 цвітня. Урядово заперечують вість о уступленю Стамбулова.   Білград 12 цвітня. Говорять, що Ристич не хоче брати участи в політичнім руху, яко провідник радикального сторонництва.   Валєнція 12 цвітня. Товпи голоти переходили по улицях з криком: Проч з прочанами! Нехай живе Ґарібальді! Нехай живе єдність италійска! Поліція привернула лад.   Фльоренція 12 цвітня. Король Гумберт з жінкою відвідав анґлійску королеву, почім Вікторія ревізитувала королївску пару.   Берлин 12 цвітня. Post оголошує розмову свого кореспондента з россійским міністром скарбу Вітом. Міністер заявив, що приязні відносини до Франції не спиняють добрих відносин Россії до Нїмеччини за для торговельного договору.   Париж 12 цвітня. Temps, орґан Карнота, заявляє, що мирні запевненя Гумберта в розмові з редактором Figara, суть лиш дипльоматичним маневром. — В Аржантель під Парижем експльодувала бомба. Догадують ся, що се дїло анархістів.   Дѣло 