◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 цвітня. Вчера рано приїхав цїсар Вільгельм. На двірци полудневої зелїзницї повитав гостя цїсар Франц Іосиф в супроводї численної дружини і представителїв властей. — Кн. болгарскій Фердинанд виїхав до Монахії. — Говорять, що посол в Букарештї ґр. Ґолуховскій мав намір податись до дімісії.   Буда-Пешт 14 цвітня. Сойм відкинув внесенє опозиції, щоби міністрови судівництва дати вотум недовірія.   Сієнна 14 цвітня. На публичній площи експльодувала бомба і знищила кілька домів.   Париж 14 цвітня. В Калє відбули ся проби з арматою нової системи. Результати вдоволяючі, за-для чого француска артилєрія має одержати армати сеї системи.   Рим 14 цвітня. За-для рішучости Кріспіого в фінансовій комісії имовірне розвязанє парляменту.   Петербург 14 цвітня. Говорять про можливу стрічу царя з цїсарем Франц Іосифом.   Буенос Айрес 14 цвітня. Ворохобників побито під Pio Ґранде.   Дѣло 