◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 16 цвітня. Юлій Ґреґр ражений вчера параліжом. Стан здоровля будить острах. — Говорять, що молодо-Чехи внесуть в парляментї, щоби міністра судівництва Шенборна поставити в стан обжалованя, за-для того, що конфіскує бесїди голошені в парляментї.   Буда-Пешт 16 цвітня. Сойм угорскій приймив в спеціяльній дебатї 27 перших параґрафів проєкту закона о цивільних вінчанях.   Софія 16 цвітня. Опозиційного посла Краєва засуджено за прасове переступство на два місяцї арешту.   Рим 16 цвітня. Після информацій деяких ґазет, цїсар Франц Іосиф відвідає королївску пару италійску в Монци.   Петербург 16 цвітня. Цар і царевич їдуть без перерви до Кобурґ.   Новий Йорк 16 цвітня. Гірничі робітники постановили уладити загальний страйк в цїлих Сполучених державах дня 21 цвітня.   Дѣло 