◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 цвітня. Нинї розпочав ся страйк столярских робітників. — Цїсар Вільгельм надав шефови презідіяльного бюра зелїзниць державних Князьолуцкому ордер корони третої кляси.   Буда-Пешт 17 цвітня. Цїсар перебуде тутки цїлий час нарад делєґацій.   Білград 17 цвітня. Посол в Петербурзї Пашич подав ся до дімісії.   Берлин 17 цвітня. Парлямент приймив 168 голосами против 145 внесенє, щоби знести закон против Єзуїтів. За знесенєм голосували: центр, Поляки, соціялісти, Альзатцї і частина вольнодумних.   Рим 17 цвітня. Кріспі заявив палатї, що сли буде обставати при зниженю войскового етату, правительство буде мусїло розвязати палату.   Копенгаґа 17 цвітня. Арештовано тут двох анархістів з Відня.   Дѣло 