◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 цвітня. До страйку столярів приступило 15.000 людей, а що страйкуючі мають значні фонди грошеві, то і страйк потреває довго.   Будапешт 18 цвітня. Сойм угорскій приняв вчера в спеціяльній дискусії цїлий закон о слюбах цивільних. Нинї передано проєкт закона під наради палати панів.   Прага 18 цвітня. Поліція сконфіскувала 70000 примірників відозви соціялістичної за святкованєм 1 мая.   Кобург 18 цвітня. Королева англійска Вікторія і кн. Уельскій прибули на торжества весїльні. Рівнож прибули вже великі князї россійскі.   Рим 18 цвітня. В парламентї обговорювано спір пограничний Италії і Австрії. Оба правительства зміряють до приязного полагодженя справи.   Дѣло 