◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 цвітня. Говорять, що член парляментарної лївицї Штірґк має стати презідентом Буковини. Дімісія Кравса має наступити в короткім часї.   Прага 19 цвітня. В часї їзди міністра Плєнера на похорон Шмейкаля, кинено до поїздового воза великій камінь. — Рада міска ухвалила вчера на бурливім засїданю умістити на рогах домів написи виключно в ческім язицї.   Берлин 19 цвітня. Комісія парляментарна відмовила жаданю заводити податок від тютюну.   Рим 19 цвітня. Комісія буджетова приймила велику часть правительственних предложень. Здаєсь, що до розвязаня палати не прийде.   Мадрид 19 цвітня. В Барцельонї хотїв один анархіст убити цивільного ґубернатора. Анархіста арештовано.   Лондон 19 цвітня. Палата послів ухвалила знести ирляндскій примусовий закон 264 голосами против 194.   Дѣло 