◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 20 цвітня. Цїсар приймав уступаючого амбасадора нїмецкого Райса. — Страйк столярів треває дальше. Також слюсарі задумують страйкувати.   Білград 20 цвітня. Наслїдником Пашича в Петербурзї має стати Василєвич.   Берлин 20 цвітна. Капріві відчитав в парляментї цїсарске письмо о замкменю сесії.   Софія 20 цвітня. Вість, мов би Стамбулов мав уступити, показала ся неправдивою.   Букарешт 20 цвітня. Буджет за минувшій рік виказує майже вісїм міліонів надвижки.   Лондон 20 цвітня. Росбері почав вже кампанію против палати льордів і предложив палатї послів біль о знесеню права veto в палатї льордів.   Детроа [в Сполуч. Держав.] 20 цвітня. Польскі робітники застрайкували і напали з ратищами на тих робітників, що станули до роботи. Поліція стрілила і убила двох Поляків а пятьох ранила.   Дѣло 