◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Рада міста Львова ухвалила на вчерашнім засїданю оснувати посаду начальника архіва і музея міского в ранзї секретаря. Сю посаду надано одноголосно д-рови Александрови Чоловскому, звістному историкови.   Фіякри на виставу. Дирекція поліції установила цїни за їзду на виставу краєву, а именно: для фіякрів двокінних на чотири особи 80 кр. для парокінних на дві особи 50 кр., для однокінних 35 кр. Заразом просить дирекція поліції Вп. Публику, щоби для удержаня ладу при віздѣ на виставу, платила фіякрам належитість всїдаючи до воза, або в часї їзди.   Старшина товариства ґімнастичного "Сокіл" у Львові повідомляє сим, що вправи ґімнастичні відбувають ся в понедїлок, середу і суботу від 8 години вечером. За-для свят Великодних не буде вправ від четверга т. є. від 26 н. ст. цвітня до 1 мая включно. Слїдуюче засїданє старшини відбуде ся ві второк дня 24 с. м. о годинї 8 вечером. — У Львові 20 цвітня н. ст. 1894 Василь Нагірний голова. Володимир Лаврівскій справник.   П. Володислав Федорович, бувшій голова і почестний член товариства "Просвіта", бере участь в виставі краєвій, а именно в павільонї руских товариств, де виставить вироби своєї килимарскої школи і богато старинних килимів руских, які удалось єму з великим трудом зібрати по краю.   В Дрогобичи має рада громадска рішати справу будови нового будинку для ґімназії. Під будову нової ґімназії проєктовані два місця, при улици Зеленій і Боднарскій. Більшість населеня дрогобицкого — як пишуть до польских часописей — заявила ся за будовою ґімназії при ул. Боднарскій і в тій справі внесено дві петиції, одну до ради громадскої, другу до краєвої ради шкільної.   Пожар лїса. З Любачева пишуть, що дня 16 н. ст. цвітня запалив ся в наслїдок неосторожности лїс в Кобильници. Огонь знищив більше як 160 морґів молодняку в Кобильници, Тухли і Фельдбасї. Єго угашено при помочи команданта стації жандармерії Дидиньского.   Дрібні вісти. В Сен Люї в північній Америцї помер сими днями в великій нуждї бар. Гуґо Лявдон, потомок славного ґенерала австрійского з часів семилїтної війни. — Намістник ґр. Бадені виїхав вчера вечером до Відня.   Дѣло 