Дивний засуд – Відень в р. 1887. 

Дивний засуд видав суд присяжних в Салернї. Перед трибуналом станула молода красавиця Марія Лянцон з своєю сестрою і пятьма подругами, обжалована о убійство. Марія, котра вийшла замуж, боялася, щоби перша любовниця єї чоловіка Генрика Сетта назад не припала єму до вподоби і тому загадала в якійсь спосіб єї позбутись. Намовила свою сестру і подруги засїстись на Генрику коло керницї. Коли надійшла нещастна, кинулись всї на єї з ножами і камінєм. Генрика погибла під ударами. Присяжні увільнили Марію від вини, бо „она дїлала під напором непоборимої сили (!!!)“, а прочі обжаловані признали виновними сего убійства. Трибунал засудив их на три роки вязницї.
Відень в р. 1887. З річного справозданя полиції віденьскої показуєся, що загальне число мешканцїв Відня і єго передмість було з кінцем 1887 року 1,297.200 осіб. Чужинцїв приїхало до Відня в протягу року 242,658 осіб. Представлень у всїх театрах було 1800. Самоубійств доконано в 1887 р. 288, а задумано 279. Фіякрів двокінних було у Відни 954 а однокінних 1221. З порівнаня з попередними роками показуєсь, що так число людности як і фреквенція чужинцїв збільшаються значно з кождим роком. 