◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 цвітня. Торговельний договір австро-россійскій прийде під наради австрійского і угорского парляменту в половинї мая.   Берлин 21 цвітня. Парлямент приймив перед замкненєм сесії в третім читаню закон о підвисшеню податку біржевого.   Кобурґ 21 цвітня. По завчера відбулось вінчанє велик. кн. геского Ернеста Людвика з княжною саскокобурґскою Вікторією.   Париж 21 цвітня. Правительство, а взглядно рада міністрів завісила виплату пенсій ліоньскому епископови за-для пастирского листу, дорікаючого новому законови о обчислюваню видатків на будови костелів.   Петербург 21 цвітня. Наслїдник престола заручив ся в Кобурґ з гескою княжною Аліцією.   Дѣло 