Телеграми

Відень Урядова газета віденьска оголосила закон о покликуваню резервистів і приписи що-до єго виконуваня. — Пос. Штурм зложив мандат до делегацій а на єго місце покликано Промбера.
Петербург  Сенат відкинув рекурс Федорова, засудженого свого часу за оскорбленє нїмецкого аташе войскового маркиза Вильома.
Берно  Рада звязкова ухвалила без дебати внесенє видїлу звязкового, щоби збільшити воєнну силу Швайцарії і скрїпити форти, що боронять зелїзницю св. Готарда.
Рим  Межи Италією а Занзибаром вибухнув конфликт в наслїдок того, що теперїшний султан не хотїв признати угоди заключеної з давнїйшим султаном о відступленє яќоїсь области для Италії. Позаяк ще султан поступив собі невідповідно з письмом короля италійского, звинув консуль италійскій флягу і зірвав всякі зносини з султаном. Вчера відплила з Италії одна канонїрка а нинї відплив ще один корабель воєнний до Занзибару, щоби відповідно підперти жаданя италійского консуля. Єсть надїя, що конфликт сей мирно закінчиться.
Софія  В министерстві болгарскім настало поважне непорозумінє а наслїдком того буде по всїй имовірности димисія Стамбулова.
Париж  Министерство финансів має предложити парляментови проект цїлковитого знесеня належитостей паспортових. 