◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 цвітня. Нинї приїздить до Відня презідент угорского кабінету д-р Векерлє, щоби порозумітись що-до речинця в справі скликаня делєґацій. — Войскове свято весняне відбуло ся з великим торжеством.   Будапешт 23 цвітня. Похорон Кошута коштував міску раду 70.000 зр.   Букарешт 23 цвітня. В той день, коли обходжено уродини короля, хотїли ліберали і студенти уладити демонстрацію перед королївскою палатою, однак поліція недопустила.   Париж 23 цвітня. Арештовано нїмецкого офіцира, котрий був шпіоном. Міністерство війни не хоче дати нїяких близших пояснень.   Лондон 23 цвітня. Поліція арештувала анархіста Ґісепа Ферару. — Дневники витають заручини российского наслїдника престола, яко зближенє Россії і Анґлії під взглядом політичним.   Лізбона 23 цвітня. До парламенту вибрано всїх 171 послів, з того: 109 міністеріяльних, 49 поступових, 11 независимих і 2 републиканцїв. — За послїдних 24 годин умерло на холєру 85 осіб.   Дѣло 