◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Віцепрезідент краєвої дирекції скарбу, п. Коритовскій, гостив в середу в Перемишли в справі поміщеня уряду податкового і повітової дирекції скарбу. Як кажуть рішив п. Коритовскій, що оба уряди можуть лишитись в капітульнім будинку під услівєм, що там переведуть ся відповідні переробки, конечні для здоровля урядників і вигоди публики.   Для оборони еміґрантів заснувало ся у Львові товариство, що поставило собі за задачу охороняти интереси еміґруючих з Галичини селян. На чолї товариства стоїть ґр. Тадей Дїдушицкій. Товариство займе ся також розслїдом господарских відносин в других краях.   Обікража суду. До експедиту суду повітового в Кіцмани закрали ся сими днями невислїджені злочинцї, забрали кілька предметів, зложених в судї яко corpora delicti та знищили 18 карних донесень, дотикаючих виключно крадежи в лїсах.   Позичка міста Черновець. Презідент міста Кохановскій і адвокат д-р Рот повернули в четвер з Відня і давали в пятницю на довірочнім засїданю черновецкої ради міскої справу зі своїх заходів о позичку. З причини, що правительство відмовило обліґаціям позички права паперів пупілярних, розбили ся переговори з долішно-австрійским товариством есконтовим, а натомість розпочала громада переговори з віденьским кредитовим заведенєм рільничим о позичку півтора міліона зр.   Холєра появила ся знов в Галичинї в повітах борщівском і гусятиньскім. Донесли про се перші віденьскі часописи, звіщаючи, що в трех громадах повіта гусятиньского, над россійскою границею лучило ся кілька підозріних случаїв занедужаня та що бактеріольоґічні розслїди виказали азійску холєру. — Урядова Grazeta Lwowska пише про се: "Дня 10 н. ст. цвітня с. р. донесено до намістництва урядово, що в Скалї над Збручем занедужав дня 7 н. ст. цвітня зарібник серед підозріних о холєру познак, та що на другій день в полудне сей недужій помер. Коли розпочаті бактеріольоґічні розслїди надісланих відходів тої особи, не усунули підозріня холєри, вислано з рамени намістництва дня 12 н. ст. цвітня на місце инспектора санітарного д-ра Касіну, для точного провіреня справи в Скалї і в охрестности. Д-р Касіна, прибувши на місце, дізнав ся о новім підозрінім случаю занедужаня в Старій Скалї, де селянин, а имовірно пачкар, занедужав дня 13 н. ст. цвітня і на другій день помер. Крім того викрито 14 цвітня в Скалї в середмістю в однім домі чотири случаї підозріної недуги, з котрих два таєно від 12 цвітня. Як в першім так і в другім случаю заряджено всякі средства осторожности, установлено двох лїкарів холєричних для Скали і Старої Скали, подїлено місто на дїльницї, щоби лекше викрити таєні случаї занедужаня. Намістництво післало 500 зр. на перші видатки, именно на живленє недужих і взагалї убогих, а також на відшкодованє за знищені річи, що не дадуть ся здесінфекціонувати. В містї уставлено паровий прилад десінфекційний, власність державну. — Окінчені бактеріольоґічні розслїди сконстатували прутнї Коха в відходах зарібника помершого дня 8 цвітня в Скалї і селянина помершого 14 цвітня в Старій Скалї. — Доси занедужало в Скалї 8 осіб в двох обійстях, з тих померли три особи, а 5 лишає ся в лїченю. В Старій Скалї помер 14 цвітня, як вже висше згадано, один селянин і від того часу нїхто більше не занедужав. — Трохи пізнїйше, т. є. 15 н. ст. цвітня, надійшла вість з повіта гусятиньского, що дня попередного сконстатував лїкар повітовий в Сокиринцях над Збручем 6 случаїв підозріних о холєру, котрі лучили ся майже рівночасно, бо дня 12 цвітня та що одна 6-лїтна дївчина померла на сю недугу. Зараз вислано на місце инспектора санітарного д-ра Баржицкого і одного лїкаря холєричного зі Львова та післано поки-що 500 зр. на видатки. Доси занедужало в Сокиринцях 13 осіб, з тих виздоровіло 2, померло 5, лишило ся в лїченю 6. Розслїди бактеріольоґічні відходів помершої дївчини сконстатували також присутність прутнїв Коха. — Отже разом в повітї борщівскім і гусятиньскім занедужало від 7 до 20 н. ст. цвітня включно 23 особи, з тих виздоровіли 2, померло 10, а в лїченю лишило ся 11 осіб. — Від тепер будуть подавати ся що день вісти про холєру в Gazet-ї Lwowsk-ій.   Дрібні вісти. Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Жидачеві з більшої посїлости відбуде ся дня 25 н. ст. мая. — В Петербурзї, як доносить "Новое Время", стане небавом виходити двотиждневник "Галицко-рускій Вѣстник" під редакцією Галичанина п. Дрогомирецкого.   Дѣло 