Колятор, яких не много. – Пращанє посла Кароля Леваковского

Колятор, яких не много. В Скнилові підо Львовом був перед десяти роками добрий пан, нїкій Леопольд Вайґлье. Яко колятор, хоть сам Нїмець, пильно ходив він до церкви та запопадно старався о красоту дому Божого і о вигоду священика, а яко прихильний громадї дїдич помагав людям, де ино мігь. Продавши відтак Скнилів та переселившись до Львова, не переставав він і дальше интересуватись долею своїх колишних підданих і місцевого священика радо витав у своїм гостиннім домі. Коли-ж минувшого року умер у Львові, не лишивши нїякої близшої родини, то опять лишив дуже милу памятку по собі, призначив бо леґатом 4000 зр. для скнилівскої церкви, 2000 зр. для місцевого пароха (без нїякого условія), а всім своїм колишним слугам завіщав по 100 зр. і більше. Вдячна громада довго ще згадувати-ме так доброго дїдича і ктитора!
Посла Кароля Леваковского, зложившого свій мандат посольскій, пращали Поляки віденьскі минувшої суботи бенкетом. Присутними на тім торжестві були посли Нїмчиновскій і селянин Оржеховскій. Найбільше подобалась бесїда посла Оржеховского, виголошена з щирого серця, в котрій жалувався на то, як більшість кола польского переслїдує єго і як гірким став єму єго мандат. 