◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Презідент Буковини Кравс має рішучо уступити. Кандидатура ґр. Туна о ту посаду відпадає. Кравс виїздить поки що на двомісячну відпустку, а заступати єго буде радник двора ґр. Ґес. — Ґр. Тун одержить місце радника намістництва в Лінцу. — Вчера відбуло ся тутки девять робітничих згромаджень против нового закона о ополченю і за виборчою реформою. — Делєґації будуть отворені 25 мая.   Берлин 24 цвітня. Цїсар Вільгельм переслав цїсареви поздоровну телєґраму з нагоди заручин наслїдника престола з гескою княжною Аліцією. — Около 30 ґенералів візвано подати ся до дімісії, щоби "відмолодити" офіцирскій корпус.   Петербург 24 цвітня. Весїлє царевича відбуде ся дня 3-ого серпня в Петербурзї.   Новий Йорк 24 цвітня. У всїх закопах угля вибух страйк. Участь в страйку бере 250.000 людей.   Дѣло 