В Чорногорї

„Pol. Corr.“ одержала з Цетинї сензаційну вість, з котрої показуєся, що в Чорногорї лагодився перед кількома недїлями на Сербію небезпечний напад. Більше як 1000 людей — після иншої верзії 2000 — збиралося вже від давна в Чорногорї, щоби в маю впасти до Сербії і викликати там ворохобню. Кілька недїль тому назад було вже все готове ; всї були вже узброєні, старшина була поїменована, дорога визначена і в загалї видані всї потрїбні прикази. Напад мав відбутися через Новий Базар і Новий Варош а ватаги розбишацкі, що впали були до Герцеговини мали маскувати сей похід і відвернути увагу від головного походу. Малий віддїл передний розпочав вже був дїйстно похід і станув; на граници сербскій. В тім настала дня 26 цвітня зміна кабинету а кабинет Христича старався чим скорше замкнути і забезпечити границю. Позаяк цїлий успіх сего походу залежав від того, чи дасться Сербію в першій хвилї затревожити, то теперь, коли в Сербії заведено всякі міри осторожности, дано приказ, щоби похід сей на разї залишити. 