◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 цвітня. Сюди приїхала вчера цїсарева. — Всї дневники з радостью обговорюють сорок-лїтні роковини вінчаня цїсаря. — Цїсар приймав на авдієнції угорских міністрів Векерлього і Сілядія.   Будапешт 25 цвітня. В Альфельд проявились рухи сїльского населеня. До Мако вислано войско.   Берно морав. 25 цвітня. Власти зборонили зїзду ческо-моравских "Соколів" на червень.   Білград 25 цвітня. Симич именований сербским послом у Відни. — Двірскій маршалок Рашич виїхав до Наталії обговорити з нею спосіб стрічи з єї сином.   Варшава 25 цвітня. Арештованих 200 за участь в богослуженю Килиньского відослано вчера до подальших ґуберній царства.   Берлин 25 цвітня. Палата послів ухвалила правительственне предложенє що-до утвореня палат для рільничого промислу.   Лондон 25 цвітня. Бразилійскій посол повідомив урядово, що революція в Бразилії скінчена.   Дѣло 