◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 цвітня. Речинець зібраня делєґації зависить від покінченя розправ в радї державній над буджетом. — Кн. Фердинанд відьїхав вчера до Болгарії.   Берлин 26 цвітня. Прускій сойм приймив 230 голосами против 109 першій параґраф правительственного проєкту закона о утвореню рільничих палат.   Варшава 26 цвітня. В пйотрківскій ґубернії застрайкували робітники. Арештовано 16 людей. Войско в силї двох тисяч люда стоїть в поготовю.   Софія 26 цвітня. Султан прихилив ся до жадань Болгарів що-до шкіл в Македонії і позволив именувати болгарскому ексархови двох епископів. За-для того цїле місто в радости, а товпи зладили Стамбулови овацію.   Париж 26 цвітня. Поліція арештувала анархіста Мата, приятеля Генріого, котрий утїк був до Лондона.   Лондон 26 цвітня. Палата послів приймила біль о заведеню осьмогодинного дня робучого в закопах. Державний секретар заявив, що більшість кабінету підпирає се внесенє.   Дѣло 