◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 цвітня. Комісія для прасового закона збере ся в маю. — Дня 1-ого мая відбуде ся засїданє неустаючої комісії податкової. На тім засїданю міністер скарбу предложить правительственний проєкт щодо загальної части податкової реформи.   Берлин 28 цвітня. Говорять, що візита кн. Генрика пруского є приготованєм до зїзду Вільгельма і царя.   Білград 28 цвітня. Комітет радикалів видав відозву, в котрій взиває до енерґічної борби против теперішного правительства.   Софія 28 цвітня. Кн. Фердинанд приймив дімісію міністра війни Савова, а на єго місце заименував Петрова.   Рим 28 цвітня. Комісія приймила войсковий буджет в висотї 243 міліонів.   Новий Йорк 28 цвітня. Страйкуючі робітники висадили в воздух зелїзничу стацію в Watts. Кілька осіб згинуло.   Дѣло 