◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 мая. Wien. Ztg. оголосила трактат між Австро-Угорщиною а Анґлією в справі охорони авторских прав. — Часть робітників демонструвала перед парляментом. — Архикн. Альбрехт виїде в маю до Босни на войскову инспекцію.   Прага 3 мая. Посли Долєжаль і Лянґ задумують зложити мандати до ради державної. — Перед палатою кн. Гогенльогого найдено бомбу.   Берно морав. 3 мая. В Прерові увязнено сїмох соціялістів.   Білград 3 мая. Реституція прав Милана і Наталії зробила добре вражінє.   Берлин 3 мая. Альвардта засуджено на три місяцї арешту за обиду пруских урядників.   Рим 3 мая. Вчера розпочав ся процес против Вancа Romana.   Дѣло 