◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 мая. Міністер скарбу Плєнер, щоби усунути опозицію в коаліції в справі валютових предложень, поробив візити в клюбах коаліційних сторонництв. — Цїсар приймав вчера на авдієнції сербского амбасадора Симича.   Прага 4 мая. В Фалькенав прийшло до кровавих погромів між жандармерією і страйкуючими робітниками. Один робітник убитий, кількох тяжко ранених.   Буда-Пешт 4 мая. Франц Кошут поселюєсь тутки і переймає редакцію ліберального дневника Egyetertes.   Рим 4 мая. Міністер справ внутрішних, Блянк, заявив вчера в парляментї, що тридержавний союз є звернений против переворотів. Єго задача, недопустити до повороту варварства.   Вашінґтон 4 мая. Коксей, "ґенерал" армії людей без працї арештований. — В Клівлєндї повторились погроми.   Дѣло 