◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 мая. Россійскій ґенерал-майор Резвов був на авдієнції у цїсаря і повідомив урядово про заручини россійского наслїдника престола.   Градець 5 мая. Цїсар телєґрафічно велїв вислати три віддїли піонєрів на ратунок нещасливих туристів. Они вже певно померли з голоду.   Острава морав. 5 мая. Страйк розширюєсь, 3000 робітників перестало робити.   Рим 5 мая. Кріспі боронив в палатї тридержавного союза і заявив, що в справі болгарскій довго боров ся з Россією, Турцією і Анґлією і остаточно побідив. Що до вістей о розвязаню Австрії, то се неправдиві вісти, бо Австрія політично і мілітарно сильна.   Лондон 5 мая. Засуджено анархіста Польтіого на 10, Ферару на 20 лїт тяжких робіт.   Дѣло 