◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 мая. Спільні делєґації зійдуть ся аж 11 червня. — Комісія прасова не могла згодити ся на предложеня правительства що-до поведеня прокураторії при конфіскатах.   Будапешт 8 мая. Дуже сумнївають ся, чи предложеня найдуть в палатї маґнатів більшість. На случай відкиненя предложень, витворить ся в палатї послів сильне сторонництво демократичне, котре зачне завзяту борбу з реакцією.   Острава моравска 8 мая. Страйк робітників гірничих ширить ся; приступило до него 7000 робітників.   Медіолян 8 мая. Отверто міжнародну виставу журналістичну. При торжестві отвореня були присутні король, королева, міністри і посли. Населенє робило великі овації королївскій парі.   Дѣло   