◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Львівскій Боян" повідомляє своїх членів, що з огляду на виступ ВП. п-и Крушельницкої в опері "Фавет" ві второк, вправи хору мішаного відбудуть ся в середу о годинї 7-ій вечером. Видїл взиває всїх членів, щоби в комплєтї і точно явили ся. — В. Ш.   П. Богдан Билиньскій, родом з Кійданова в Галичинї, одержав на університетї краківскім степень доктора медицини.   П. Волод Качала, син звістного патріота о. Стефана Качали, переживаючій в Кіїві, жертвував 5000 рублїв в користь товариства запомогового студентів тамошного університету.   Цїсар санкціонував закон, ухвалений на внесенє ґр. Стан. Баденього соймом галицким о змінї приписів що-до засновуваня і удержуваня шкіл народних.   Грім ударив дня 5 н. ст. мая в забудованя господаря Стефана Останова в Порховій, бучацкого повіта і спалив два будинки. Тяжко скалїчений при тім син Остапова, вертаючій зі школи і находить ся в небезпечности житя.   Самоубійство. Сими днями відобрав собі житє в Перемишли вояк 45-го полку піхоти. Причина самоубійства незвістна.   Холєра. Das osterreichische Sanitatswesen, орґан найвисшої ради санітарної доносить такі подробицї про холєру в Галичинї: В політичнім повітї борщівскім не було в послїднім тиждни нїяких дальших случаїв холєри. В громадї Сокиринцї повіта гусятиньского занедужало крім попередних ще сїм осіб, з котрих три померло. Дня 24 цвітня сконстатовано в громадї Зелена того-ж повіта три занедужаня. Ті три недужі вже виздоровіли. Від 7 до 30 н. ст. цвітня було в Галичинї 35 занедужань на холєру, з чого 13 осіб померло.   Напад на школу. В селї Вишнївчику, перемишляньского повіта, виказав учитель Теодор Борись до окружної ради шкільної родичів, що не посилають дїтей до школи. Окружна рада шкільна наложила на виказаних грошеву кару а се викликало в селї велике розяренє против учителя. Селяне задумали над учителем пімстити ся і напали в ночи на школу та колами і сяговими полїнами повибивали вікна. На щастє надійшов в тій хвили жандарм і відогнав напастників. Однако, щоби подібний факт не повторив ся, оставав жандарм в селї близько три тижднї, а по єго відходї уставлено двох вартівників.   Нещастна пригода. Оногди о годинї 11½ з полудня паробок з бровару Кляйна спускав 103-лїтрову бочку пива до пивницї одного шинкаря при ул. Сїнявскій. На стрімких сходах стратив рівновагу і в наслїдок того бочка сточила ся на него і роздушила єму голову. Нещастний погиб на місци. Називав ся Франц Тарнавскій.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені поїхав дня 4 н. ст. мая з Нового Санча на Краків до Відня. — В Кіїві помер Андр. Иванов вислужений професор ґімназії. Покійний интересував ся галяцко-рускими справами і часом містив свої дописи в львівскім "Слові".   Дѣло 