◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 мая. По промові Плєнера в колї польскім, порішило коло польске всїми голосами, против двох, голосувати в палатї за предложенями валютовими.   Париж 7 мая. Правительство предложить парляментови конвенцію з Нїмеччиною що-до розмеженя посїлостей в Камерунї.   Барцельона 7 мая. Суд воєнний засудив шістьох анархістів за участь в атентатї на маршалка Кампос на смерть а чотирох на дожизненну вязницю.   Градець 7 мая. Нинї о годинї 10½ перед полуднем дістав ся нурець до середини печери в Люґльох. Повернув з-відтам і завірив, що всї замкнені в нїй туристи живуть.   Дѣло   