◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 9 мая. Говорять, що Векерлє подасть ся до дімісії, коли-б палата вельмож відкинула предложеня що-до цивільних вінчань.   Відень 9 мая. Презідент Буковини бар. Кравс подав просьбу о перенесенє в стан спочинку.   Острава моравска 8 мая. До страйку приступило знов 3000 нових робітників.   Софія 9 мая. На граници відбув ся фестин братаня Болгар і Сербів при участи яких 3000 людей.   Париж 9 мая. Вільзон, котрого вибір палата уневажнила, знов вибраний послом.   Рим 9 мая. В палатї Одескальских експльодувала бомба і зранила дверника і двох льокаїв.   Дѣло 