◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 мая. У міністра Бакегема явила ся вчера депутація робітників з Острави і звістила, що жандарми стріляли до товпи, не візвавши єї розійти ся. Робітники не наміряли нї на кого нападати.   Будапешт 11 мая. Угорщинї грозить кріза. В найблизшу середу закон о цивільних вінчанях знов прийде під наради палати послів, почім верне до палати маґнатів. Коли маґнати знов єго відкинуть, Векерлє певно подасть ся до дімісії. По голосованю дзвонили у всїх церквах. — Командат львівского корпуса кн. Віндішґрец голосував "против".— В містї відбулись великі демонстрації.   Париж 11 мая. В палатї послів надїють ся пристрастної дискусії. Кількох послів має интерпелювати в справі Корнелія Герца.   Петербург 11 мая. Россія наближуєсь до Сербії, а "Гражданин" станув по сторонї короля в справі указу.   Лондон 11 мая. При другім читаню буджету, опозиція наміряє звалити кабінет. Круги правительственні певні, що кабінет побідить.   Дѣло 