◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Палата судова у Львові. Тепер приступлено до закладаня фундаментів під дальшій будинок, призначений на поміщенє суду карного. В другій части будинку найде поміщенє прокураторія державна, котра займе другій поверх. На першім поверсї буде саля для розправ перед трибуналом орікаючим, салї для засїдань суду, салї для свідків і обжалованих і уряди помічні. Сей будинок має бути цїлком викінчений і відданий до ужитку найпізнїйше до липня будучого року. Будовою править инжинєр Шковрон. По перенесеню бюр з суду карного, буде старий будинок збурений, а на єго місце стане трета часть палати судової, призначена для висшого суду і старшої прокураторії. Ся третя часть буде найгарнїйше устроєна. Цїла палата має бути готова до кінця 1896 року.   Д-р фільософії Роман Яросевич одержав вчера на університетї краківскім степень доктора всїх наук лїкарских.   З Надвірняньского пишуть нам, що там задля великої посухи царина пропадає.   Россійска сторожа гранична. В Мильнї під Залізцями лучила ся дня 4 н. ст. мая така пригода: Селянка Анна Свиреда з двома иншими пійшла збирати траву на своє поле коло границї. Стоячій на вартї солдат россійскій побачив их і став кликати до себе, але жінки не слухали і ишли дальше. Тогдї вояк розігнав ся за ними, а в половинї дороги станув, змірив і вистрілив з карабіна. Куля перешила обі ноги Анни Свиреди понизше колїн. Жінка упала без притомности, а перепуджені єї товаришки не могли їй удїляти нїякої помочи. Вояк, побачивши се закинув карабін на рамя і пійшов дальше границею. Аж кільканадцять хвиль пізнїйше дали жінки знати до села. Ранену Свиреду перевезено до села, котрою займив ся лїкар міскій з Залозець.   Зміни в умундурованю войска — обмежать ся після ухвали міністерства війни лише на знесеню червоних штанів кінноти і трену. Натомість буде заведена краска сина.   Площа вистави буде отворена для публики в часї обох днїв латиньских Зелених Свят, а то від години 2-ої пополудни до вечера. Вступ від особи 20 кр. На площи буде грати музика. Білєти рожеві тратять в ті днї свою вартість.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Каз. Бадені вернув пополудни з Відня до Львова.   Дѣло 