◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 мая. Звіщають, що в перших днях червня має наступити именованє до палати панів. З Галичини має бути покликаних шістьох, а именно двох властителїв більшої посїлости, між ними один Русин, двох професорів університету і двох репрезентантів торговельних палат.   Відень 12 мая. По короткій дебатї палата послів приймила предложеня валютові, почім засїданя відрочено до середи.   Білград 12 мая. В Добринї вибухли розрухи, та жандармерія здавила их без проливу крови.   Софія 12 мая. Справа між Болгарією і Портою що до пашпортів полагоджена.   Лондон 12 мая. В Индії вибух бунт 17-ого полку піхоти.   Петербург 12 мая. Цар увільнив кримских Татарів від обовязку войскового на 1894 рік.   Дѣло 