◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Солідарність робітників. Коли розійшла ся вість, що львівска дирекція руху зелїзниць державних віддалила часть робітників, що брали участь в обходї 1 мая, змовили ся всї робітники зелїзничі в робітнях в Новім Санчи, Перемишли і Стрию, що покинуть всї роботу, доки дирекція не відкличе свого зарядженя. Ся умова мала принести успіх, бо як пишуть до Gazet-и Przemysk-ої, львівска дирекція приймила назад робітників до служби.   Нововибраний совіт Ставропигійского Института уконституував ся в середу минувшого тиждня, вибравши з поміж себе: референтами в справах церковних пп. Джулиньского і Глиньского, настоятелями бурси Плешкевича і Бачиньского, книжних маґазинів Сивуляка і Глиньского, домів Джулиньского і Глиньского, книгарнї Сивуляка і Волиньского, друкарнї і літоґрафії, каси і архіва Сивуляка, референтами в справах правничих: Бережницкого, Волиньского, Левицкого, Кулацковского і д-ра Володимир. Шараневича, котрольорами цїлого дїловодства Бережницкого, Волиньского і Глиньского, секретарем Клемертовича. Синдиком института буде як передних лїт адвокат д-р Добряньскій.   Пожар лїса. Дня 2 н. ст. мая повстав огонь в лїсах камеральних коло Путни на Буковинї і наробив величезної шкоди. Огонь удало ся угасити аж по тридневій тяжкій роботї, в котрій брало участь 300 людей. Згоріло 80 гектарів лїса.   Нова теорія сну. Недавно вийшла брошура д-ра Розенбавма п. з. "Warum mussen wir schlafen?" Автор гадає, що розкладові продукти субстанції нервової, які творять ся в наслїдок дїяльности орґанічної, входять до крови і спроваджують сон і в тім часї поволи опускають наш орґанізм. Видалені продукти з нервової субстанції заступлені водою; чим більше води в мозку, тим глубшій сон. Коли асіміляція нових частин мозкових довершена, сон перериває ся. Розважуючи річ з тої точки, люде, котрих тїло може помістити більше води сплят лїпше від инших. Мозок дитинячій має дуже богато води і длятого дїти сплять довше, як люде зрілі; коли вогкій воздух, находить на нас велика сонність. Вплив води на нерви доказали Шіф і Гарлєсь.   Дрібні вісти. Маршалок краєвий кн. Евст. Сангушко повернув до Львова.   Дѣло 