◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 мая. Pester Lloyd накинув ся на ґр. Кальнокого і загрозив опозицією в делєґаціях за то, що міністер мав зневолити секційного шефа Чіракіого голосувати против закона ο цивільних вінчанях.   Будапешт 14 мая. Заперечують, мов би по церквах дзвонено на знак побіди партії клєрикальної в палатї маґнатів.   Білград 14 мая. Радикали візвали цїлу провінцію, щоби збирала ся на віча і жадала скликаня скупштини, або нових виборів до неї в справі королївского указу що-до реституції Милана.   Париж 14 мая. Вчера в ночи експльодувала пекольна машина перед фабрикою оксамиту при улици Клєбера. Дім ушкоджений, мешканцї вийшли цїло.   Петербург 14 мая. Викрито нігілістичний заговор і увязнено богато людей в Петербурзї, Москві, Орели і Бату. Увязнених замкнено в Петропавловскій кріпости.   Острава моравска 14 мая. Страйк переходить доси спокійно.   Дѣло   