◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15. мая. Вчера відбули ся тутки перші збори анархістів, в котрих взяло участь около 600 людей. Зараз по отвореню зборів правительственний комісар розвязав их за для бесїди референта Гавля.   Будапешт 15 мая. Кріза кабінету усунена. Правительство знов предложить закон о цивільних вінчанях палатї послів, а відтак палатї маґнатів. При другім голосованю не покажесь нїодна двірска личність. — Шеф секції Чіракі одержав дімісію. — Цїсар має заименувати нових дожизнених членів палати маґнатів.   Прага 15 мая. Поліція викрила тайне товариство в родї "Омладини", до котрого належали варстатові термінатори від 14 до 18 лїт. — Намістництво застановило ухвалу міскої ради, що-до збороненя перекладу ческих написів улиць на нїмецкі.   Острава моравска 15 мая. Стан здоровля ранених робітників дуже лихій.   Рим 15 мая. Кріспі виголосив політичну бесїду, в котрій доказував потребу удержаня армії. Як довго истнує тридержавний союз, так довго буде тревати мир в Европі.   Дѣло 