◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 17 мая. Розпорядженєм цїсарским введено бездимний порох до австрійскої артилєрії. — Між 1 а 8 червня має прибути фльота анґлійска і відвідати всї пристани австрійскі.   Острава 17 мая. Страйк кінчить ся. Робітники відступили від свого жаданя щодо 8-годинної працї і тепер переговори ведуть ся лиш що до платнї.   Будапешт 17 мая. В соймі угорскім накинулась опозиція на правительство за се, що оно закупило кілька ґазет опозиційних виступаючих против цивільних вінчань.   Ліон 17 мая. Анархіст Мілєр зізнав, що дістав від россійского нігіліста Штернберґа 500 франків на то, щоби кинув бомбу.   Берлин 17 мая. В армії заряджено великі дімісії; 15 ґенералів і кількох полковників переходять в стан супочинку.   Дѣло 