◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 мая. Дозволено ввести в австрійскій армії бездимний порох і відповідні набої пушочні.   Острава моравска 18 мая. Страйк майже укінчений, робітники приступили до працї.   Білград 18 мая. Правительство викрило заговір. Відбули ся численні ревізії і увязненя. Між иншими заряджено ревізію у міністра Тавшановича. — Король наміряє засистувати конституцію коли-б трибунал касаційний узнав єго указ що-до реституції Милана за неважний.   Букарешт 18 мая. За-для угнету мадярским елєментом Румуни в Семигородї дуже взбурені. Арештованя, ревізії не устають.   Рим 18 мая. Прокуратор внїс, укарати посла де Феліче 22 лїтною карою вязницї.   Лондон 18 мая. Надїють ся цїлковитої крізи кабінету за-для того, що з кабінету виступив міністер торговлї Мунделя.   Дѣло 