◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 16 мая. Цїсар надав міністрам Мадейскому і Плєнерови гідність тайних радників. — Цїсар приймав на авдієнції кардинала Шлявха з Варадину великого имовірно в справі церковно-політичних предложень.   Будапешт 16 мая. Помер тут презідент палати маґнатів бар. Миколай Вай.   Острава моравска 16 мая. Страйкуючі постановили видержати при змові, мимо того, що их викинено з законних мешкань.   Берлин 16 мая. В недїлю помер д-р Шлєцер, бувшій посол при Ватиканї. — Тут відбуває ся міжнародний конґрес робітників гірничих.   Париж 16 мая. Ліоньскій мер гостив ческих Соколов бенкетом. Именем Чехів промовляв Підлипний.   Pio Жанейро 16 мая. Після вістей, ворохобники в Pio Ґранде побиті в кількох битвах.   Дѣло 