Телеграми

Берлин 16 червня. Цїсарь Вильгельм II. видав дневний приказ до армії в котрім каже, що перше своє слово в так тяжкім горю звертає до армії і стає попереду неї в тій вірї, що она буде вірно і безвзглядно єму служити. Дальше покликуєсь цїсарь на славу свого дїда і батька і прирїкає, що буде мати завсїгди на оцї то, що мусить здати рахунок своїм предкам з того, що пильнував слави і чести своєї армії.
Почдам 16. червня. Всї министри і кн. Бисмарк віддали послїдну честь помершому цїсареви в тій комнатї де він помер а відтак впущено до комнати ад'ютантів цїсарских, официрів, службу двірску і рядових почдамского баталіону. Завіщанє цїсаря єсть в руках министра цїсарского дому і буде отворене в присутности министра судівництва Фридберґа. Жалобу по цїсарю назначено на шїсть недїль.
Берлин 16 червня. Парлямент нїмецкій і прускій сойм мають бути скликані за вісїмь днїв по похоронї цїсаря.
Почдам 16 червня. Тїло покійного цїсаря зложено на зелїзній постели. Покійник держить в руках кавалерійску шаблю а на грудех має вінець, дарований єму цїсарем Вильгельмом по битві під Верт. Черти лиця страшно змінилися.
Букарешт 16 червня. В окрузї Дорогової вибухли знов розрухи селяньскі, як кажуть в наслїдок агитацій якихсь официрів. 