◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Упорядкованє листів Шевченка. Листи Шевченка — се найважнїйшій житєписний матеріял біоґрафічний, і доки они не видані, біоґрафія Кобзаря — річ не можлива. За упорядкованє сего матеріялу взяв ся наш Вп. письменник Ол. Я. Кониській. Усїх листів доси зібрано трохи не дві сотцї. Листи до р. 1855. вже упорядковані, переписані і до них зроблені коротенькі коментарі. Між зібраними листами Шевченка чимало є таких, що не були оголошені; а між тими, що були вже надруковані, доволї таких, що були надруковані з значними пропусками. Книга листів обіймати буде 15–20 аркушів і стане окремим томом творів Шевченка. Упорядкованє сподївають ся, ще сего року буде доведене до кінця і рукопись буде передана Вп. Кониським Наук. Товариству им. Шевченка для виданя. Після сего лишить ся ще кілька оповідань Шевченка доси непереложених на мою українско-руску. Відомо, що з творів Шевченка, писаних мовою російскою до сего часу надруковано в перекладї Вп. Кониського: Княгиня, Варнак і Художника, та є ще недрукований переклад "Музиканта", зроблений М. І. Мих.   Дальші проби елєктричного трамваю у Львові відбули ся вчера і нинї о 5-ій годинї рано. Два ваґони переїхали майже цїлий шлях до улицї Стрийскої і назад на стацію. Шини були добре очищені, в наслїдок чого проби випали о много лїпше, як перша. Мимо вчасної пори приглядала ся численна публика елєґантним возам і их рухови.   Хрестини дочки архикнязя Леопольда Сальватора відбули ся в лат. катедрі у Львові дня 16 н. ст. мая о годинї 12-ій перед полуднем. Чину хрещеня довершив архіепископ Сев. Моравскій. Хрестною матерію архікняжної була Марія Антонія, вел. княжна Тоскани, єї заступницею кн. Бурбоньска Аліція; вітцем хрестним був архикнязь Райнер. Новонароджена архикняжна одержала имена: Марґарета Райнерія Марія Антонія Блянка Леопольдина Беатрича Анна Іосифа Рафаїла Михайлина Станислава Игнатія Аліція Кекилія.   Испити учительок жіночих робіт ручних в семинарії учительскій в Станиславові розпічнуть ся ві второк дня 19 н. ст. червня о 8-ій годинї рано. Кандидатки мають внести поданя до дирекції семинарії до 12 н. ст. червня. До поданя треба долучити метрику на доказ окінченого 18 року житя, свідоцтво здоровля, свідоцтво моральности, послїдне свідоцтво шкільне і коротку житєпись.   Против холєри. Розпорядженє міністерства справ внутрішних, видане до всїх властей краєвих крім галицких, приказує з причини появляючої ся спорадично в Галичинї холєри уживати всяких средств осторожности, особливо на зелїзницях.   Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Товмачи з ґрупи громад сїльских розписаний на день 25 н. ст. червня.   Дрібні вісти. Віцепрезідент краєвої дирекції скарбу д-р Коритовскій вернув оногди з Відня.   Дѣло 