◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дорожня у Львові була предметом дискусії на вчерашнім засїданю ради міскої. Справу сю піднїс радний Йонаш і доказував, що всї артикули поживи подорожіли так значно, що людей вже розпука бере, бо помимо найбільшої ощадности не можуть удержати родини. До того цїни все ще йдуть в гору, бо кождий підприємець рахує на виставу. Просив, щоби маґістрат обдумав спосіб, як зарадити сему визискуваню населеня. На доказ правди подав бесїдник цїну кількох артикулів. І так пр. кільоґрам волового мяса коштує тепер 65 кр. і висше, смалець вепровий 72 кр., 1 клґр. булок 29 кр., хлїб житний 16 кр. Мимо таких страшних цїн поживу ще фальшують, бо як хемік міскій виказав, найшов на 187 аналіз масла, лише в 7 случаях масло чисте, все проче і була марґарина, або масло мішане з марґариною.   Розширенє відпочинку недїльного. Міністер торговлї в порозуміню з міністром справ внутрішних і просвіти видав розпорядженє входяче зараз в житє, а заоотрююче рескрипт міністерства з дня 27 мая 1885 р., именно: торговлї поживи, ґрайзлєрнї, овочарнї, молочарнї, склади муки і торговлї корінні та вод мінеральних в містах з населенєм більшим як 20.000 душ мусять бути замкнені в недїлю від години 12-о до 6-ої пополудни. По годинї 6-ій можуть бути отворені лише на 2 години. В инших містах продаж в тих торговлях дозволена від рана до 3-ої години з полудня. Те саме дотикає також торговель з виробами з вепрового мяса.   Почетне горожаньство надала громада Лютовиска нотареви д-рови Арт. Блюменфельдови при нагодї єго перенесеня з Лютовиск до Устрік долїшних. — Таке саме горожаньство надала рада міста Станиславова презідентови зелїзниць державних д-рови Билиньскому.   Про холєру пишуть нам з Бурдяновець: В селї Бурдяківцях, повіта борщівского, від 8 мая с. р. умерло на холєру 5 людей, 2 виздоровіло а 9 єсть недужих. Завдяки зарядженям комісії, а в першім рядї Вп. сов. д-ра Кассіна та щирій опіцї д-ра Маркля, холера не розширюєсь і имовірно в тих домах, де почалась, і скінчить ся. Сусїдні громади повинні для безпечности повичищувати і обцимбрувати кирницї, коло хат викопати ями, де би мешканцї ходили з потребами, та не занечищувати різних місць. Селяне не повинні таїти слабости, бо на тім зле виходять. Як сумно виглядає похід похоронний, коли за домовиною поступає тілько... жандарм з баґнетом! — М. Б.   Дрібні вісти. Архикнязь Райнер відїхав передвчера вечером зі Львова поїздом краківским. — Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Яслї з ґрупи більших посїлостей, розписаний на день 25 н. ст. червня. — Польскій "Селяньскій союз" скликує народні віча до Коросна, Бжеска і Ряшева щоби обговорити результати коаліції і парляментарні відносини.   Дѣло 