◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 мая. Збори столярских майстрів ухвалили відкинути жаданя страйкуючих челядників.   Острава моравска 19 мая. Змова робітників цїлковито полагоджена.   Бударешт 19 мая. Комісія фінансова угорского сойму приймила валютові предложеня разом з всїми поправками, ухваленими австрійскою палатою панів. — Між послами Мікльосем і Драґуличем прийшло до поєдинку на шаблї. Оба противники легко ранені.   Білград 19 мая. Заговір против короля Александра приписують амбасадорови Пашичеви. Найбільше скомпромітований великій промисловець Кабінес з Кралева. Єго увязнено. Кромі того відбувають ся арештованя в містї і на провінції, і арештовані переважно приятелї Караджорджевича. Говорять о завішеню конституції.   Прага 19 мая. Прийшло до бійки між ческими і нїмецкими циклістами. Поліція ужила оружія.   Берлин 19 мая. Конґрес робітників заявив ся 78 голосами против 10 за осьмигодинним днем працї.   Дѣло 