◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краків 21 мая. Страйк пекарів полагоджений. Властителї пекарень приймили дванацять-годинний день працї і вісїм зр. мінімальної тиждневої платнї.   Прага 21 мая. Спілка ческого народного театру постановила вибудувати в Празї другій театр.   Будапешт 21 мая. Приїхали сюди хорватскі посли, котрим роблять безнастанні овації. Вчера були запрошені на обѣд до презідента міністрів. — Голосованє в палатї послів над цивільними вінчанями відбуде ся нинї. В палатї маґнатів мають они полагодитись ще сего місяця.   Сулина 21 мая. З нагоди перебитя каналу у горлї Дунаю на території румуньскій відбув ся бенкет для европейскої комісії дунаєвої при участи румуньского короля.   Берлин 21 мая. Цїсар Вільгельм виїде на россійскі маневри до Смоленьска. — Сойм баварскій рішив признати короля Оттона за божевільного, а реґента Люїтпольда за короля.   Білград 21 мая. Сюди має приїхати Наталія. — Кождої хвилї надїють ся завішеня конституції. Радикали підозрівають, що Милан лиш за-для того видумав заговір.   Рим 21 мая. До каварнї Марінелі, в котрій сходять ся посли, кинено вчера бомбу, однак не вдїяно великої шкоди.   Марсилія 21 мая. Анархіст Оата ранив на улици фабриканта олїю Блянка шилом в голову за-для того, що мер відмовив єму підмоги.   Дѣло 