◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 мая. Цїсар приймав на авдієнції ново-именованого амбасадора нїмецкого ґр. Айлєнбурґа. — На авдієнції був презідент міністрів кн. Віндішґрец.   Колошвар 22 мая. З околиць надходять непокоячі вісти про румуньскі аґітації. Богато Мадярів втїкло до міста.   Берлин 22 мая. Ґумпльовича сина професора з Градця засуджено за підбурюючу бесїду на 1½ року вязницї, а вчера за иншу справу знов на 9 місяцїв.   Тїшин 22 мая. Нинї розпочалась розправа против робітників з Острави польскої.   Париж 22 мая. Вчера страчено на ґільотинї анархіста Генріого.   Барцельона 22 мая. Розстрілено чотирох анархістів.   Петербург 22 мая. Великій кн. Павло має заручитись з дочкою князя Валії.   Дѣло 