◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 мая. В справі страйку відбуло ся 12 соціялістичних згромаджень. Кілька згромаджень поліція розвязала. — Завішенє сербскої конституції міродайні круги приймили холодно.   Будапешт 23 мая. Говорять, що задля сербских подїй правительство буде домагати ся більшого кредиту на воєнні цїли. — Князь Ол. Кароджорджевич, мешкаючи в Парижи, готовить проклямацію до сербского народу. Взагалї починає прасову кампанію, яко претендент до сербского престола.   Тїшин 23 мая. Засуджено робітників в Остраві польскій від 4 до 13 місяцїв арешту.   Білград 23 мая. Доси спокій ще не нарушений.   Париж 23 мая. Вчера несподївано упав кабінет Каз. Перієра при голосованю над справою зелїзничих робітників.   Лондон 23 мая. Daily News на основі петербургских інформацій звіщають, що цар уважає переворот в Сербії за конець династії Обреновичів.   Дѣло 