◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 мая. Урядово оголошено, що всї, котрі були би замішані в справу Шапіри о фальшованє банкнотів, а зголосились тепер до судьї слїдчого або взагалї у властей з зізнанями, не будуть карані, щоби лиш тим способом викрити всї злочиньства увязненої шайки.   Париж 24 мая. Карно поручив бувшому міністрови Буржета зложити новий кабінет.   Білград 24 мая. В цїлім краю відбувають ся громадні вязненя радикалів. Кождої хвилї надїють ся увязненя Тавшановича.   Берлин 24 мая. Говорять, що король сербскій Александер відвідає в лїтї султана.   Петербург 24 мая. Journal de St. Ptbg. заявляє, що послїдні подїї в Сербії суть чисто внутрішною справою сербскою.   Дѣло 