Про розширенє обсягу дїланя товариства для виробу риз церковних.

З Самбора.  
 Молоде се товариство розвиває ся дуже добре і має симпатію в цїлім краю, а доказом того численні замовленя. Оборот грошевий виносив в першім півроцї около 8.000 зр. — і в першім роцї будуть покриті кошти заложеня, адміністрація, а кромі того буде ще имовірно значнїйшій чистий дохід.   Після найновійшого розпорядженя ради шкільної будуть в школах середних заведені мундури для учеників, длятого Русини самбірскі загадують розширити статут товариства в тім напрямі, щоби товариство могло удержувати склад сукна на мундури шкільні, виробляти ті мундури і продавати, а позаяк часть чистого доходу з продажи риз церковних єсть призначена на запомоги для сиріт по священиках, то товариство давало би мундурки бѣднѣйшим сиротам безплатно або по зниженій цїнї.   Взагалї старалось би товариство купувати сукно з перших рук і, о скілько було би то можливе, сукно виробу краєвого. Галицке торговельне товариство у Лвові постановило вже заложити у себе склад сукна на мундури шкільні, отже товариство для виробу риз увійде евентуально в переговори з товариством торговельним, щоби часть торговлї тої була в руских руках.   Мислею тою дїлимо ся з нашими Родимцями і просимо, щоби они зволили подати нам в тій справі свої погляди.   Дѣло 