◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 мая. Тутешні круги говорять, що Россія доперва тогдї кинула би неутральне становище що-до сербских справ, коли-б Милан хотїв здетронізувати сина. — Д-р Векерлє прибув сюда вчера, а доперва нинї буде на авдієнції у цїсаря.   Колошвар 26 мая. В процесї румуньскім запав вчера вирок. Головний обжалований Ратію засуджений на два роки, инші обжаловані від 1 до 5 лїт тяжкої вязницї. Засуджені зголосили відклик.   Париж 26 мая. Буржоа два рази не приймив димісії, щоби утворити новий кабінет. Тепер переговорюють з Бріссоном і він мав вже підіймитись місії утвореня радикальне міністерство.   Петербург 26 мая. Розповсюднювані ґазетами вісти про заговір і численні арештованя не мають тривкої основи, а знов мають на цїли пошкодити россійскій торговли.   Рим 26 мая. В консулярнім і дипльоматичнім тїлї мають зайти значні зміни осіб.   Дѣло 