◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 мая. Нинї вечером розпочинає ся загальний зїзд державних урядників з цїлої монархії, щоби ухвалити петицію до ради державної і цїсара в справі звістних жадань урядників.   Париж 25 мая. Діпі і Пейтраль не підіймили ся утвореня нового кабінету. Мабуть Періє буде знов заходитись коло зложеня нового міністерства.   Лісбона 25 мая. Конфлікт між Бразилією і Портуґалією усунений в дорозї порозуміня.   Лондон 25 мая. Міністерство побоюєсь, щоби подїї в Сербії не стали почином европейскої комплікації. — Ґлєдстон піддав ся операції ока. Операція удалась.   Рим 25 мая. Тутешні дневники натякають про заручини италійского наслїдника престола з одною австрійскою архикняжною.   Дѣло 