◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 мая. Перманентна комісія для процедури цивільної буде вести наради лиш до 18 червня, а відтак збере ся аж в половинї серпня. Рада державна має зійти ся аж в половинї жовтня або з початком падолиста.   Будапешт 28 мая. Після Sonn-и Montags Ztg. мав предложити Векерлє цїсареви 15 маґнатів з предложенєм именувати их членами палати маґнатів.   Клявзенбург 28 мая. З нагоди засуду Румунів прийшло до поважних конфліктів з поліцією і войском.   Рим 28 мая. На засїданю в суботу интерпелював Имбріяні, чи правительство италійске думає зачати акцію в справі гноблених в Австрії народів романьских. Кріспі відповів, що на таку интерпеляцію не може дати відповіди. Имбрані хотїв ще говорити про процес в Клявзенбурзї, але презідент палати відобрав єму голос.   Дѣло   