◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 мая. Кн. Альфреда саско-кобурґского повитав на двірци сам цїсар з многими архикнязями та з гостячими у Відни членами родини кобурґскої. — Ліберальні ґазети накинулись на презідента міністрів кн. Віндішґреца за єго відповідь на интерпеляцію в справі кс. Декерта.   Будапешт 29 мая. Говорять, що цїсар годить ся на цивільні вінчаня, але жадає законної постанови, щоби урядник цивільний даючій вінчанє напоминав сторони до довершеня вінчаня церковного.   Букарешт 29 мая. У всїх кругах румуньских велике огірченє за тяжкій засуд в процесї колошварскім.   Білград 29 мая. Король Александер видав указ, котрим завішено урядованє судів в цїлій Сербії, а всѣ справи будуть судитись в префектурах політичних.   Париж 29 мая. Діпі переняв на себе місію утворити новий кабінет.   Дѣло   