◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Люстрація робіт водних. В наслїдок интервенції видїлу краєвого поручив міністер рільництва телєґрафічно старшому совітникови будівництва п. Ишковскому, висланому міністерством справ внутрішних до злюстрованя робіт меліораційних в Галичинї, щоби оглянув також ріки Лімницю і Солу, котрих реґуляція після ухвали соймової з дня 13 н. ст. лютого с. р. має розпочати ся в 1895 роцї. Люстрацію ріки Лімницї переведе відпоручник міністеріяльний при нагодї инспекції Днїстра від 31 н. ст. мая до 2 н. ст. червня; люстрацію-ж ріки Соли по окінченю инспекції Днїстра. В люстрації ріки Лімницї возьмуть участь: відпоручник намістництва старшій совітник будівництва Мат. Морачевскій, в заступстві видїлу краєвого д-р Іос. Верещиньскій і директор краєвого бюра меліораційного Андр. Кендзьор.   Холєра. Урядова Wiener Abendpost доносить про холєру в борщівскім повітї: В двох днях, т. є. 23 і 24 н. ст. мая занедужало на холєру в громадах Скала і Бурдяківцї по одній особі, в Скалї і Борщеві виздоровіло по 1, в Бурдяківцях дві особи. Случаю смерти не було. — В містї Млаві, на прускім Шлезку, появила ся сими днями азійска холєра. Занедужало 20 осіб, а з тих 10 померло.   Наша конституція. Kurjer Lwowski доносить, що в Комарнї, на порученє політичнои власти, кликали і переслухували в тамошнім урядї громадскім передплатників популярних ґазеток Wieniec і Pszczółka, не зважаючи на те, що ті часописи перейшли вже цензуру прокураторії.   З Сокальщини пишуть нам: Дня 14 н. ст. мая вибух огонь о годинї першій по полудни в селї Боратинї, повіта сокальского, в будинку господаря Филипа Шеремети, і в млї ока обіймив полумінею будинки єго і сусїдів: Семена Токарского хату, Николи Мусїя і Федора Біди, хати і стодоли. З них були обезпечені Шеремета в товаристві краківскім, Токарскій в "Днїстрі", Мусїй мав обезпечену хату в товаристві краківскім а стодолу в "Днїстрі"; Біда не був обезпечений. По донесеню о шкодї до товариств, відбула ся ліквідація з "Днїстра" зараз дня 18 н. ст. мая, а гроші виплачено дяя 21 н. ст. мая, за що ті пошкодовані складають сердечну подяку Хв. Дирекції "Днїстер" за совістне ліквідованє шкоди і скору виплату. Ліквідував шкоду урядник Вп. п. Несторович. Всч. о. Орест Чехович делєґат товариства і трех членів обезпечених в "Днїстрі". Семен Токарскій мав обезпечену хату на 400 зр. і одержав відшкодованя 330 зр., а 70 зр. почислено за оставшій зруб. Никола Мусїй мав обезпечену стодолу на 100 зр., котрі одержав в цїлости. За се складають погорілцї сердечну подяку дирекції товариства, та поручають всїм обезпечувати свої будинки і весь маєток в єдинім своїм рускім товаристві "Днїстер", котре дає скору поміч в нещастю, бо другі товариства не так скоро ліквідують і виплачують. — Також складає подяку сторожа огнева в Боратинї за дар 6 зр., котрі одержала від тов. "Днїстер" за ратунок будинку шкільного, що також обезпечений в "Днїстрі". — Симеон Токарскій. Павло Дикій, начальник сторожі огневої.   Дрібні вісти. В Станиславові помер д-р Леод. Ґонсьоровскій, лїкар карного заведеня в 45-ім роцї житя.   Дѣло   