Телеграми: Берлин – Почдам – Париж – Марсилія

Берлин  Похорон цїсаря Фридриха розпочався нинї о 10 год. рано.
Почдам  Цїсарь Вильгельм ІІ. з женою і цїсарева Августа приїхали сюди на похорон. Вчера вечером зложено тїло покійного цїсаря в металеву домовину і залютовано єї в присутности нового цїсаря, министра судівництва і других достойників. відтак вложено домовину до другої парадної, в котрій несено мощї цїсаря Вильгельма.
Париж При виборі посла в департаментї Шарант одержав бонапартист Желибер 31.401 голосів, републиканин Вейлер 23.989, а булянжист Дерульед 20.636 голосів. В наслїдок того прийде до тїснїйших виборів.
Париж  Праса француска звертає увагу на то, що відозва цїсаря Вильгельма II єсть держана в воєннім дусї.
Марсилія Фльоке заявив депутації зложеній з бурмистра, радних міста і ради департаменту, що він веде мирну политику і було-би несправедливо обжаловувати єго за то, що він в часї, коли приготовлює всесвітну виставу, стремить до війни. 