◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 мая. Вчера відбув ся в палатї цїсарскій торжественний акт зреченя всяких прав до престола архикнягинї Каролини Марії Имакуляти, котра видаєсь за князя саско-кобурґского Августа Леопольда. — Делєґації зберуть ся аж в осени.   Будапешт 30 мая. Ситуація досить прикра. Кождої хвилї надїють ся дімісії Векерлього. Сторонництво ліберальне не хоче згодити ся на предложений з Відня компроміс і готове перейти в опозицію.   Софія 30 мая. Стамбулов подав ся з цїлим міністерством до дімісії. Властива причина незвістна, хоч говорять про потребу виясненя внутрішної ситуації. Князя Кобурґа повідомлено телєґрафічно і він сейчас прибув з Ебенталю. Князь поручив Грекови зложити новий кабінет.   Париж 30 мая. Діпі зложив новий кабінет в котрім обняв теку справ внутрішних і віроисповідань.   Білград 30 мая. На запросини султана вибирає ся король Александер в половинї червня до Царгороду.   Дѣло 