◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 мая. Буджет на рік 1894 одержав цїсарску санкцію. — Доносять з Риму, що папа працює над енциклікою в справі унії католицкої церкви з греко-православною.   Софія 31 мая. Митрополита Климентія пущено на волю і позволено вернути єму до своєї дієцезії.   Будапешт 31 мая. Говорять о димісії кабінету Векерлього і о утвореню нового міністерства Апонія Сапарого.   Берлин 31 мая. Приїхав сюди оломунецкій епископ Коп в справі деяких парохій, що лежать на прускім Шлезку. — Тутешна праса добачує загроженє упадку династії Кобурґів за-для дімісії Стамбулова.   Париж 31 мая. Нове правительство не стріне користного принятя. Скрайна лївиця приготовила вже цїлий ряд интерпеляцій.   Рим 31 мая. Воєнний суд засудив посла Феліче на 18 лїт вязницї.   Дѣло 