◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 червня. Д-р Векерлє лишить ся тутки ще кілька днїв. Єго димісію уважають за неминучу. — Після Polit. Corr. зірвані дипльоматичні відносини між Францією і Испанією будуть привернені.   Будапешт 1 червня. На граници сербскій в полудневих угорских комітатах мають звиватись емісарії Караджорджевича, за одним вислано гончі листи.   Білград 1 червня. Пашич має задержатись в переїздї у Відни, почім виїде до Білграду. — В кількох місцевостях не хотїли радикальні репрезентації громадскі оголосити королївского указу о знесеню конституції.   Рим 1 червня. Експльодувало дві бомби, одна перед будинком судівництва, друга перед палатою міністерства війни. Не ранений нїхто.   Париж 1 червня. Заграничні дневники не віщують новому кабінетови довгого истнованя.   Петербург 1 червня. На граници фінляндскій зловлено кількох людей, що хотїли перепачковувати динаміт.   Дѣло 