◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 мая. Цїсар відїхав вчера до Будапешту.   Будапешт 4 мая. Місія Кин Гедерварого розійшла ся. Нинї має заявити цїсареви, що не може зложити кабінету, бо всї політики відмовили єму рішучо, мовлячи, що в Угорщинї можливе лиш парляментарне міністерство. Говорять, що у Відни рішили зломити за всяку цїну опозицію ліберального сторонництва. З другого боку натякають, що серед роздразненя людности цїсар поручить знов Векерльому зложити новий кабінет. Також говорять о кабінетї Тїси. — Нинї пращаєсь кабінет Векерлього в палатї послів.   Трієст 4 мая. Прибула сюди друга дивізія ескадри анґлійскої під проводом капітана Вільсона.   Острава моравска 4 мая. Властителя закопів Звіржину найдено в лїсї неживим.   Білград 4 мая. Правительство має видалити з династичних взглядів Чорногорцїв з Сербії.   Ціріх 4 мая. Появив ся тут новий претендент до сербского престола Евген Гребелянович, яко потомок остатної династії королїв сербских.   Франкфурт 4 мая. Frankfurt. Ztg. звіщає з Білграду, що австрійскій посол від часу перевороту поводить ся до сербского двора з великою резервою, а навіть виступає досить остро.   Дѣло 