Зелїзниця елєктрична.


Львівскій маґістрат оголосив постанови, які обовязують взаїмно публику і заряд зелїзницї елєктричної з огляду на публичну безпечність та що-до розкладу і цїн їзди сею зелїзницею. З тих постанов виймаємо отсі важнїйші:   Ваґони елєктричного трамваю будуть ходити правильно що день в лїтї від години 6-ої рано до 11-ої в ночи, а в зимі від 7-ої рано до 10-ої вечером що 10 мінут; однако при збільшенім руху, а особливо в часї вистави в коротших відступах аж до 5 мінут.   Найбільша скорість їзди обмежена на 15 кільометрів в годинї, або 250 метрів на 1 мінуту; в улицях вузких, на скрутах, на перехрестних улицях їзда буде повільнїйша.   Всїдати до ваґонів і висїдати вільно лише на стаціях і перестанках. Насамперед повинні висїдати ті що їдуть і аж відтак вільно всїдати. Коли віз в руху не вільно всїдати і висїдати.   Стації, що віддїлюють установлені секції на тепер слїдуючі:   І. Стація на двірци зелїзничім перед головним будинком. Перестанки: 1) на тім-же двірци напротив маґазинів; 2) при виїздї до улицї Городецкої; 3) при школї Конарского в ул. Сапіги; 4) перед заведенєм св. Тересії.   II. Стація перед політехнікою. Перестанки: 5) понизше костела св. Марії Магдалини; 6) при ул. Вроновских; 7) перед почтою; 8) при ул. Костюшка; 9) при ул. Кароля Людвика.   III. Стація в середмістю при ул. Гетьманьскій. Перестанки: 10) на площи Марійскій; 11) на площи Галицкій; 12) перед будинком судовим; 13) при початку ул. Кохановского.   IV. Стація на початку ул. Зибликевича. Перестанки: 14) при ул. св. Николая; 15) ул. Пелчиньских.   V. Стація при школї св. Софії без перестанку і   VI. Стація перед площею вистави.   Віз зелїзницї елєктричної призначений лише для 32 осіб. Вози мають по 21 місць сидячих і 11 стоячих.   В ваґонї не вільно курити тютюну, не вільно вводити псів нї брати з собою більших пакунків.   В кождім ваґонї будуть уміщені: розклад їзди і тарифа цїн їзди. Цїна їзди виносить за одну секцію в І. клясї 4 кр., в II. кл. З кр. від особи. Дїти низше 1 метра висоти нїчого не платять.   Дѣло   