◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 2 червня. Цїсар приїздить тут, щоби помагати ґр. Кин-Гедерваріому в зложеню кабінету. Нїодин з членів кабінету Векерліого не вступить до нового міністерства.   Софія 2 червня. Стамбулов хоче виїхати за границю. Мешкань бувших міністрів стереже войско.   Білград 2 червня. Радикальний Одjeк взиває радикалів, щоби здержали ся від всякої акції політичної. Король Александер має намір виїхати в гостину до Берлина.   Париж 2 червня. Павло Бурже і историк Сорель вибрані членами академії.   Дѣло   