◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Архикнязь Леопольд Сальватор перенесений до Прешбурґа і сими днями виїзджає зі Львова.     Площа вистави отверта для публики в суботу дня 2 н. ст. червня від години 4-ої пополудни, в недїлю дня 3 червня від години 12-ої в полудне і в понедїлок 4 червня від 4-ої пополудни, у всї ті днї до 11-ої в ночи. Освітленє елєктричне і музика. Білєти рожеві тратять свою вартість в недїлю о 12-ій годинї в полудне. Вступ 35 кр.   Запис селянина. В селї Самолусківцях, повіта і деканата гусятиньского, записав господар Стефан Кормило свою цїлу реальність т. є. хату, стайню і 16 морґів доброго подільского поля на рускі Служебнички. На урядженє відповідного мешканя, щоби Сестри могли спровадити ся, потрібні значнїйші наклади. Також потрібно урядженя хати і каплицї богослужебної, а ще тяжить на грунтї сплата 300 зр. для сестри Стефана Кормила. О. Ник. Теодорович, парох Трибуховець взиває супротив того всїх прихильників сеї гадки до складаня жертв. Датки треба присилати на руки о. Григ. Олесницкого, декана і пароха в Говилові, почта Хоростків.   Памятник на могилї бл. п. о. Ивана Наумовича має станути заходом "Славяньского благотворительного общества" в серпни с. р. На се зібрало общество 1345 рублїв складками і поручало займити ся справою виготовленя памятника протоєреєви о. Ив. Мельниковскому, одному з найбільших почитателїв Наумовича. — В Галичинї зібрано в двох попередних роках 407 зр. 37 кр. на "фонд" имени Ив. Наумовича. Сума тая зложена на книжку галицкої каси ощадности у Львові.   Д-р Иван Стефаницкій, покінчивши спеціяльні студії на університетах у Відни і Берлинї осїв в Станиславові і ординує в мешканю при площи Франц Іосифа ч. 2.   Надзвичайні поїзди по знижених цїнах будуть курсувати між Краковом а Львовом а також між Чернівцями а Львовом в часї вистави краєвої. — Дирекція зелїзниць державних оголошує в тій справі, що слїдує: Почавши від дня 4 н. ст. червня почнуть курсувати поїзди особові по знижених цїнах з Кракова і Черновець до Львова. Першій надзвичайний поїзд виїде з Кракова дня 4 н. ст. червня о годинї 9-ій мін. 35 вечером. О тій самій годинї буде відходити з Кракова кождої слїдуючої суботи надзвичайний поїзд особовий і буде приїздити до Львова о годинї 7-ій мін. 12 рано. Ті поїзди будуть задержувати ся на кождій стації. Їзда з Кракова до Львова разом з картою вступу на виставу буде коштувати ІІІ-ою клясою 3 зр. 98 кр., ІІ-ою клясою 7 зр. 54 кр., І-ою клясою 11 зр. 12 кр.; з Тарнова там і назад з картою вступу на виставу ІІІ-ою клясою 8 зр. 46 кр., ІІ-ою клясою 6 зр. 52 кр., І-ою клясою 9 зр. 58 кр. З Ряшева: ІІІ. кл. 3 зр. 26 кр., ІІ. кл. 6 зр. 12 кр., І. кл. 8 зр. 98 кр. З Ланьцута: ІІІ. кл. 2 зр. 92 кр., ІІ. кл. 5 зр. 40 кр., І. кл. 7 зр. 92 кр. З Ярослава: ІІІ. кл. 2 зр. 86 кр., ІІ. кл. 5 зр. 30 кр., І. кл. 7 зр. 76 кр. З Перемишля: ІІІ. кл. 2 зр. 24 кр., ІІ кл. 4 зр. 8 кр., І кл. 5 зр. 92 кр. і т. д. Цїна ѣзди разом з картою вступу на виставу за віддаленє 451—500 клм. буде виносити ІІІ. кл. 5 зр. 50 кр., ІІ. кл. 10 зр. 60 кр.; 401—450 клм. ІІІ кл. 5 зр., ІІ кл. 9 зр. 58 кр.; 351—400 клм. ІІІ кл. 4 зр. 48 кр., ІІ. кл. 8 зр. 56 кр.; 301—350 клм. ІІІ. кл. 3 зр. 98 кр., ІІ. кл. 7 зр. 54 кр.; 251—300 клм. ІІІ. кл. 3 зр. 46 кр., ІІ. кл. 6 зр. 52 кр.; 201—250 клм. ІІІ кл. 3 зр. 46 кр., ІІ. кл. 6 зр. 52 кр. і т. д. — Карту вступу на виставу буде відривати білєтер аж при входї на площу виставову. Карта вступу відірвана від білєту не надає права увійти на виставу. Білєти поворотні заосмотрені також контрольним відтинком; сего відтинка не вільно відрізувати подорожному під утратою права назад вернути. Карти поворотні важні 5 днїв. День видачі білєту числить ся яко першій день, отже їзда поворотна мусить бути покінчена з упливом 5-го дня о півночи. Поворот зі Львова може наступити або поїздами надзвичайними, що будуть відходити зі Львова кождої недїлї о годинї 11-ій мін. 25 в ночи, або довільними звичайними поїздами особовими. Уживати поїздів поспішних не вільно навіть за доплатою. До їзди поворотної не треба стемплювати білєту при касї особовій у Львові.   Вправи кавалєрії. Armeeblatt доносить, що сего року відбудуть ся два довші марші кавалєрії. Першій в часї від 3 до 9 червня в Галичинї західній. Провід сего маршу обійме командант 11-ої бриґади кавалєрії ґенерал-майор бар. Мертенс. Вправами буде управляти шеф ґенерального штабу краківскої дивізії кінноти, майор ґр. Гуїн. Другій марш кавалєрії відбуде ся в днях від 3 до 9 липня над горішною Тисою в Угорщинї. Провід обійме командант 16-ої бриґади кавалєрії ґенерал-майор Зіберт; вправами буде управляти шеф ґенерального штабу ярославскої дивізії кавалєрії, майор Терстяньскій.   Дѣло   