◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 червня. Після Polit. Corr. Александер сербскій виїздить до Стамбулу.   Будапешт 5 червня. Кріза треває дальше. — Векерлє одержав цїсарске письмо, в котрім принято дімісію кабінету. — Опозиція числить на коаліційний кабінет Сапарого, Апоніого і Уґрона.   Букарешт 5 червня. Тут відбула ся величезна демонстрація людова в честь засуджених в колошварскім процесї.   Софія 5 червня. Князь одержав 12.000 депеш з подякою з нагоди уступленя Стамбулова. — Войско вернуло до касарень, поліція робить службу. Всюди спокій.   Париж 5 червня. Вчера ухвалила палата вотум довіря для міністерства Діпі, котрому Ґоблє закидав, що оно прийшло до цїли неконституційною дорогою.   Дѣло 