◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Градець 6 червня. Відбула ся конференція нїмецких послів з Стирії, котрі ухвалили резолюцію з протестом против словіньских ґімназіяльних кляс в Цілі.   Будапешт 6 червня. Говорять, що Векерлє мав вже одержати місію утвореня нового кабінету. — В Штайнбрузї в фабрицї пороху наступила велика експльозія динаміту, за-для котрої богато людей згинуло.   Познань 6 червня. Віче польских католиків займає ся також питанями політичними. В дискусії забирали голос архіеп. Стаблевскій і галицкій посол Козловскій.   Берлин 6 червня. Бісмарк занедужав і не приймив депутацію познаньских Нїмцїв.   Брукселя 6 червня. З Ґенг звіщають, що анархіст Отонісан стріляв на улици з револьверу до прохожих. Збурений нарід побив анархіста так тяжко, що єго відвезено до шпиталю. Отонісан заявив, що хотїв пімститись на буржоазії, бо не міг найти працї.   Париж 6 червня. Презідентом палати вибраний Періє, дотеперішний презідент кабінету, а віцепрезідентом бувшій міністер Бірдо.   Дѣло   