◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 8 червня. За посредництвом Банфіого Векерлє має явитись нинї на авдієнції у цїсаря.   Білград 8 червня. Боґичевич именований послом в Берлинї.   Брукселя 8 червня. Палата послів приймила 70 голосами против 44 проєкт виборчої реформи і в той спосіб закінчила працї над ревізією конституції.   Познань 8 червня. Віче католиків закінчене.   Париж 8 червня. Рада міністрів ухвалила завести один день в роцї, яко свято в честь Жанни д'Арк.   Рим 8 червня. Кріза кабінету ще не полагоджена. Имовірно Кріспі одержить місію зложити новий кабінет.   Дѣло 