◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 червня. По відібраню присяги від нового кабінету угорского цїсар вертає сего дня до дому.   Прага 11 червня. Намістник загрозив, що впровадить правительственного комісаря, сли міска рада не буде займати ся справами санітарними, тілько питанєм таблиць.   Софія 11 червня. Вибори до муніціпальних рад мають відбути ся ще сего місяця.   Білград 11 червня. Ходять глухі вісти про частинну крізу кабінету.   Рим 11. червня. Кріза кабінету ще не полагоджена. Комбінація Кріспі, Рудіні, Цанарделі розбила ся.   Париж 11 червня. Міністерство зажадає від палати 11 міліонів франків на охорону француских интересів в Африцї, именно в Конґо.   Петербург 11 червня. Міністерство внутрішних справ не пристало, щоби допускати заграничних робітників з виїмкою Кавказу.   Дѣло 