◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 12 червня. Кабінетна рада згодила ся на заснованє рівнорядних кляс словіньских при ґімназії в Цілі.   Будапешт 12 червня. Цїсар именував кількох нових членів палати маґнатів. — Ліберальні дневники підносять, що цїсар заявив ся за цивільними вінчанями, натомість консервативні зазначують, що цїсар не думає впливати на нїчиї пересвідченя. — Члени клєрикального сторонництва обчисляють, що предложенє о цивільних вінчанях упаде ще значною більшостію голосів. — Теку рільництва обняв тичасом Фаєрварі.   Софія 12 червня. Стамбулови, коли вертав з авдієнції від князя, уладили студенти котячу музику.   Рим 12 червня. Кріза кабінету проволїкаєсь. — Папа працює над енциклікою о розоруженю.   Лондон 12 червня. Мароканьскій султан умер, мабуть з убійчої руки. Войска окликали султаном сина помершого. Побоюють ся тяжких конфліктів европейских.— На Кретї панують аґрарні розрухи.   Брукселя 12 червня. Лївиця палати оголосила маніфесть, в котрім підносить, що дальші наради є нарушенєм конституції, бо 12-ого с. м. кінчать ся мандати, отже она виступає з парляменту. Кріза дуже остра.   Дѣло 