◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 червня. В перманентній комісії для реформи цивільного права полагоджено вчера від параґрафу 185 до 236. — Мимо розпорядженя міністерства торг збіжевий имовірно не відбудесь.   Будапешт 9 червня. З нагоди 25-лїтного ювілею коронації короля повівають на будинках хоругви. Депутація, що має именем міста зложити цїсареви желаня, буде принята в недїлю, з чого заключають, що кріза буде сегодня полагоджена. — В ліберальнім таборі обурені за для того, що цїсар приймав на авдієнції клерикала ґр. Зічого.   Берлин 9 червня. Грецкій наслїдник престола прибуде сюди в відвідини до цїсарского двора.   Рим 9 червня. Кріза кабінету близько розвязки. Завдяки личній интервенції короля удалось уможливити комбінацію Кріспі, Рудіні Цанарделі.   Петербург 9 червня. Царскій указ поручив ґенерал-адютантови Черевинови начальний нагляд над царскими мешканями і царскою подорожею. Рівночасно він відповідає за безпечність царского житя.   Дѣло 