◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Віче руского духовеньства. Дня 17 н. ст. мая відбув ся в Ясїнцї старосамібрского деканата соборчик, на котрім порушено справу скликаня загального віча духовеньства руского з усїх трех дієцезій, щоби обговорити найбільше пекучі потреби духовеньства. Именно мало би піднести ся на вічу: щоби заведено при обсадї парохій т. зв. turnus, щоби управильнено конґруу і зрівнано священиків з огляду на платню з иншими урядниками відповідних ранґ, дальше щоби знесено jura stolae і управильнено конкуренцію громадску на будованє приходств і належачих до них будинків господарских.   "Рускій Народний Дім" в Америцї. Наші американьскі рускі братя старають ся зорґанізуватись і держати ся солідарно. і так рішили они недавно побудувати в Джерсі Сіті "Рускій Народний Дім" на подобу львівского института того имени і збирають вже на тую цїль гроші. В згаданім містї винайшли они вже собі площу, котру хотять купити за 7000 долярів. Той "Народний Дім" був би видимим осередком американьскої Руси і при помочи єго вязались би они з своєю вітчиною, айстро-угорскою Русею. Щасть Боже!   З Калуша пишуть нам: Рускій народний театр під управою тов. "Руска Бесїда" у Львові переїздить з днем 8 н. ст. червня до Станиславова на 12 вистав найновійших опереток, комедій і народних штук зі співами і танцями. Вистави в Станиславові розпочинають ся дня 9 н. ст. червня в суботу комедією М. Старицкого "Модний жених". Сюжет в тій комедії схоплений з житя кіївского маломіщаньства, а интересний цїнною характеристикою і житєвою правдою. Новість тота єсть цїнним набутком в репертуарі нашого театру яко легка комедія з поважним підкладом моральним, в котрім вказує ся на недостачі хибного образованя, тої псевдокультури, котра так часто лучає ся в низших верствах!.. Під тим взглядом видимо схожість комедії М. Старицкого з комедією ґр. Льва Толстого "Плоди просвіщенія", котра обрабляє ту саму тему в кругах висших сфер россійскої суспільности. — Желаємо нашому театрови як найлїпшого поводженя в Станиславові і того щирого принятя, яке зазнав у нас в Калуши, де лишає наймилїйші спомини як у ширшої публики, так і в тїснїйшім кружку калуских Русинів, котрі пращали цїлу трупу театральну щиро на спільнім бенкетї в домі д-ра Куровця. Щасть Боже, Вам, проповідникам рідного слова, у дальшу артистичну путь!   Театр під управою "Рускої Бесїди" кінчить нинї представленя в Калуши і переїздить до Станиславова. В суботу 9 н. ст. червня буде виставлена першій раз в Станиславові комедія М. Старицкого зі співами і танцями в 4 дїях "Модний жених"; в недїлю 10-ого народна драма М. Старицкого зі співами і танцями в 5 дїях "Ой не ходи Грицю"; ві второк 12-ого комічна опера Стравса в 8 дїях "Барон циганьскій". Про дальшій репертуар звістять ся зі Станиславова. Довідуємо ся, що в Станиславові виставить наш театр крім конкурсових штук ["Украдене щастє", "Катря", "Мужичка"] ще й споре число штук нових, між иншими оперу "Утоплена", пєси україньскі "Світова річ", "Зайдиголова", "Нещастне коханє", нові комедії д-ра Ив. Франка: "Рябина", "Quem di odere", "Війт Заламейскій"; відтак "Зориця", "Пташник з Тиролю", "Іонатан" і другі. Рівнож довідуємо ся, що "Руска Бесїда" вислала вже до Станиславова нові костюми до народних штук, а також до опереток міжнародних. Комітет, що завязав ся з рамени "Рускої Бесїди" в Станиславові під проводом дїяльного голови Вп. Т. Стахевича, подає поруку гарного успіху театру нашого в Станиславові.   П. Евгеній Гушалевич, звістний наш співак-артист, заанґажований тепер під дуже приступними услівями яко тенор геройскій до опери в Бернї, зискав собі там горяче признанє праси і публики. Доси виступив п. Гушалевич на сценї берненьского театру міского три рази: яко Рауль в "Гуґенотах", Радамес в "Аідї" і Арнольд в "Вільгельмі Телю" Россінього. Місцеві часописи висказують ся дуже похвально о тих виступах молодого артиста і підносять єго свіжій, дзвінкій і сильний голос, чистоту интонації, легкість з якою віддає і найвисші тони та совістну гру.   Нагла смерть вояка. Gazeta Przemyska доносить: Ві второк в часї вправ 10-ого полку піхоти повідомив підофіцир 5-ої компанії капітана, що чує себе недужим. На се одержав відповідь, що удає недугу і приказ вступити назад до ряду. Однако по короткій хвили упав недужій трупом на землю.   Дѣло 