◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 червня. З Карльсбаду доносять, що говорять, мов би сими днями мав приїхати там цар для лїченя.   Будапешт 14 червня. Правительство робить опозиції палати маґнатів концесію, що урядник по довершеню цивільного вінчаня буде упоминати новоженцїв, щоби взяли також церковне вінчанє. Опозиція жадає, щоби церковне вінчанє було обовязкове по довершеню цивільного вінчаня, з виїмкою случаїв, де заходить церковна перешкода.   Прага 14 червня. Маґістрат візвав всїх Нїмцїв властителїв домів, щоби до двох тижднїв усунули з домів таблички нїмецкі.   Софія 14 червня. Урядова ґазета "Свободне слово" заповідає борбу з опозицією. Установлено комісії для розслїду надужить, доконаних за правлїня Стамбулова.   Париж 14 червня. Франція і Анґлія висилають войско до Марока. Здає ся, що в Мадритї збере ся міжнародна конференція в справі мароканьскій.   Рим 14 червня. В Сицилії готово прийти до нових розрухів в копальнях сїрки. — Бувшій міністер Нікотера умер.   Дѣло 