◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зїзди в часї львівскої вистави. В червня будуть зїзди: Від 17—19 кіньскі перегони, 17 польскі дїти з Черновець і жителї Коломиї, 20 ученики рільничої школи в Прерові на Мораві, 21 нїмецкі посли з Відня, 21 члени молочарского товариства з Відня, 25 селяне і ремісники з ярославского повіта, 28 долїшно-австрійске промислове товариство з Відня, 29 "Соколи"; в липни: 2 краківскі дїти, 4—8 селяне від Ланьцута, 8—11 техніки, 8—15 Мадяри і Поляки з Угорщини, 8—10 селяне і промисловцї з городеньского повіта, 14 "школа людова", 10—18 конґрес педаґоґів, 19—22 писателї і журналісти, 23 природознавцї і лїкарі, 25 народні учителї і ученики народних шкіл в Теребовли; в серпни: 3 Поляки з Америки, 11 рільники зі Шлезка, 12—14 ремісники товариств "Ґвязди", 18 товариства ремісничі і господарскі, 19—21 купцї і промисловцї, 29 і 30 "кулка рільничі"; в вересни: 4 ювілей товариства господарского, 6—8 перегони кіньскі, 7—12 гостина цїсаря і рівночасно зїзд сторожей огневих, 9 — 11 правники і економісти, 13 лїсники, 16 і 17 аптикарі. Крім того надїють ся ще других зїздів, для котрих поки-що не визначено точного речинця.   Коли часопись може бути без друкарских похибок? Одна нїмецка часопись каже, що ґазета тогдї вільна від друкарских похибок, єсли автор статьї не помилив ся в писаню; єсли написав четко, єсли складач до кождої передїлки кашти кинув дотичну черенку; єсли відтак взяв властиву черенку і єсли єї добре уложив коло инших, єсли першій коректор добре перечитав першу коректу; єсли складач першу коректу совістно перевів; єсли другій коректор перечитав добре другу коректу; єсли складач і сю другу коректу совістно зробив; єсли ревізія була добре перечитана; єсли всї тут заняті особи, мають стілько часу кілько потреба; єсли вкінци десяток инших обставин зложить ся так щасливо, як вичислених 11 точок. А що часопись величини вісїмка великої має 50-55 тисячів букв, то всї ті щасливі обставини мусїли би повторити ся 50 до 55 тисячів разів, щоби публика могла читати часопись цїлком вільну від друкарских похибок.   Дрібні вісти. Цїсар дарував для потерпівших від граду рільників в околицах Відня 5.000 зр. — Ректором краківского університету на 1894/5 року вибрано професора анатомії д-ра Тад. Бровича.   Дѣло 