◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Карна розправа против Константина Кіяньского, урядника бюра сільного в видїлї краєвім, о злочин спроневіреня, розпічне ся в четвер дня 14 н. ст. червня в новім будинку судовім перед судьями присяжних. В склад трибуналу входять совітник Зубрицкій, яко предсїдатель і совітники Маєвскій і Нитарскій. Обжалованє вносить заступник прокураторії Оленьскій, оборону обжалованого обіймив д-р Мих. Грек. — Кіяньскій обжалований о дефравдацію 16.892 зр. на шкоду фонду краєвого.   Від Вп. о. катихита Ал. Стефановича одержуємо з просьбою о поміщенє в "Дѣлї" отсе письмо: Кандидатка учительскої семинарії обняла би на час вакацій [від 1 липня до кінця серпня] лєкцію на селї. Интересовані родичі зволять чим скорше зголоситись до мене, подаючи точно обовязки учительки і нагороду для неї. — Бідна 8-лїтна дївчинка, учениця рускої школи вправ, не бувши ще нїколи на селї, бажала би виїхати в вакації на село, щоби віддихнути раз здоровим сельским воздухом. Я звертаю ся до добрих людей [особливо мешкаючих недалеко Львова] з просьбою: чи не був би хто ласкав взяти добру дївчинку до свого дому для товариства своїх малих дїтей. У Львові 1 н. ст. червня 1894. Александер Стефанович катихит в женьскій учительскій семинарії [ул. Вірменьска, 2].   Огнї. В Божій воли, в яворівскім повітї, Ґершон Ґольдштайн підпалив хату свого батька. Обезпечена шкода виносить 674 зр. — В Підлїсю, бучацкого повіта, згоріло пять необезпечених загород селяньских, вартости звиш 1700 зр. — В Лискові, в жидачівскім повітї, погоріли загороди необезпечені; шкода 1000 зр. Огонь повстав мабуть з недокуреного папіроса. — В Станиславові згоріла шопа гр. кат. священика. В шопі було сїно. Там спав зарібник Микола Павлюк, котрий в огни тяжко попарив ся. Обезпечена в части шкода виносить 1500 зр. — В Братишеві, в товмацкім повітї, наробив огонь шкоди на 540 зр. — В Ріпинцях, бучацкого повіта, було від огню 2000 зр. шкоди. — В Горбачах, в львівскім повітї, дня 15 мая згоріло 16 загород селяньских, вартости 4.400 зр., обезпечені на 3510 зр. Огонь підложив 6-лїтний хлонець. — В Ильнику, в турчаньскім повітї, дня 27 м. м. вдарив грім в хату Ивана Ильницкого. Шкода в части обезпечена виносить 700 зр. — В Ольшанику, в самбірскім повітї, згоріло 5 загород селяньских, вартости 5000 зр., а обезпечених на 2150 зр. Огонь був, здає ся, підложений.   Дрібні вісти. Телєфони в Станиславові будуть сего тиждня віддані до публичного ужитку. — В Бучачи розпочали будувати ґімназію. — У Львові розпічнуть ся в будучу недїлю перегони кіньскі.   Дѣло 