◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 червня. Збори анархістів, що зовуть ся независимі соціялісти, відбули ся дуже бурливо при участи 500 членів. Комісар розвязав их і за для того повстав великій крик: "Нехай живе анархія". Поліція зробила ладь і чотирох арештувала. — Вість про дімісію Кальнокого видумана.   Білград 13 червня. При виборах до ради міскої радикали здержали ся від голосованя. — Ґарашанин именований послом в Парижи.   Мадрит 13 червня. Новий султан в Мароко вже проклямований, але побоюють ся заколоту. Всї держави вислали свої воєнні кораблї до мароканьских берегів.   Рим 13 червня. Нинї дожидають полагодженя крізи і утвореня нового міністерства.   Брукселя 13 червня. Під пресією лібералів палата розвязана.   Лондон 13 червня. Після вістей з Гонґ-Конґ умерло там на джуму 1500 людей.   Дѣло 