◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повінь. Безнастанні дощі спровадили вже повінь. Именно доносять з провінції, що вилили: Днїстер, Бизтриця і Ясьолка. В многих місцях наробили води великої шкоди.   Польскій зїзд писательско-дневникарскій відбуде ся, як звістно, між 19 а 22 н. ст. липня. На сей зїзд зголошено доси 35 рефератів, між иншими зголосив два реферати д-р Ив. Франко, именно 1) "Про взаїмний вплив літератури рускої і польскої" і 2) "Про рускі видавництва для люду."   Холєра. Wiener Abendpost доносить: Після реляцій з політичних повітів гусятиньского і борщівского занедужала дня 11 н. ст. червня на холєру одна особа в Коцюбинчиках; в Устью епископскім занедужало 5 осіб, а в Борщеві лучив ся один случай смерти. З причини тих случаїв холєри, видало міністерство справ внутрішних відповідно до ухвал конференції дрезденьскої заборону вивозити де-які предмети з повіта борщівского.   В Глинянах покінчено будову нової величавої камінної церкви, котрої посвященє відбуде ся дня 24 н. ст. червня. Ся церков збудована без конкуренції з добровільних жертв глиняньских міщан патріотів при співучасти місцевого пароха о. Фил. Решетиловича і звістного глиняньского міщанина Ив. Білоруского. На торжество посвященя має приїхати Впреосв. митрополит Сильвестер Сембратович з кількома крилошанами львівскої капітули. Глиняньскі міщане і их парох роблять приготовленя, щоби згадане торжество випало як найбільше величаво.   Подїя з польскою хоругвою в рускій духовній семинарії у Львові, яка, як звістно лучила ся дня 4 н. ст. червня, викликала слїдство, котре переводять ректор згаданої институції. Про се доносить Gazeta Narodowa і додає, що справа має рішити ся по поворотї Впреосв. митрополита з канонічної візитації журавеньского деканата та що також університетскій сенат наміряє перевести дисциплінарне слїдство і покарати виновників демонстрації.   Дрібні вісти. Від 15 н. ст. червня с. р. знижено цїну папіросів "Каліф" з 1½ кр. на 1 кр. від штуки. Ті папіроси будуть від тепер продавати ся під назвою "Спорт".   Дѣло   