◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 червня. В честь ювилею цїсарского має завязати ся у Відни кольоніяльне товариство австрійске, котре в першій лінії має опікувати ся еміґрантами до Австрії.   Будапешт 15 червня. В суботу має відбути ся друга конференція міністрів з опозицією палати маґнатів що до компромісу.   Рим 15 червня. На засїданю парля менту предложив Кріспі проґраму фінансову. Правительство резиґнує з підвисшеня податку ґрунтового і стемплевого, натомість заповідає підвисшенє податку від алькоголю і редукцію войскового буджету.   Білград 15 червня. Указом королївским усунено закони шкільні і церковні, заведені радикалами.   Дѣло 