Справи краєві.

[Квестія полїпшеня биту матеріяльного півцїв церковних. — Підвисшенє дотації державної на стіпендії для кандидатів на учителїв шкіл народних.]   На послїдній сесії поручив сойм видїлови краєвому: петиції товаристві взаїмної помочи дяків епархії перемискої і станиславівскої о полїпшенє их биту матеріяльного в дорозї зміни закона конкуренційного з 1866 р. розслїдити в порозуміню з дотичними Ординаріятами. Виконуючи повисше порученє соймове, віднїс ся видїл краєвий до Ординаріяту митрополичого у Львові та до греко-кат. Ординаріяті епископских в Перемишли і Станиславові з просьбою, щоби удїлили єму опінії в тій справі. Заразом просив видїл краєвий Ординаріяти о виясненє, з яких жерел і на якій підставі покриває ся тепер дотація дяків та о заявленє, чи та дотація — після гадки Ординаріятів — недостаточна і в якій спосіб треба би єї унормувати, а взглядно підвисшити. Єсли би се унормованє мало наступити в дорозї законодатній посредством зміни обовязуючого закона краєвого о конкуренції церковній — просив видїл краєвий Ординаріяти, щоби представили єму проєкт такої зміни, не поминаючи і сеї обставини, яке обтяженє конкуренції парохіяльної мусила би та зміна повести за собою.   Міністер просвіти приймаючи рескриптом з 12 мая с. р. до відомости справозданє краєвої ради шкільної о ухваленім від сойму підвисшеню субвенції краєвої на стіпендії для кандидатів і кандидаток на учителїв шкіл народних з квоти 60.000 зр. на 90.000 зр., повідомив, що з вдячностію витає сей новий зі сторони сойму доказ розумного підпомаганя краєвого шкільництва народного. Рівночасно з огляду на получену з повисшою ухвалою резолюцію, котрою візвано правительство, щоби підвисшило субвенцію державну на стпендії для учеників учительских семинарій мужеских, уповажнив міністер намістника до заявленя видїлови краєвому, що рівнож і з сторони державної адміністрації шкільної наміряєсь, почавши від 1895 р., значне підвисшенє субвенції державної, котра тепер виносить 17.000 зр.   Дѣло 