◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 червня. Перманентна комісія податкова закінчить свої наради в понедїлок. — На случай єсли Франція підвисшить цло від продуктів австрійских, Австрія готова засистувати конвенцію о власности літературній.   Будапешт 16 червня. В палатї маґнатів зачне ся 21 червня дискусія над проєктами цивільних вінчань.   Букарешт 16 червня. Урядово оповіщено договор торговельний з Австро-Угорщиною.   Париж 16 червня. Нового султана мароканьского Абдуль Азіса признали всї держави з виїмкою Италії.   Дѣло 