◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 червня. Неустаюча комісія податкова скінчила вчера свої працї і відложила засїданя на вересень, вибравши референтів.   Буда-Пешт 19 червня. Цивільні вінчаня мабуть перейдуть, бо много маґнатів має здержатись від голосованя. — Студентам Румунам на університетї пештеньскім і колошварскім виточено слїдство і покарано их за меморіял в справі колошварского процесу.   Прага 19 червня. В Ліберци найшли д]ти мішок з 20 кґр. динаміту.   Білград 19 червня. Вісти о покликаню ліберального міністерства безосновні.   Рим 19. червня. Извольскій предложив нинї на авдієнції свої удостовіряючі листи. Авдієнція тревала майже годину і була дуже сердечна.   Лондон 19 червня. Швайцарскій инжинєр предложив тутешному правительству нововинайдений бездимний порох.   Вашінґтон 19 червня. Тутешні дневники подають подробицї о відкритю заговору, котрий мав на цїли висадити всї правительственні будинки в воздухи.   Дѣло 