Заповіджений великій концерт "Бояна".

  З Перемишля.   Тутешне співацке товариство "Боян" устроює дня 6 н. ст. липня в сали замковій великій концерт, до котрого розпочали ся вже проби і котрий заповідає ся дуже світло. — Притягаючою новостію в тім концертї буде новий на більшу скалю скомбінований утвір о. Копка "Гамалїя". Виконає єго близько сто осіб разом з орхестрою. Запрошено до участи найлучші замісцеві сили. Всїх співаків буде около 50 осіб.   Дохід з сего концерту призначений в одній части на Бурсу св. о. Николая, а в другій части на фонд будови нової церкви на Засяню, котру тутешні Русини поставити наміряють.   Здаєть ся, що як цїль сего концерту так і красна слава перемиского "Бояна" вистануть за достаточну заохоту, щоби Русь перемиска знайшла ся на тім концертї в повнім комплєтї. Отже хто оцїнює належито вагу згаданого концерту, най заздалегідь приготовлює ся і стараєсь о білєт.   При нагодї не від річи буде пригадати всїм співакам з перемискої охрестности, щоби вписувало ся в члени так хосенного товариства, яким єсть перемискій "Боян". Вийде се на користь і самому товариству, котре маючи значне число членів дїйстних буде могло предприняти не одно більше дїло з поля музики а рівночасно буде се з користію а для самих чтенів, бо тим способом останугь в безпереривній звязи з Русинами перемискими, котра і в загальній справі користь принести може. А се прецїнь не тайна, що "Боян" перемискій на таку підпору вповни заслугує і чей по нинїшній згадцї довго на неї ждати не буде.   Дѣло 