◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 червня. Міністер судівництва візвав всї суди, щоби завели статистичний виказ о результатах в справі цивільних спорів, спадкових пертрактацій і т. д.   Будапешт 21 червня. Нинї рішить ся в палатї маґнатів судьба цивільних вінчань. Коли-б предложеня упали парлямент буде розвязаний.   Темешвар 21 червня. Велике вражінє зробила бесїда епископа Немета, котрий сказав, що вітчина мусить рішати в колізії засад.   Рим 21 червня. В Сицилії заносить ся на поважний переворот. Пролєтаріят невдоволений з правительства. — Енцикліка папи "О вірі" вже появилась.   Лондон 21 червня. Мулєй Мугамед підписав акт підданя.   Дѣло 