◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повени у всхідній Галичинї. З Жидачева доносять: Ріка Стрий вилила, наробивши шкоди на полях прибережних. Висота води досягала дня 17 червня о 8-ій годинї вечером 5 метров 68 цмт. над зеро. — З Бортник в повітї бобрецкім пишуть: Дня 18 червня виступив з берегів Днїстер і залив поля та сїножати Голешева і Журавна. Вода прибуває. Комунікація між Журавном і Бортниками перервана. — З Хоросницї в мостискім повітї доносять під днем 17 н. ст. червня: В недїлю був тут страшний хмаролом. Злива з громами, що била безнастанно, тревала від години 4-ої пополудни до 8-ої вечером. Села: Цвіржа і Селиска під водою, а всї доси так гарні засїви занесені намулом. Що не залив дощ то вибив град. По сусїдних селах хати, дїти і корови потоплені. Страшний вид представляє ся оку і наповнює зрітеля страхом перед нищачою силою природи. Від Ходорова пишуть нам: Річка Суходолка вилила. Сїножати, почавши від Борусова аж до Острова під водою. Богато скошеної трави погнило або сплило з водою до ставу в Отиневичах. Збіже слабо відцвило за для безнастанної зливи, хоч взагалї до тепер стан урожаїв тут вдоволяючій.   Рускій народний театр дасть в сїм тиждни в Станиславові слїдуючі вистави: В четвер дня 21 с. м. "Вихованець", в суботу 23 с. м. "Пташник з Тиролю" а в недїлю 24 с. м. "Мужичка" преміована драма Писанецкого. — На слїдуючій тиждень виїзджає театр до Коломиї, де дасть три вистави, именно: ві второк 26 с. м. "Ой не ходи Грицю", в середу 27 с. м. "Пташник з Тиролю" в четвер 28 с. м. "Украдене щастє" преміовану драму д-ра Ив. Франка. — В суботу дня 30 с. м. виставить ся в Станиславові мельодрама Монюшки "Галька", в недїлю дня 1 липня по раз другій "Пташник з Тиролю".   П. Кирило Трильовскій одержав оногди степень доктора прав на краківскім університетї.   Д-р Іосиф Третяк, приватний доцент, именований надзвичайним професором руского язика і літератури на краківскім університетї.   Черновецку "Буковину", москвофільске товариство студентске, розвязало тамошне краєве правительство. Головою сего товариства був Юл. Яворскій, звістний з тамтогорічного атентату на Впр. митрополита у Відни. Послїдними днями відбували ся в Чернівцях загальні збори "Буковини". На зборах говорив Яворскій по россійски а за се розвязав комісар збори а сими днями розвязано і саме товариство.   Огнї. Дня 10 н. ст. червня с. р. о півночи вибух огонь в селї Деревня, повіта жовківского. Огонь зачав ся з стодоли одного господаря, а що, як звичайно на селї буває, хати густо стоять і стріха стріхи дотикає, та люде до того спали, то при сприяючім вітрі, помимо ратунку людей і сикавки, погоріло до тла 17 господарів з хатами, всїма будинками господарскими та знарядами. В огни згоріло також 8 штук худоби рогатої, троє коней, 10 свиней. Шкода виносить до десять тисяч, а була лише в меншій половинї обезпечена.   Ректором університету львівского вибрано проф. Тад. Войцїховского. Деканом видїлу права вибраний д-р Щаст. Гризецкій, а делєґатом до сенату Вол. Острожиньскій. Деканом видїлу фільософії вибрано Іос. Пузину, делєґатом до сенату Людв. Фінкля.   Зміна власности. Романове село (Гилярівка) в Тернопільщинї, дотеперішна власність Володислава Кемплича, перейшло на власність Сам. Шульбавма за 65.000 зр. — Села Игровиця, Обарінцї і Зарудє, повіта тернопільского, теперішна власність банку краєвого, давнїйше княгинї де Лінь, перейшли на власність Р. Ґрохольского. — Маєтність Розношинцї і Красносїлцї, повіта збаражского, купив від банку краєвого Алекс. Гноїньскій за 255.000 зр.  
   Центральний видїл товариства "Просвіта" прислав на нашу просьбу 50 примірників малого молитвеника для убогої рускої молодежи, за що видїл бурси в имени молодежи рускої складає товариству "Просвіта" прилюдну подяку. — Від видїлу бурси св. Онуфрія в Ярославі дня 15 червня 1894. — О. Іоан Хотинецхій предсїдатель. — Максим Крушельницкій секретар. — О. Василій Росвновскій касієр.   Копальнї нафти. В Східници коло Дрогобича єсть тепер звиж 30 закопів дуже обильних. Ce по більшій части підприємство спілка Щепановского і анґлійско-австрійского банку. Однако вскорі розпочинають вертїти Исид. Торосевич, Том Мостискій і Американець Кир Перкінс. Верченя мають відбувати ся на території громад Старого і Нового Кропивника, Опаки, Гути, Перепростини і Урича.   Холєра. Дня 16 і 17 н. ст. червня занедужало в 5 селах борщівского повіта по одній особі, а в двох селах померли дві особи. З Гусятинщини і з Буковини нема нїяких нових вістей про холєру.   Еміґрація з Австрії. З Австро-Угорщини виеміґрувало в 1881 роцї 21.000 людей, в 1887 роцї 25.000, 1890 року 38.000, 1891 року вже 70.000 осіб а 1892 року 78.000.   Дѣло 