◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 червня. Слідуючого тиждня будуть оголошені розпорядженя що до стяганя однореньскових нот. — Міністер Плєнер принимав депутацію урядників в справі підвисшеня платнї і прирік, що правительство незабавом виступить в тій справі з предложенями.   Будапешт 20 червня. Завтра зачинає ся в палатї маґнатів дискусія над предложенями о цивільних вінчанях. Анї опозиція анї правительство не знають, як випаде голосованє, бо се зависить від більшого або меншого числа неприсутних членів. На случай неухваленя предложень, справа прийшла би в осени третій раз під голосованє.   Трідент 20 червня. З нагоди приїзду цїсаря до полудневого Тиролю надїють ся Италіянцї сповненя деяких своїх постулятів.   Танґер 20 червня. Старшій син пок. султана мароканьского Муляй Мегмед увязнений.   Софія 20 червня. Звістний фальшівник документів Якобзон, придержуваний в вязници, має бути виданий Россії, яко тамошний підданий.   Дѣло   