◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 червня. Міністер Бакегем виїхав вчера до Карвіни, щоби на місци поинформуватись о страшній катастрофі.   Софія 23 червня. Митрополит Климентій прибув сюди повитаний тисячами людей на двірци. Нинї має явитись на авдієнції у князя.   Берлин 23 червня. Сюди звіщають з Петербурга, що на шляху з Орла до Витебска найдено міни з експлюдуючими матеріями. Имовірно царска пара вже не поїде на посвяченє церкви в Борках, де перед кількома роками поїзд вискочив з шин.   Париж 23 червня. За для того, що міністер просвіти усунув кількох професорів соціялістів поставлено интерпеляцію, над котрою розвинула ся дискусія і скінчила ся ухвалою вотум довіря для правительства.   Рим 23 червня. Соціялістичні рухи в Сицилії дуже поважні. Войско скріплене. Більше, як десять тисяч обивателїв і властителїв земельних звернулось до правительства, щоби не усувати виїмкового стану.   Дѣло 