◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ліон 25 червня. Презідента Карнога замордовано вчера вечером о год. 9½. В хвили, коли Карно їхав до театру, злочинець скочив до повозу і пхнув єго штилетом. Публика мало що не убила злочинця на місци. В поліції зізнав убійник, що зовесь Цезар Джіованні Санто і єсть Италіянцем, а до Ліону прибув день перед тим. Карно ранений був коло печінки і о півночи помер, принявши св. Тайни. Вість про смерть Карнота викликала переполох в Парижи. Міністри відбули нараду і рішили скликати на середу конґрес (обі палати) до Версалю. Міністер війни ґен. Мерсіє приказав всїм командантам, щоби войско стояло в поготові. В Ліонї цїле населенє розярене на Италіянцїв. Войско мусить хоронити Италіянцїв перед напастею. Три каварнї Италіянцїв спльондровано.   Відень 25 червня. Вчера відбулись тут збори робітників, в котрих взяло участь понад 12.000 людей. Ухвалено резолюції в справі загального голосованя.   Будапешт 25 червня. Сторонництво ліберальне ухвалило приняти зміну деяких параґрафів в проєктї закона о цивільних вінчанях, ухвалену в палатї маґнатів.   Лондон 25 червня. В копальнях угля в Альбіонї лучила ся велика експльозія ґазів. В катастрофі погибло над 200 робітників.   Дѣло   