◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 червня. Оголошено санкціонований закон що до будови нових почтових будинків, між иншим і в Самборі. — На видїлї медичнім устроєно велику демонстрацію против проф. Нотнаґля за єго фільосемітизм, так що закрито виклади на видїлї. — До 1 сїчня 1895 р. мають бути вицофані з обігу 20-крайцарівки і 4-крайцарові монети.   Петербург 26 червня. Цар і вел. кн. Михаїл виїздять до Борок, де відбудесь посвяченє церкви, збудованої в память атентату.   Рим 26 червня. Говорять, що Италія подасть иніціятиву до згідного поступованя всїх держав против анархістів.   Париж 26 червня. Найбільше вигляду на презідента має Казімір-Періє. Радикали ставляють кандидатуру Бріссона, сенат свого презідента Шальмель-Лякура. Деякі уважають найсильнїйшим контр-кандидатом Перієра презідента міністрів Діпі. Думають, що при виборі не розібють ся голоси.   Дѣло   