◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 червня. Сегорічні делєґації зберуть ся 15 вересня.   Прага 27 червня. Урядово заперечують вість про недалеке відкликанє виїмкового стану в Празї.   Будапешт 27 червня. Палата послів приняла закон о рецепції жидів і инші закони віроисповідні.   Берлин 27 червня. Видано розпорядженя, де замешкають в часї сегорічних маневрів осїнних монархи: цїсар австрійскій, король саскій і царевич.   Лондон 27 червня. Княгиня Йорк породила сина; в цїлій Анґлії велика радість, бо се одинокій внук князя Уельского, наслїдника престола.   Рим 27 червня. Палату послів прибрано жалібно. Поодинокі бесїдники висказували свої симпатії і співчутє для Франції.   Дѣло 