◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 червня. Зїзд адвокатів ухвалив резолюцію орікаючу, що до осягненя адвокатури треба дволїтної практики судової і шестилїтної практики адвокатскої. — Амбасадор францускій Льозе був на авдієнції у цїсаря з подякою за висказане співчутє з нагоди смутної смерти Карнота. — Делєґації скликані дефінітивно на день 14 вересня. — Цїсар по звидженю львівскої вистави поїде 12 вересня просто до Будапешту.   Париж 29 червня. Періє поручить утворенє нового кабінету свому приятелеви Бірдо і зложить деклярацію в парляментї аж тогдї, коли кабінет уконститууєсь.   Брукселя 29 червня. Дневники доносять, що голосний анархіст барон Штернберґ увязнений.   Ліон 29 червня. Рада міска ухвалила 10.000 франків на памятник Карнота.   Рим 29 червня. Поліція твердить, що між замахом на Кріспіого і Карнота истнує звязь.   Петербург 29 червня. Цар прибув з жінкою до Борок і був при посвяченю церкви, котру побудовано на місци катастрофи.   Дѣло   