◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 2 липия. На вольшавскім кладовищи прийшло до поважних забурень. На гробі Омладинистів і Мрви зібралось богато молодих людей і почали демонструвати співаючи революційні пісни. Поліція розігнала их і арештувала двох, що мали при собі штилєти. Оба увязнені не хотять дати пояснень що-до тих штилєтів.   Париж 2 липня. Амбасадор нїмецкій ґр. Мінстер повідомив на приказ цїсаря Вільгельма, що з нагоди похоронів Карнота помилував цїсар Вільгельм двох офіцирів француских, засуджених за шпігуньство. Періє поручив подякувати цїсареви за се рішенє, котре найде відгомін в серцях обох народів.   Рим 2 липня. Якійсь анархіст убив штилетом редактора ґазети Ліворненьскої Бондіого за статью, поміщену в ґазетї против анархістів.   Лондон 2 липня. Нї царевич, нї архикнязь Фердинанд д'Есте не брали участи в торжестві отвореня моста на Товер. Рівночасні відвідини обох наслїдників престола уважають ворожбою мира.   Царгород 2 липня. Султан надав ордер Александрови сербскому.   Дѣло 