◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 30 червня. Цїсар відїхав до Трієнту, де не був від 23 лїт. Авдієнція, на котрій полуднево-тирольскі посли хотїли просити о розлученє полудневого Тироля від північного, відмовлена. — Вписи до віденьского університету відбудуть ся сего року від 1 до 13 жовтня.   Париж 30 червня. Сконстатовано, що анархістичний звязок в Сетт призначив при помочи жеребу Сайта Касерія убити Карнота. — Около 4 тисяч Италійцїв похатників опустило Париж, бо нїхто не хотїв у них купувати. Еміґранти виїхали до Нїмеччини і Австрії. — В православній церкві відправлено богослуженє за Карнота.   Барцельона З0 червня. Ґубернатора Лярока просив якійсь чужинець о авдієнцію, та в нїм пізнано анархіста Чіріяке. Єго увязнено і найдено при нїм штилєт.   Рим 30 червня. Правительство задумує предложити державам плян системи нагляданя анархістів міжнародною поліцією з осїдком в Женеві.   Лондон 30 червня. Між Хинами і Япаном заносить ся на війну за-для Кореї.   Дѣло 