◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 3 липня. Вчера відправлено поминальне богослуженє за упокій Карнота. Цїсаря заступав кн. Ліхтенштайн, а цїсареву бар. Нокса. На богослуженю були міністри і дипльоматичне тїло. — Міжнародна вистава живности принесла доходу 104.777 зр. — Міністер Мадейскій зарядив, щоби проф. Нотнаґель розпочав виклади.   Берлин 3 липня. З нагоди смерти Карнота Вільгельм помилував двох француских офіцирів і они вже на вільній стопі.   Париж 3 липня. В часї похорону Карнота потерпіло за для натовпу 200 осіб. Ческі "Соколи" взяли участь в похоронї. — Царскій вінець несло 10 осіб. — На провінції арештованя не устають.   Рим 3 липня. Вчера предложено в палатї проєкт закона против підбурюваня до злочину і хваленя єго прасою.   Лондон 3 липня. Архикнязь Франціск Фердинанд приймав австро-угорску кольонію. — Times звіщає, що Япанцї готовлять ся до війни.   Мадрит 3 липня. Один анархіст хотїв в церкві пробити штилетом маркіза Кубаса за то, що був провідником прочан до Риму.   Дѣло   