◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 4 липня. Міністер скарбу Плєнер розпочинає 15 с. м. урльоп. Заступати єго буде Бакегем. — Цїсар відїхав з Тріденту. — Ректор візвав студентів підписаних на антісемітскім меморіялї і висказав им нагану сенату, застерігаючи дальше слїдство. Студенти роздразнились тою заявою і побачивши правника-жида почали бійку.   Білград 4 липня. Милан виїздить до Парижа, а з-відси до Карльсбаду.   Париж 4 липня. Правительство рішило не уладжувати дня 14 с. м., в день народного свята, нїякого торжества, а з того заощаджені гроші призначити на добродїйні цїли.   Рим 4 липня. В палатї вже роздано проєкт закона, після котрого можна приманювати средства остороги, як видаленє і примусове интернованє, против тих, що допустились переступства при помочи вибухових матерій і против тих, що суди застановили против них слїдство за-для недостачі доказу. Комісія приймила той проєкт дуже радо.   Лондон 4 липня. Францісок Фердинанд був разом з россійским царевичем на снїданю у князя Конна, а на обідї у амбасадора австрійского Дейма.   Чікаґо 4 липня. Страйкуючі робітники зривають зелїзничі шляхи. Комунікація перервана, дорожня незвичайна.   Дѣло   