◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 5 липня. В часї вчерашних викладів проф. Нотнаґля було в загальнім шпитали 150 поліціянтів.   Будапешт 5 липня. Словаки лютерани задумують виступити з евангелицкої церкви і заснувати нову секту "Гуситів". — На Тисї перевернув ся порон і майже 200 осіб упало в воду. Богато потопилось.   Прага 5 липня. Вчера засуджено хлопця Земана на три роки вязницї за те, що належав до тайного товариства "Nedela".   Трієст 5 липня. В часї похорону убитого редактора Бандіого в Ліворнї, анархісти убили штилєтом директора трамваєвого товариства.   Париж 5 липня. Скрайна лївиця виробила внесенє, що жадає загальної амнестії для політичних преступнїв з виїмкою анархістів. — Касеріо спитаний судєю слїдчим, чого бажав би, відповів, що хотїв би дістатись до Риму і убити Кріспіого.   Білград 5 липня. Радикали хотять сполучитись з лібералами, щоби реактивувати усунену конституцію.   Брукселя 5 липня. В справі міжнародної конвенції що-до анархістів міністер справ заграничних конферував з послами Нїмеччини, Франції і Анґлії.   Дѣло   