◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 7 липня. Міністерство справ внутрішних зарядило, щоби оглядати подорожних прибуваючих з Россії.   Прага 7 липня. В роковини смерти Гуса відбули ся демонстрації. За відспіванє пісни "Hej Slovane" увязнено богато осіб.   Будапешт 7 липня. На жаданє Россії видано ветеринаря Гронковского, котрий уходить за нігіліста.   Софія 7 липня. Правительство прийшло до пересвідченя, що приязнь з Россією зробила вражінє у европейских держав, за для того голосить ся, що Фердинанд в згодї з Стамбуловом.   Париж 7 липня. Бірдо вибраний презідентом палати, почім соціяліст Велян внїс нагану для правительства задля заборони святкованя роковин комуни.   Рим 7 липня. По домах анархістів відбувають ся ревізії і увязненя.   Дѣло   