◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 липня. Трибунал державний відкинув зажаленє прагскої ради міскої против розпорядженя намістника в справі ухвали, що нею постановлено внести до сойму петицію о усуненє виїмкового стану.   Софія 9 липня. Вибори до ради міскої відбули ся спокійно.   Рим 9 липня. Оголошено королївскій декрет, котрий зносить розпорядженє воєнного комісаря в Сицилії, щоби мешканцї віддавали оружіє. Також засудженим воєнним судом король дарував кару. — В Палєрмо викрито анархістичний заговір, також в Неаполи.   Париж 9 липня. Рада міністрів ухвалила предложити палатам, щоби анархістичні злочини судила поліція, а не суди присяжних. Оголошенє справоздань з анархістичних розправ має бути каране грішми.   Мадрит 9 липня. Сенат ухвалив закон против анархістів. — У анархістів відбуваєсь ревізія і увязненя.   Лондон 9 липня. Палата льордів приймила внесенє Сельсберіого, щоби остро переслїдувати заграничних анархістів.   Дѣло   