◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 липня. Цїсар виїде позавтра з Мадона ді Кампіліо до Ишлю на лїтний побут.   Будапешт 10 липня. Робітники фабрики цементу Мальока в Найштіфт хотїли єї підпалити за то, що дає роботу Словакам. Фабрику бомбардовано камінями при чім убито одного хлопця. Остаточно поліція зробила лад.   Прага 10 липня. Вашатий заперечив, що нїколи не переписувавсь з властями по нїмецки.   Берлин 10 липня. Заперечують, мов би правительство мало намір завести законом означені міри против анархістів.   Рим 10 липня. Палата приймила вчера закон о матеріях вибухових и прасових злочинах. — Вість про лихій стан здоровля папи видумана.   Париж 10 липня. Зловлений анархіст Санто Бальді є австрійским горожанином.   Дѣло 