◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 липня. Князь болгарскій Фердинанд переїхав туди до Карльсбаду для поратованя здоровля. — Wien. Ztg. оголосила торговельну конвенцію між Австро-Угорщиною і Россією.   Ліберець 12 липня. Прибув сюди міністер Вурмбранд. В промові упоминав членів торговельної палати, щоби привернули добре пожитє між робітниками і фабрикантами.   Париж 12 липня. Палата визначила комісію для розслїду правительственного проєкту закона о поборюваню анархістів. Комісія складаєсь з одинацять членів. — Після Figara всї европейскі поліції задумують завести однозвучні листи гончі за анархістами.   Рим 12 липня. Парлямент приймив закон о примусовім мешканю на однім місци.   Чікаґо 12 липня. Вчера вибух в північній Америцї громадний страйк; майже міліон робітників страйкує.   Дѣло 