З повіту львівского.

[Архієрейске посвященє церкви в Глинянах.]   Дня 24 н. ст. червня [в недїлю] відбуло ся в містї Глинянах торжественне архієрейске посвященє ново-збудованої, мурованої церкви з трома копулами. Ся церков, положена при гостинци в містї межи аптикою а судом, величавостью своєю красує ся на всю охрестність і єсть окрасою руского обряду. Велика в тім заслуга міщан і о. пароха Филемона Решетиловича, що удало ся им усунути місцеві перешкоди і здвигнути церков на тім місци, а не на давнім, у закутку, куда мало хто переходить.   Впреосв. митрополит Сильвестер прибув зі Львова дня 23 червня [в суботу] пополудни курієрским поїздом до Задвіря в товаристві крилошан оо. Туркевича, Бачиньского і Пакижа. Архієрей, привитаний на двірци деканом Левицким і о. Кульчицким з Задвіря, прибув до Глинян о годинї 5-ій в повозї ґрафа Потулицкого, попереджений численною бандерією кінною. Повіз затримав ся при брамі тріюмфальній, на котрій виднїла ся напись: "Витай князю рускої народної церкви — Многая лїта." При брамі повитав архієрея ґр. Потулицкій, патрон церкви і маршалок повітової ради перемишляньскої по польски а бурмістр міста міщанин Павло Кулицкій з радою громадскою по руски, подаючи хлїб і сіль. Похід з процесією, численно зібраним народом і духовеньством прибув до нової церкви а там привитав архієрея місцевий парох. По короткім молебни удав ся архієрей до мешканя пароха.   В недїлю відбуло ся торжественне посвяченє церкви і архієрейска перша служба Божа. Співали дуже красно питомцї рускої духовної семинарії під проводом п. Кишакевича і своїм співом одушевляли всїх. Народу було до 5000. Проповідь виголосив о. Анатоль Долиньскій з Якторова, а по службі Божій промовив до народу митрополит, підносячи заслуги міщан і місцевого пароха коло збудованя величавої церкви.   По богослуженю відбув ся обід у о. Решетиловича, до котрого засїло по-над сто осіб. Першій тоаст внїс ґр. Потулицкій за здоровлє митрополита. Митрополит за здоровлє ґр. Потулицкого і п. Богдана дїдича з Задвіря. П. Богдан за здоровлє руского духовеньства. За здоровлє о. Решетиловича і єго родини вносили тоасти митрополит і крил. Туркевич та пп. Теренкочи і д-р Дулємба зі Львова; львівскі гостї піднесли заслуги о. Решетиловича на поли економічнім [каса задаткова в Глинянах і промисл ткацкій]. Впр. митрополит привіз з собою апарат фотоґрафічний і з своїм капеляном відфотоґрафував різні ґрупи. Коли вечером архієрей відїздив, прощали єго сердечно міщане з о. парохом.   Годить ся піднести заслугу о. Решетиловича і міщан Павла Бунди, Николи Кулицкого, Михайла Бунди, Ивана Білоруского і Ивана Галана, що величава церков в Глинянах поставлена без конкуренції. Хто розуміє, як трудно в теперішні тяжкі часи що-небудь вибудувати, а єсли положено конкуренцію, які то бувають різні ворожі аґітації, той зрозуміє вагу річи. О. Решетилович через двацять лїт що недїлї і свята ходив сам підчас богослуженя з тацою, заохочував до жертв, і з того вплинуло 10.000 зр. Парохіяне самі [як: Павло Бунда 1000 зр., Никола Кулицкій 500 зр., Михайло Бунда 400 зр. і другі] зложили значні суми і доконали великого дїла. Честь им за се!   Очевидець.   Дѣло   