◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 липня. Міністерство підчинило власти буковиньского провізоричного презідента ґр. Ґоеса черновецку дирекцію скарбу, з чого здогадують ся, що ґр. Ґоес має стати незадовго дїйстним презідентом.   Прага 13 липня. В Теплицях мали приарештувати 19-лїтного подорожного Ернеста Рісса, що їхав з Мульдь [Саксонія] до Велтави. Арештованє відбулось на жаданє саксоньского правительства.   Білград 13 липня. Внедовзї Ристич має погодитись з двором і міністерством.   Петербург 13 липня. Мабуть жидів не будуть видалювати. Міністер скарбу Вітте подав проєкт, щоби жидам, що займають ся торговлею, або реміслом, вільно було позістати в их дотеперішних місцях мешканя.   Париж 13 липня. Лясер предложив палатї справозданє о проєктї закона що-до придавленя анархістичної пропаґанди.   Амстердам 13 липня. Неправий син султана Льомбоґу мав допуститись самоубійства.   Дѣло 