◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 липня. Вість про відвідини россійскої ескадри в австрійских пристанях не оправдуєсь. — В Пильзнї арештовано три особи підозріні о участь [?] в убійстві Карнота. — Цїсар приїхав вчера до Ишлю.   Загреб 14 липня. Вчера отворено хорватскій сойм, а презідент посвятив теплу згадку Карнотови.   Лінц 14 липня. Арештовано якогось Сальветера, при котрім найдено папери доказуючі єго зносини з анархістами в Парижи і Лондонї.   Будапешт 14 липня. Королївска курія відкинула зажаленє неважности засуджених Румунів в колошварскім процесї.   Білград 14 липня. Милан опускає Сербію до осени. Говорять про крізу кабінету. Міністер скарбу Петрович має зложити нове міністерство.   Софія 14 липня. Собраніє буде розвязане. Нові вибори в вересни.   Марсилія 14 липня. Италійскі анархісти хотїли висадити в воздух италійскій консулят, бо помагав францускім властям виганяти италійских анархістів.   Берлин 14 липня. В Петербурзї арештовано студента Поляка, котрий при помочи бомби готовив замах на царя.   Париж 14 липня. Поліція одержала вість, що заграничні анархісти задумали висадити в воздух публичні будинки в Парижи. Заряджено средства остороги.   Лондон 14 липня. Япан приймив посередництво Анґлії в спорі з Хинами о Корею.   Новий Йорк 14 липня. Провідник страйку Дебс заявив, що стрейк зелїзничих робітників укінчений.   Дѣло   