◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 липня. Намістництво зарядило пятидневну обсервацію всїх осіб, що приїздять з Галичини. — На похоронї Гайльсберґа говорив пос. Рус. В похоронї взяли участь всї міністри.   Прага 16 липня. На округ виборчій Збіров молодо-Чехи поставили кандидата ніґа та виборцї відкинули єго і оголосили кандидатуру Черного, бувшого бурмістра Праги. — В склепі Барта і Тіхи украдено 30 клґр. динаміту.   Загреб 16 липня. Пос. Франк интерпелював в соймі, длячого в часї инсталяції архієпископа урядові будинки були прикрашені угорскими хоругвами. Бан пояснював, що се є знамя угорско-хорватскої унії, та Франк не приймив відповіди до відомости.   Париж 16 липня. Свято народне 14 липня перейшло спокійно і за-для жалоби по Карнотї не відбулось величаво. — Процес против убійника Карнота відбудесь 27 с. м.   Барцельона 16 липня. Виновника атентату в театрі засуджено на кару смерти.   Вашінґтон 16 липня. Сенат приймив резолюцію з похвалою для Клєвлєнда за заряджені ним средства остороги.   Дѣло   