◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Дня 14 н. ст. липня відбула ся у Львові конференція радикалів руских. Як доносить Kurjer Lwowski "на конференції тій постановили радикали взятись за основанє у Львові товариства для просвіти народу і порішили ухвали дотично реорґанізації сторонництва, ревізії проґрами, зїзду публичного і відносин радикалів до инших сторонництв польских і руских".   Першій Русин в Америцї став сего року державним урядником. Є се п. Иван Глова, касієр "Руского Народного Союза", що став postmaster-ом і дістав почту в Excelsior Ра.   Огнї. На фільварку Дунаєць коло Яйкович згоріли дві стайнї, вартости 1200 зр.; селяне під проводом війта дуже енерґічно гасили огонь. — На фільварках жидачівских згорів дім, вартости 150 зр. — В Синевідску вижнім дім, вартости 700 зр., обезпечений на 300 зр. — В Прусах згоріло 9 загород селяньских, вартости близько 3000 зр. Крім двох погорілцїв, прочі були обезпечені.   Град поробив сими днями в різних сторонах краю великі шкоди. В суботу ми вже подали вістку про знищенє піль в Добрівлянах і Воли Якубовій в Дрогобиччинї, а тепер зазначило, що таке нещастє постигло також села Лишню, Снятинку, Вацовичі, Раковець. В Горожанцї град величини голубячого яйця падав 15 мінут і понищив навіть дерева. 3і Шмиткова в Скалатщинї доносять про бурю і град з 10 с. м.   Мати без серця. В Кривенькім в Гусятинщинї селянка Марія Ворог задушила свою дводневу дитину і закопала єї в гною. Матїр увязнено.   Убитий штілєтом. З Станиславова доносять, що тамошний ринок був дня 11 н. м. видовищем сензаційного випадку. Дві жінки кинулись на прохожого мужчину Давида Лєбенсарта, повалили єго на землю і вбили штілєтом. Убійницї хотїли утїкати, однак их зловлено.   Помилуванє. Цїсар помилував від решти кари вязницї Михайла Тебінку, бувшого скарбового комісаря на Буковинї, засудженого віденьским судом в процесї Тшцєнєцкого і товаришів за надужитє власти уряду і приниманє дарунків на чотири роки тяжкої вязницї.   Дрібні вісти. Дня 24 н. ст. липня о 7 годинї вечером відбуде ся в Ляшках дольних вінчанє укінченого богослова п. Іосифа Литвина з панною Евгенією Долиньскою дочкою тамошного пароха. — Протестантскій союз имени Ґустава Адольфа в Дрезнї прислав на погорільцїв Нового Санча 7.000 марок. — Ґенерал Кароль Фішер, заступник коменданта ХІ-ого корпуса і комендеруючій у Львові, перенесений на своє жаданє в стан супочинку. — В Скалатї помер в 42-ім роцї житя лїкар повітовий д-р Щастний Наєдло на тиф пятнистий, упавши жертвою свого званя.   Дѣло   