◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 липня. Вчера удержавнено ческу західну зелїзницю.   Будапешт 18 липня. Міністер Гієронімі виїхав до Семигорода. Єго подорожи приписують політичне значінє, именно заспокоєнє бажань Румунів.   Білград 18 липня. Шістьох гайдуків засуджених на смерть за убійство, убили наставника вязниць в Позаревачи і утїкли. — Оголошено, що Цебінач, обжалований о заговір в користь Кароджорджевичів, збожеволїв.   Рим 18 липня. Сенат приймив всї проєкти законів против анархістів.   Париж 18 липня. Вчера почалась в парляментї дискусія над предложенями законів против анархістів. Против предложень записалось 30 бесїдників.   Лондон 18 липня. Палата висша приймила біль о чужоземних 89 голосами против 37 в другім читаню.   Дѣло 