◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 липня. Заперечують, мов би австрійскій двір мав вибиратись в гостину до Петербурга. Так само і Франц-Фердинанд д' Есте не поїде.   Білград 17 липня. Директор монополїв Пацу спенсіонований за для некористного заключеня договору з Румунією о доставу соли. Контракт уневажнено, а доставу одержить Угорщина.   Софія 17 липня. Відбулись великі збори, на котрих підношено закиди против Стамбулова. Ухвалено резолюцію взиваючу князя, щоби помилував Каравелова і инших політичних вязнїв. 10.000 осіб уладило під вязницею овацію Каравелови.   Градець 17 липня. По мисли ухвали словіньского віча дневники домагають ся подїлу Стирії на словіньску і нїмецку.   Париж 17 липня. Figaro доносить, що анархісти задумали пірвати жінки міністрів і задержати их в заставі.   Брукселя 17 липня. Увязнений анархіст Булянже признав ся, що підложив огонь в театрі, і заявив, що анархісти хотїли висадити в воздух всї будинки забави.   Рим 17 липня. Вчера розпочав ся процес против виновника атентату на Кріспіого.   Дѣло   