◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 липня. Розпорядженє в справі винятя з обігу державних нот появить ся на другій тиждень. Угода з австро-угорским банком наступить ще сего тиждня.   Будапешт 19 липня. В многих містах увязнено соціялістичних аґітаторів, котрі наклонювали робітників до страйку.   Білград 19 липня. Студенти хотїли уладити демонстрацію против Австрії, та власти зборонили.   Венеція 19 липня. Вислано 50 тайних аґентів поліційних для нагляду италійских анархістів, що пробувають за границею. Арештовано вже більше як 2000 анархістів.   Берлин 19 липня. Анґлія, Франція і Нїмеччина мають посередничити в спорі о Корею між Хінами і Япаном.   Дѣло 