◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Ц. к. намістництво рескриптом з дня 14 червня с. р. ч. 47497 приняло до відомости предложений статут для основаня політичного товариства "Руска Рада" в Сокали. В цїли уконстатуованя переходового видїлу доставлю Вп. членам-основателям окрема запрошеня на збори з означенєм дня і місця. — В. Чернецкій з Сїльця белского.   Нові церкви порішили будувати слїдуючі громади: Радимно, Босири, Желдець і Добрусин. — Виготовленє плянів поручено нашому архітектови п. Василеви Нагірному.   В женьскій семинарії учительскій в Перемишли відбув ся испит зрілости від 5—11 н. ст. липня під проводом директора Винк. Яблоньского, яко відпоручника краєвої ради шкільної. Свідоцтво зрілости одержало 32 учениць публичних, з тих 20 з відзначенєм. З-між 11 екстерністок признано зрілими 10, а одна відступила від устного испиту.   Проґрама подорожи цїсарскої в вересни. Часописи віденьскі доносять, що цїсар забавить до 1 н. ст. вересня в Ишли, з-відки поїде на маневри до Чехії і Морави. Дня 7 н. ст. вересня приїде до Львова на виставу і забавить тут чотири днї. В тім часї відбудуть ся в околици Львова великі маневри кінноти, в котрих возьме участь цїла львівска залога. Дня 11 н. ст. вересня виїде цїсар на великі маневри до Угорщини в охрестности Балаша-Дярмат. В тій подорожи буде цїсаря супроводжати богато архикнязїв і заграничні війскові аташе. Дня 14 н. ст. вересня отворить цїсар спільні делґації в Будапештї. Пізнїйше вибере ся в дорогу до Нїмеччини, де стрітить ся з цїсарем Вільгельмом, як також відвідає двори в Ваймарі, Дармштадї і Штутґардї. По поворотї монарха з Нїмеччини відбудуть ся, як кождого року, двірскі лови в Горішній Стирії.   Бурі. З Варяжа, в повітї сокальскім, доносять, що дня 16 н. ст. липня о 3-ій годинї в ночи навістила тамошну охрестність злива з градом. Деякі кусники леду доходила величини курячих яєць. Ячмени в цїлій околици майже цїлком витовчені. Инші збіжа дуже сильно потерпіли. В сусїдних селах, а особливо в Городищи величезні шкоди.   Жертви громів. В Підбережи коло Болехова убив грім селянина. В Бордуляках погибла від грому 16-лїтна дївчина, дочка одного з тамошних господарів, а в Добрівлянах мати 4 дїтей Розалія Каспрович.   Огнї. Дня 11 н. ст. липня повстав огонь в Кнїгиничах повіта рогатиньского і в одній годинї знищив 18 загород селяньских з 90 будинками.   Самоубійство. Юстин Ґан, дозорець дому під ч. 10. при ул. Собіского У Львові застрілив ся вчера о 5-ій годинї рано в сїнях того дому. Причина самоубийства не звістна.   Дрібні вісти. Доповняючій вибір одного члена ради повітової в Підгайцях, з ґрупи більшої посїлости розписаний на день 23 н. ст. серпня. — В Берхтольсдорфі під Віднем помер в 83-ім роцї житя професор Гіртль, найславнїйшій австрійскій анатом.   Дѣло   