◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 липня. Після Vaterland-y цїсар будучи в Тироли мав заявити, що не згодить ся на подїл Тиролю. — Ґр. Гогенварт відтягнув свій проєкт виборчої реформи. Взагалї виборча реформа не появить ся в радї державній сего року.   Будапешт 20 липня. Говорять, що ґр. Ґолуховскій уступає з становища амбасадора в Букарештї і то під напором Мадярів, бо не має впливу, щоби здавити румуньскій антімадярскій рух. — Векерлє і Люкач приїдуть на львівску виставу 9-ого серпня.   Пильзно 20 липня. Арештовано між иншими посла д-ра Чорногорского за демонстрації з нагоди роковин цїсарского рескрипту і засуджено єго на 5 днїв арешту.   Париж 20 липня. Періє спровадив ся до палати елізейскої і приймав италійского посла Бонґіого, висказуючи радість за-для зближеня Италії і Франції.   Рим 20 липня. Має появитись нова енцикліка папи о Всходї. Папа має намір утворити конґреґацію ad ferendam unionem. — Віддїли дервішів напали на місцевість Каркабаль і вирізали мешканцїв. Ґенерал Баратієрі, засївшись під Кассаля, побив дервішів.   Дѣло   