◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 липня. Deutsche Ztg. перейшло на власність антісемітів нїмецко-народної партії, до котрої належить від вчера Штайнвендер.   Будапешт 23 липня. Феєрвари увільнений від провізоричного веденя міністерства рільництва. Міністром рільництва именований Фестетич.   Софія 23 липня. Стамбулова засуджено за поліційне переступство на 25 франків кари.   Цетинє 23 липня. Населенє невдоволене з князя. Князь велїв увязнити воєводу Вукотича під закидом заговору, та той утїк.   Рим 23 липня. З Кассалї доносять, що кілька африканьских племен піддало ся Италійцям.   Лондон 23 липня. В Гавай проклямовано републику. — Говорять, що між Хинами і Япаном війна вже виповіджена.   Дѣло   