◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 21 липня. Міністерство судівництва виробило проєкти институцій мирових судів громадских. Ті проєкти будуть предложені на найблизшій сесії державної ради.   Прага 21 липня. Увязнено підозріних о анархізм: слюсаря Скабу і купецкого хлопця Єлінека. Оба мають належати до тайного товариства анархістів, заложеного Іосифом Бляшкою, котрого арештовано в Новім Бишові. Цїль товариства: вироблюванє вибухових матерій.   Будапешт 21 липня. Бан Хорватії, Кин-Гедервари, подав ся до дімісії.   Софія 21 липня. Радить тут конґрес соціялістів. На конґресї ухвалено брати участь в виборах до собранія і ставити своїх кандидатів.   Білград 21 липня. Порта згодила ся установити двох сербских епископів в Македонії; синод вселеньскій в Царгородї одержить двох сербских членів, а митрополит сербскій титул патріярха. Се має бути результат подорожи Александра до Царгорода.   Рим 21 липня. На основі нового закона против анархістів увязнено в цїлій Италії много осіб підозріних о анархізм.   Дѣло 