◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 липня. Кальнокій вибираєсь до Ишлю, щоби цїсареви зложити рапорти. До тої подорожи привязують єго дімісію.   Прага 24 липня. Стверджено, що певна часть "Омладинистів" займаєсь вироблюванєм вибухових матерій, за-для того заряджено ревізії і кількох арештовано.   Загреб 24 липня. Митрополит румуньскій Мирон зложив візиту Гієронімому. В часї бенкету командант корпуса, Ґальґочій, піднїсь тоаст в честь міністра і заявив, що армія енерґічно виступить против внутрішного ворога.   Берлин 24 липня. Vossische Ztg. доносить, що Кальнокій уступить під напором угорского правительства.   Білград 24 липня. Говорять на певно о крізі кабінету.   Рим 21 липня. Правительство визначило для 1300 осіб примусове мешканє.   Париж 24 липня. Палата ухвалила артикул 3-ій закона против анархістів.   Дѣло   