◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 липня. Polit. Corr. доносить о переговорах між францускою, италійскою і анґлійскою поліцією в справі поступованя против анархістів.   Будапешт 25 липня. Столярскі робітники хвалили страйк. — Гієронімі вернув вчера з дороги до Семигорода.   Білград 25 липня. Король Александер має зїхатись з Наталією у Відни.   Берно швайц. 25 липня. Закон против анархістів обовязує від вчера.   Гаґа 25 липня. В двірских кругах говорять, що 14-лїтна королева Голяндії, Вільгельміна, звінчаєсь з князем Каролем з Данії.   Париж 25 липня. Всї ґрупи соціялістів скликують мітинґи против виїмкового закона.   Лондон 25 липня. Палата послів приймила про тридневій дискусії біль о ирляндских арендарях. — Вчера розпочав ся міжнародний конґрес ткачів.   Дѣло   