◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 липня. Після півурядових вістей ґр. Ґолуховскій таки має уступити з свого становища.   Прага 26 липня. На зборах молодо-Чехів пос. Дик поставив внесенє, щоби Вашатого виключити з сторонництва за те, що на судове візванє відписав по нїмецки.   Білград 26 липня. Мимо заперечувань положенє кабінету Николаєвича критичне.   Париж 26 липня. Австрійскій амбасадор Гойос має бути відкликаний.   Рим 26 липня. В Медіолянї арештовано небезпечного анархіста Сарторія.   Петербург 26 липня. Весїлє наслїдника престола назначено на день 6 серпня.   Лондон 26 липня. З Йокогами доносять, що войска япаньскі почали вже воєнні операції.   Дѣло 