◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 липня. В тутешних кругах заперечують, мов би австрійскій амбасадор в Парижи, Гойос, мав уступити.   Загреб 27 липня. Сесія хорватского сойму вже скінчилась.   Париж 27 липня. Парлямент ухвалив 268 голосами против 163 цїлий закон против анархістів. Сенат ухвалив нагле трактованє закона і вибрав вже комісію.   Мадрит 27 липня. Оркан знищив майже цїлу полуднево-західну і середну Испанію.   Лондон 27 липня. Анархісти розкинули брошуру підписану на окладцї Перієром і Карнотом, в котрій взивають убивати дневникарів і антісоціялістичних послів. — Япаньскі кораблї почали вже бомбардувати кореаньскі побережа.   Копенгаґа 27 липня. Приїхав сюди намістник российского престола.   Фез 27 липня. Мароканьскій султан велїв увязнити свого брата Мулєя за те, що на лежав до заговору против него.   Дѣло   