◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 липня. Міністер Мадейскій був в Ишли на авдієнції у цїсаря і предложив важні справи що-до шкільництва. Між иншими обговорювано справу ґімназії в Ціллї. — Наспіла сюди вість, що кардинал Лєдоховскій дуже хорий. — Poll. Сorr. дементує вість про крізу сербского кабінету.   Трієст 28 липня. В Валядонії анархіст ранив небезпечно священика.   Софія 28 липня. Презідент кабінету Стоїлов і міністер війни Петров вибрали ся в подорож по Болгарії.   Париж 28 липня. Сенат приймив закон против анархістів 205 голосами против 34. — Вчера розпочав ся процес против Корнелія Герца.   Лондон 28 липня. До пізного вечера нї амбасада хиньска, нї япаньска не одержали вісти про виповідженє війни.   Рим 28 липня. Нинї буде оголошений засуд против виновників надужить в Вancа romana.   Дѣло   