◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 31 липня. День похоронів архикнязя Вільгельма ще неозначений. З заграничних дворів надсилають кондолєнції.   Будапешт 31 липня. Прімас Васарій мав заявити, що осуджує аґітацію низшого духовеньства против церковно-політичних реформ. При нагодї гостини цїсаря в часї маневрів заявить прімас свої погляди цїсареви.   Білград 31 липня. Проводир радикалів Пасич прибув до Білграду і явить ся у короля на авдієнції.   Софія 31 липня. Болгаре македоньскі мають виготовити меморандум, в котрім домагають ся виповненя договору берлиньского.   Лондон 31 липня. Головна армія хиньска переступила границї Кореї. Япанцї мобілізують свої резерви.   Дѣло   