◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 30 липня. Wien. Ztg. оголосила новий закон прасовий і цїсарску постанову з 24 липня, на підставі котрого визначено з державних фондів підмогу 400.000 зр. для околиць, котрим грозить голод.   Берлин 30 липня. Tagblatt оголошує розмову з Стамбуловом, котрий заявив, що причина єго дімісії є тайною між ним і князем. Властиву причину виявить перед собранієм.   Париж 30 липня. Соціялісти видали відозву, в котрій взивають своїх однодумцїв, щоби виказували всї надужитя правительства.   Рим 30 липня. Всїх обжалованих в процесї о надужитя в Banca romana увільнено.   Лондон 30 липня. Япаньскій посол зажадав від кореаньского правительства, щоби старало ся, аби хиньскі войска уступили. На відмовну відповідь Япанцї кинули ся на кореаньску залогу в Суль і захопили королївску палату. Король звернув ся до европейских амбасадорів з просьбою о посередництво.   Дѣло   