◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 серпня. Похорони архикнязя Вільгельма відбудуть ся в четвер по полудни о 4-тій год.   Берно 1 серпня. Предсїдатель віча католицкого зазначив в промові, що віче треба уважати маніфестацією католиків взагалї, а ческих спеціяльно.   Петербург 1 серпня. На весїлю вел. княжни Ксенї з вел. князем Александром Михайловичем будуть присутні всї амбасадори і посли чужосторонні. По весїлю виберуть ся цар і наслїдник престола на маневри під Смоленьском, а відтак цїла родина царска виїде до своїх дібр в царстві польскім.   Лондон 1 серпня. Затоплений Япанцями корабель хиньскій був власностію Анґлії і длятого має домагати ся Анґлія відшкодованя.   Дѣло   