◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 серпня. Pol. Сorr. дементує вість, мов би ґр. Кальнокій мав виїхати до Италії. Король румуньскій, переїзджаючи через Відень, конферував довшій час з ґр. Кальноким.   Берно 2 серпня. На вічу католицкім домагав ся ґр. Хотек, щоби папа дозволив всїм Славянам завести в літургії свою рідну мову.   Лондон 2 серпня. Фльота анґлійска дістала приказ удати ся до Кореї для охорони интересів анґлійских.   Рим 2 серпня. Перша партія анархістів, призначена на депортацію на острів Деляак коло Масави, числить 3000 осіб.   Дѣло   