◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 серпня. Тутешний посол япаньскій Огіяма повідомив на припорученє свого правительства міністерство справ заграничних, що Япан виповів війну Хинам.   Будапешт 6 серпня. Векерлє ставав вчера перед своїми виборцями в Надь Банія. Згадавши про цивільнії вінчаня, заповів дальші реформи правительства, именно реформу адміністрації на основі розширеня автономії громадскої.   Рим 6 серпня. За-для результату в процесї Bancа Romana именував міністер комісію, котра розслїдить, чи судьї виповнили правильно свій обовязок.   Дѣло   