◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 серпня. Низша ґімназія словіньска в Країні закрита в 1889 р., буде на ново отворена з початком сего року шкільного.   Берлин 3 серпня. Ватикан готов утворити в Берлинї епископство, але не яко окрему епархію, лиш щоби епископ берлиньскій був суфраґаном епископа вроцлавского.   Лондон 3 серпня. Япан виповів формальну війну Хинам. Анґлія має бути готова згідно поступати з Хинами в справі конфлікту о Корею.   Рим 3 серпня. Подїя, що один вояк на маневрах стрілив з-за корча острим набоєм до офіцира, навела на слїд широкого заговору анархістичного в армії италійскій.   Дѣло   