◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 4 серпня. По сесії делєґацій наступлять зміни в австрійских амбасадах. Поки-що певне уступленє ґр. Ґолуховского. — Віндішґрец, Шенборн і Бакегем були вчера на авдієнції у цїсаря.   Берно швайц. 4 серпня. Рада звязкова ухвалила, щоби поліція швайцарска спільно порозумівалась з поліцією италійскою в справі слїдженя анархістів.   Париж 4 серпня. Герца засуджено заочно на 5 лїт вязницї.   Лондон 4 серпня. Правительство француске перше просило письменно анґлійске правительство, щоби поводитись неутрально супротив Хин і Япану. — Хиньскій цїсар віддалив свого першого міністра за те, що спізнив воєнне поготовє. Кількасот дезертиров хиньских розстрілено.   Берлин 4 серпня. Нїмецке правительство ще не рішилось, яке становище займити супротив війни хиньско-япаньскої.   Дѣло 