◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вѣдень 8 серпня. Сербскій презідент міністрів, Николаєвич, зложив оногди візиту ґр. Кальнокому.   Париж 8 серпня. Вчера зачав ся процес против 25 анархістів. Пять анархістів обжалованих заочно, бо утекли з Франції, між ними Павло Реклі. Заборонено подавати справозданя з розправи.   Білград 8 серпня. Правительство загадало збільшити жандармерію о 800 людей.   Лондон 8 серпня. Доносять з Шанґаю, що Япанцї взяли в полон три кораблї хиньскі.   Петербург 8 серпня. Вчера відбулось вінчанє вел. кн. Ксенії.   Дѣло   