◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 серпня. Wien. Ztg. оголосила санкціонований закон розширюючій обовязок обезпеченя робітників від випадків. — Сконстатовано, що в Долитавщинї від 1 до 7-ого с. м. не лучив ся нї один випадок худобячої зарази.   Білград 9 серпня. Митрополит Михаїл одержав дуже богато прикрашений дипльом від султана. Зміст має держатись в тайнї і аж 14 с. м. буде оголошений. Дипльом має містити именованє митрополита патріярхом.   Ліворно 9 серпня. В Корсицї арештовано анархіста Люкчесі, котрий признав ся, що убив редактора Банґіого. Арештовано много инших анархістів, а надто викрито анархістичний заговір, котрий приготовляв також атентат на Кріспіого.   Медіолян 9 серпня. На памятнику побіди під Ментоною найдено червону хоругов з вишитим золотим написом: "Смерть буржоазії! Нехай живе мученик анархії! Нехай живе Казеріо!" — Підозріних арештовано.   Копенгаґа 9 серпня. Презідент кабінету Еструп подав ся до дімісії, король приймив єго і именував презідентом міністра справ заграничних Редтц-Тотта.   Париж 9 серпня. Процес против анархістів скінчить ся имовірно завтра.   Лондон 9 серпня. Після Daily Chronicle цар хоче помиритись з болгарским князем Фердинандом, сли собраніє ухвалить вірнопідданчу адресу для царя (?) — Палата послів приймила в третім читаню біль о ирляндских посесорах.   Дѣло   