◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 серпня. Цїсар призначив на жертви послїдного землетрясеня 10.000 зр.   Градець 11 серпня. Тутешні пекарскі челядники постановили прилучитись до громадного страйку австрійского, сли не одержать підвисшеня платнї і недїльного відпочинку.   Білград 11 серпня. Скрайні радикали дуже невдоволені з Пашича і осуджують єго умірковане поведенє.   Берлин 11 серпня. З Петербурга звіщають, що вісїм воєнних кораблїв відїхало до Кореї, та мимо того Россія держить ся поки-що неутрально.   Лондон 11 серпня. Вість про побіду Хинцїв показалась видуманою. — Хиньскій Цїсар наложив на всї провінції своєї держави воєнну данину. — На Кореї надїють ся що днини рішучої борби.   Софія 11 серпня. Цанков оголосив отвертий лист до приятелїв, в котрім признає Фердинанда.   Дѣло   