◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 серпня. Міністерство внутрішних справ позволило кредитовому заведеню для торговлї і промислу утворити акційне товариство для промислу млинового і деревного.   Рим 10 серпня. Урядовий дневник оголосив неутральність Италії в війнї хиньско-япаньскій.   Париж 10 серпня. Процес против анархістів ще не скінчив ся. — В Марсилії увязнено италійского анархіста. — Для Казерія вибрано місце страченя в Ліонї.   Білград 10 серпня. Милан виїде в недїлю з Парижа просто до Білграду, потім до Ніша на уродини Александра.   Вашінґтон 10 серпня. Презідент Клівлєнд затвердив републику Гавай через посла Сполучених Держав.   Дѣло   