◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 серпня. Вчера відбули ся два великі віча соціял-демократів, на котрих ухвалено резолюції за загальним правом голосованя.   Будапешт 13 серпня. Челядники столярскі зачали страйк; рівнож і челядники инших ремесел заповідають страйк.   Софія 13 серпня. Кн. Фердинанд прибув до Софії, витаний ентузіястично товпами народу.   Париж 13 серпня. В процесї анархістичнім увільнено всїх що-до тайного союза анархістичного, а лиш трех засуджено за участь в крадежи: двох по 8 лїт а одного на 6 місяцїв вязницї.   Дѣло   