◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. Цїсарска пара перебуде довшій час сеї осени в Ґеделє. — Різники підвисшили нинї цїну мяса о 5 кр. на кільоґрамі.   Прага 15 серпня. Міністерство відкинуло зажаленя ради міскої против намістництва що до написів по улицях.   Трієст 15 серпня. В Веронї арештовано загально поважаного адвоката Ґрілльо за 33 обмани.   Цетинє 15 серпня. Цар именував князя Данила, наслїдника чорногорского престола, полковником 15 полку стрілцїв.   Париж 15 серпня. Вчера вислано ґільотину до Ліону. Нинї наступить смерть Казерія.   Рим 15 серпня. Поліція виловила цїлу шайку тих, що фабрикують бомби. Арештовано 7 осіб.   Лондон 15 серпня. В Африцї збунтувались Кафри, перетяли дорогу до Мурхезів, спалили будинки фермерів і окружили правительственний будинок в Аґата. Войско вже вислане.   Дѣло   