◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 14 серпня. Роздїл запомоги державної для низших урядників в квотї півтора міліона зр. наступить сими днями.   Будапешт 14 серпня. В громадах коло Остригома збунтувались селяне за то, що рада громадска продала частину грунтів громадских під копальнї. Треба було прикликати жандармів і войско.   Білград 14 серпня. Милан прибув і небавом маєсь єму привернути давний уряд найвисшого полководця армії сербскої.   Софія 14 серпня. Довершене вчера розвязанє собранія уважають противконституційним зарядженєм.   Рим 14 серпня. Королївским декретом знесено стан облоги в Сицилії.   Дѣло   