◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Неимовірне але автентичне! Віддаючи на стації Підзамче [стації ц. к. желїзниць державних] пакунок, написав я на листї фрахтовім: "річи і білє". На те дістав я рецепіс виповнений по нїмецки з зазначенєм, що моя посилка містить: "Reiss und Bohnen"! — Данило Танячкевич.   Огнї. Дня 7 н. ст. серпня около 3-ої години з полудня вибух огонь в стодолї селянина Пекаря в фільварках, передмістю Жидачева. При досить сильнім вітрі згоріло в одній годинї одинацять загород разом зі збіжем, зібраним сего року. Загальна шкода виносить 6.630 зр., а була обезпечена лише на 2.010 зр. Огонь ширив ся дуже скоро, але на ратунок наспіла жидачівска огнева сторожа, під проводом п. Малецкого, та богато людей з Жидачева, Бережницї, Волцнева і Межиріча з сикавками, так що огонь гасило 7 сикавок, а 40 бочок возило воду. Причина пожару незвістна. Люде були заняті в поли коли один паробок, що лїпив тік, замітив в сусідстві огонь. — В Топорівцях на Буковинї згоріли оногди всї двірскі забудованя і двір. В стодолах і стиртах, що погоріли, було майже все збіже, зібране сего року. Шкоду оцїнюють на 8000 зр.   В справі практикантів судових в Чернівцях, про що ми доносили, пишуть з Черновець, що виступило з краєвого суду шістьох практикантів, а то: д-р Ебнер, д-р Гандль, д-р Гофман, д-р Городискій, д-р Ґервішер і д-р Вайзельберґер. Причиною виступленя було се, що поминено их при авансї.   Найбільша друкарня на світї. Друкарня Petit Journal-a в Парижа хвалить ся своєю величиною, так само импонує і друкарня лондоньского Times-a своїми розмірами, а друкарнї Бера в Липску, займаючи по кількасот складачів, числять ся до найбільших, але лише в Европі. Розмірами і числом співробітників импонує цїлому світови державна друкарня в Вашинґтонї. В нїй працює 3100 осіб, а в тім числї около 2000 складачів. Удержанє друкарнї коштує річно 3,500.000 долярїв (около 9 міл. зр.). В тім заведеню друкують ся всї державні книжки, обіжники, розпорядженя, справозданя, а вкінци і бюрові блянкети для всїх міністрів. Мииувшого року зужила ся друкарня около 210.000 риз паперу вартости 100.000 долярів; 24.000 фунтів друкарскої фарби, 28.000 фунтів клию, 14.000 фунт. мила, 6.000 фунт. поташу, 6.000 грубого і 4.000 фунт. тонкого шпаґагу, 4.000 фунт. ґліцерини, 3.000 фунт. олова, 800 фунт. салітри, 700 фунт. воску, 3.600 пачок золотого паперу, 40.000 квадратових стіп юхту, 4.000 тузинів баранячих шкірок, 4.000 кусників сукна і 280 квадратових стіп телячої шкіри. За замовленя від приватних осіб заробила друкарня звиж 70.000 долярів.   Телєфони в Сербії. Сими днями отворено в Сербії першу телєфонічну лінію між Білградом і Нішем. Цїла лінія має 250 кільометрів довжини і поки-що має лише дві кінцеві стації бо призначена доси виключно для ужитку королївского двора, що перебуває тепер в Ніши, для міністрів і властей між Білградом а Нішем. Ся лінія становить початок великої сїти телєфонічної, що має розтягнути ся по цїлім краю, бо сербске правительство рішило получити з Білградом всї окружні і повітові префектури, котрі знов з другого боку будуть получені телєфоном з усїма громадскими урядами. Загальні кошти сеї сїти обчислено на 2,700.000 франків. Ті кошти покриє по части правительство, а по части поодинокі громади. Заслуга введеня сего пляну в житє належить ся теперішному сербскому міністрови публичних робіт ґен. Здравковичеви.   Дрібні вісти. В Кіїві помер польскій поет Володимир Висоцкій, автор кількох більших поем (Laszka, Nowe Dziady, Las), о котрих висказала ся критика з признанєм. — В Чернівцях помер в суботу в ночи на удар серцевий тимчасовий командант ляндвери, підполковник Вокурка. — Дня 22 н. ст. серпня виходить з Черновець 41 полк піхоти на маневри до Станиславова, а 23 серпня 9-ий полк драґонів.   Дѣло   