◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Берлин 16 серпня. Відбули ся збори анархістів, в котрих взяло участь до 500 осіб. На зборах полємізовано з соціял-демократами.   Софія 16 серпня. Кн. Фердинанд помилував, з нагоди роковин свого семилїтного правлїня, 245 злочинцїв та удїлив амнестію всїм політичним переступникам, з процесу Паніци і Белчева. Каравелов не помилований, бо не хотїв подати просьби о помилованє.   Ліон 16 серпня. Нинї рано має відбутись кара смерти на Касерію.   Лондон 16 серпня. Палата льордів відкинула 294 голосами против 30 біль о ирляндских арендаторах, ухвалений палатою послів. — Бюро Райтера доносить, що минувшої суботи прийшло до борби на повнім мори між Япанцями і Хинцями, та що Хинцї побиті.   Дѣло 