◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 серпня. Цїсар затвердив нові постанови орґанізаційні для окружних команд ополченя. Ті нові постанови входять в житє з днем 1 жовтня с. р. Краї, репрезентовані в радї державній, дїлять ся на 92 округів ополченя і лучать ся з доповняючими округами оборони краєвої.   Берлин 17 серпня. Увязнено тут 40 анархістів. На найблизшій сесії парляменту мають внести проєкт обмеженя пруского права о зборах.   Софія 17 серпня. Сторонництво Стамбулова рішило не брати участи в виборах до собранія.   Копенгаґа 17 серпня. Цар приїде тут в половинї вересня.   Лондон 17 серпня. Після Daily News Анґлія, Франція і Россія умовили ся не дозволити Япанцям заатакувати Пекин; держави заложать вето, єсли би Япанцї заатакували укріпленя Таку, що боронять доступу до Пекина.   Дѣло   