◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 серпня. Неустаючу комісію для цивільної процедури скликано на день 17 вересня. Мабуть і комісія для податкової реформи розпічне в тім самім часї свої наради.   Трієст 21 серпня. Россійска ескадра на Середземнім мори під командою Авеляна відвідає при кінци вересня австрійскі пристани.   Софія 21 серпня. Вибори до департаментових рад відбули ся спокійно в користь правительства.   Прага 21 серпня. Звіщають, що ческій сойм буде розвязаний, і зараз нові вибори будуть розписані, щоби молодо-Чехи не мали часу приготовитись.   Білград 21 серпня. Кріза кабінету полагоджена, бо ліберальні міністри відтягнули свою просьбу о дімісію.   Брукселя 21 серпня. Поліція увязнила цїлу юрбу анархістів, котрі допускались крадежи і рабунків.   Дѣло   