◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 серпня. Після Bud. Cor. войскові представителї чужих держав не приїдуть разом з цїсарем на маневри до Галичини.   Прага 22 серпня. На зїздї молодо-ческих мужів довіря мають радити також над справами церковними. Провінціональні ґазети домагають ся заведеня славяньскої литургії в краях корони ческої і радять вислати в тій справі депутацію до папи.   Білград 22 серпня. Двір королївскій верне до Білграду 10 вересня, а до того часу не буде зміни в правительстві.   Лондон 22 серпня. Від 12 с. м. не доходять нїякі вісти що-до війни япаньско-хиньскої, бо всякі комунікації перервані. Правительство япаньске замовило в Новім Йорцї 100.000 карабінів.   Дѣло 