◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 серпня. Міністерство торговлї наміряє сполучити Одру з Саном і Днїстром при помочи каналу. — Розійшла ся фальшива вість, що презідент италійских міністрів убитий анархістами.   Градець 23 серпня. Країньскій краєвий видїл зборонив поміщувати таблицї на улицях Любляни з словіньскими написами.   Берлин 28 серпня. Офіцира, що зневажив народних учителїв, цїсар видалив з войска, а надто єго засуджено на кілька місяцїв арешту в кріпости.   Будапешт 23 серпня. Векерлє займає ся обробленєм закона о полїпшеню положеня діюрністів.   Білград 23 серпня. Становище Николаевича мимо всїх перечень захитане за-для непорозумінь з Миланом.   Лондон 23 серпня. Вість про побіду Хинцїв над Япанцями неправдива. Король Кореї оголосив свою независимість від Хин і виповів всї трактати.   Дѣло   