◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 серпня. В міністерстві торговлї радять над справою удержавненя зелїзницї полудневої і зелїзницї північної Фердинанда.   Петербург 24 серпня. Замість відкликаних маневрів під Смоленьском відбудуть ся менші маневри льокальні.   Рим 24 серпня. Удержує ся поголоска, що поліція викрила анархістичний заговор, котрого цїль була піймати і увязнити наслїдника престолу.   Білград 24 серпня. Все ще говорять про крізу кабінетну: Ристич має утворити новий кабінет, а замість скупштини мають завести систему двопалатну. В зимі була би скликана велика скупштина для переведеня зміни конституції.   Лондон 24 серпня. З Токіо доносять, що король кореаньскій оголосив себе независимим і візвав япаньске правительство, щоби оно було єму помічне в прогнаню Хинцїв з Кореї. Рівночасно виповіджено всї договори торговельні з Хинами.   Дѣло   