◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 28 серпня. Вчера отворено міжнародний торг збіжевий. Міністер Вурмбранд зазначив в промові, що були сильні аґітації против торгу. Длятого і участників торгу менше і не понадсилано дат.   Париж 28 серпня. Велике занепокоєнє викликала вість, що анархісти викрали з маґазину великі припаси динаміту а на дверех виписали слова: "Най жиє анархія!"   Лондон 28 серпня. В Гайдпарку відбулась в недїлю велика маніфестація против палати льордів. В зборах взяло участь до 100.000 людей. Резолюція ухвалена взиває правительство, щоби зачало акцію за знесенєм палати льордів, і напоминає виборцїв, щоби підпирали лиш прихильників тої резолюції. Соціялісти не взяли участи заявляючи, що суть противні обом палатам.   Дѣло 