◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 серпня. Правительство задумує приспішити реформу закона податкового, так щоби вже з днем 1 сїчня 1896 р. міг війти в житє.   Цельованц 29 серпня. При доповняючих виборах до ради державної вибрано в Гермаґорі клєрикала селянина Пфайфлєра против нїмецко-національного кандидата.   Кельн 29 серпня. Віче нїмецких католиків ухвалило одноголосно поновити протест против відобраня папі світскої власти.   Рим 29 серпня. В Ментонї застрілено на улици комісаря поліції. В Неаполи увязнено кількох студентів університету за анархізм.   Дѣло 