◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 30 серпня. Міністри Шенборн і Яворскій виїхали до Львова. Шенборн верне назад до Відня і не буде підчас гостини цїсаря у Львові.   Прага 30 серпня. В Голешовицях були непокої на улицях. Поліція добула револьверів, але товпи робітників не ставляли опору і розбігли ся.   Рим 30 серпня. Поліція викриває щоденно анархістичні стоваришеня і вязнить участників.   Лондон 30 серпня. Стан здоровля ґр. Парижа, претендента француского, значно погіршив ся, так що зїхала ся цїла родина.   Гаґа 30 серпня. Експедиція на остров Льомбок не повела ся, войска голяндскі потерпіли значне пораженє.   Софія 30 серпня. Стамбулова звільнено з-під догляду поліційного.   Дѣло   