Авдієнції депутацій в часї гостини цїсаря у Львові.

  Дня 7 н. ст. вересня по приїздї Є. Вел. цїсаря до Львова і по торжественнім повитаню монарха відбуде ся о 1-ій годинї в полудне торжественне принятє у цїсарского двора. Порядок того принятя слїдуючій:   1) Достойники двора і шляхта під проводом краєвого маршалка;   2) духовеньство;   3) офіцирскій корпус;   4) краєвий маршалок на чолї краєвого видїлу, презесів і відпоручників рад повітових та відпоручників з міст;   5) комітет вистави;   6) презідент міста Львова з громадскою радою;   7) шефи віддїлів намістництва, краєвої ради шкільної і краєвої ради здоровля, директор поліції, директор почт і телєґрафів, директор і заступники директора руху державних зелїзниць, начальники дирекції домен;   8) начальники висшого суду краєвого, краєвого суду і карного та надпрокураторії державної;   9) начальники краєвої дирекції скарбу і прокураторії скарбу;   10) видїл палат адвокатів і нотарів;   11) старшина євангелицкої церкви;   12) ректори університету і політехніки разом з академичними сенатами і дирекція школи ветеринарії;   13) дирекції середних шкіл, учительских семинарій і державної школи промислової;   14) львівска торговельно-промислова палата;   15) галицке господарске товариство;   16) галицке лїсне товариство;   17) заряд товариства охотничих сторожей скарбових під проводом кн. Адама Сапіги і   18) старшина львівскої жидівскої віроисповідної громади.   Дѣло   