◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 серпня. Про стрічу цїсаря Франц Іосифа з царем нїчого не знають в кругах двірских.   Остригом 31 серпня. Кардинал Васарій не їде до Риму, бо між ним а Ватиканом нема нїякої різницї поглядів в справах церковно-політичних.   Париж 31 серпня. На радї міністерскій відчитано зміст конвенцій між Францією а державною Конґо. — В купелях Елє Бен увязнено чоловіка, підозріного о намір убійства короля грецкого.   Амстердам 31 серпня. В наслїдок пораженя войска голяндского на острові Льомбок відкликано всї обіди двірскі і в цїлім краю настало сильне занепокоєнє.   Ріо Жанейро 31 серпня. Поліція викрила десять бомб динамітових.   Дѣло 