◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 вересня. Міністерство не затвердило статутів картелю цукроварників, бо сей картель суперечить законам.   Петербург 1 вересня. Цар з родиною виїхали до Біловежи. З царем поїхав д-р Сахарин.   Білград 1 вересня. Правительство сербске дозволило Цанковови і иншим еміґрантам болгарским перебувати в Білградї під услівєм, що не будуть коїти нїякої ворохобнї против Болгарії.   Лондон 1 грудня. Ґр. Парижа приймив вчера св. тайни.   Літтіх 1 грудня. Правительство россійске доносить, що аґент провокаційний бар. Унґерн-Штернберґ увязнений в Петербурзї.   Дѣло   