◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 3 вересня. В честь Лясаля відбуло ся вчера велике робітниче торжество в парку Дрегера. Поліція заборонила співати имни Лясаля. — Цїсар приїхав вчера до Ляндскрони. — Півурядово заперечують, мов би фльота россійска мала сего місяця прибути до Поля.   Будапешт 3 вересня. В Варадинї вел. складав справозданє перед виборцями Кольоман Тіса і заявив, що незадовго зложить мандат.   Букарешт 3 вересня. Заперечують, мов би власти румуньскі арештували кілька саских родин.   Париж 3 вересня. Правительство домагає ся від Хин відшкодованя за убійство митового контрольора.   Берлин 3 вересня. Між Япаном, Нїмеччиною і Анґлією ведуть ся переговори що-до знесеня консулярних судів для чужосторонних, котрі були би підчинені япаньским судам.   Амстердам 3 вересня. В роковини уродин королевої соціялісти уладили демонстрації і обкидали поліцію камінями. Кількох арештовано.   Дѣло 