◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Про холєру між войском в Бурштинї пишуть нам: Вчера помер нагле вояк краєвої оборони, другій догасає а третій, від стрілцїв, помер нинї в Озерянах коло Бурштина; крім того єсть ще кількох вояків недужих. Внутренности померших взято до розслїду. На вість про сі случаї пошести прибули зараз з Рогатина староста і повітовий лїкар та зарядили що потреба, щоби пошесть не розширила ся. Ті вояки брали участь в маневрах в Станиславівщинї, переходили через Войнилів і тут мабуть набавили ся недуги. Смерть наступала по 3 до 6 годинах, а поміч була безуспішна. Помершій вояк краєвої оборони був Буковинець від Вижницї, Русин і полишив жінку на троє дїтей.   Процес о обиду маєстату має відбути ся сими днями перед тернопільским судом присяжних против трех учеників тамошної учительскої семинарії: Казимира Бєнєцкого, Томи Криворучки і Винкентія Хабина. Як Głos Podolski доносить, одержали власти в сей спосіб відомість про згаданий злочин: Антін Коґуциньскій, ученик тернопільскої учительскої семинарії, сповідав ся перед великодними святами с. р. і оповів сповідникови о непорядках, які панують в интернатї сеї семинарії. Сповідник поручив Коґуциньскому сказати о всїм настоятелеви интернату кс. Володиславови Либревскому. Коґуциньскій зробив як єму приказали, власти зарядили слїдство і дізнали ся про злочин обиди маєстату.   Войска львівского корпуса, що відбували вправи між Станиславовом а Бурштином вернули вже вчера до своїх ґарнізонів. Причиною сего перерваня маневрів мав бути не конче добрий стан санітарний між вояками. Именно в 24-ім полку занедужало кількох вояків на "несконстатовану" холєру і длятого дві компанії того полку, де зайшли ті случаї, лишено в Довгій войнилівскій, доки пошесть не промине. Щоби обезпечити ся о здоровлю поодиноких вояків, команда поручила не перевозити их зелїзницями, а заряджувати піші марші. Найбільшій марш відбув тернопільскій (15-тий) полк піхоти, бо в двох днях перейшов 100 кільометрів т. є. 13 миль. Помимо того держали ся вояки добре і лише один занедужав. Другого дня маршу наймив полковник підводи на котрих зложили вояки торністри і маширували без них, що незвичайно облекшило похід. — Маневри кавалєрії відбудуть ся після заповідженої проґрами.   До бурси Ставропигійского Института принято на 1894/5 шкільний рік 22 питомцїв, а то 18 учеників ґімназіяльних і 4 для послуги в церкви, котрі будуть учити ся ритуального і нотного співу а крім того ще й ремесла, яке самі собі виберуть. Они учать ся на дяків чотири роки.   Збори адвокатских кандидатів відбули ся в суботу в сали адвокатскої палати у Львові. Збори рішили оснувати "Союз адвокатских конципієнтів з Галичини, Буковини і Шлезка", а також вибрали комітет, котрий має займити ся скликанєм до Львова в жовтни віча адвокатских кандидатів з цїлої Австрії.   Турчаньска рада повітова — як нам пишуть з Турки — вибрала на засїданю дня 16 н. ст. серпня 5 депутатів для повитаня цїсаря. В склад тої депутації входять: Бронислав Осуховскій повітовий маршалок, о. Мих. Прухницкій заступник маршалка, о. Корнилій Яворскій член видїлу і парох з Лімної, Иван Нестер господар з Рипяни і П. Туровскій. Депутація повитає монарха під проводом Бр. Осуховского.   Дрібні вісти. У Львові почав виходити з днем 1 н. ст. вересня науково-літературний і соціяльно-політичний двотиждневник п. н. Nowa Ерoka.   Дѣло   