◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 вересня. Міністер Плєнер вернув сюди нинї рано зі Львова.   Будапешт 4 вересня. Архикн. Кароль Людвик отворив в заступстві цїсаря осьмий конґрес демоґрафічно-гіґієнічний в присутности міністрів, начальників властей, консулїв і многих учених. Наради відкрив по француски Гієронімі.   Остригом 4 вересня. Вчерашні збори людові вислали до Вашарія депутацію з заявою симпатії.   Букарешт 4 вересня. Міністер справ заграничних Ляговарі приїде до Львова повитати цїсаря именем румуньского короля.   Ляндскрона [в Чехії] 4 вересня. Цїсар оглядав всї школи промислові, по чім удав ся до палати. Вечером в містї відбула ся илюмінація.   Лондон 4 вересня. Потверджує ся вість, що Хинцї побили Япанцїв. Япанцїв мало упасти 5000.   Атини 4 вересня. На приказ офіцирів вояки напали на редакцію ґазети "Акрополіс" і знищили єї.   Венеція 4 вересня. В Ліворнї виловлено анархістичну кореспонденцію, котрою скомпромітовано богато визначних осіб.   Дѣло 