◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Краєва шкільна рада оповістила, що вже вийшли з друку і продають ся читанки для народних шкіл: "Школа народна. Часть друга" [цїна оправленого примірника 30 кр.] і "Школа народна. Часть третя" [цїна оправленого примірника 50 кр.] Часть друга приписана для другого ступіня науки в школахъ 1, 2, 3- і 4-клясових з руским викладовим язиком та для ІІ-гої кляси шкіл висшого типу з руским викладовим язиком, уживаючих пляну шкіл 5- і 6-клясових, а крім того в школах з польским язиком викладовим низшого типу на третім ступени, а в школах висшого типу з польским викладовим язиком в третій клясї. — Третя часть війде в сїм шкільнім роцї до ужитку на третім ступени науки в школах від 1- до 4-клясових низшого типу руским викладовим язиком.   Маневри кавалєрії, які мали відбути ся в часї гостини цїсаря у Львові, в околицях Рогатина і Станиславова, відкликало вчера телєґрафічно міністерство війни. Причиною сего зарядженя суть пошести в згаданих охрестностях.   Фінансові полекші. Міністерство скарбу рішило дати деяким краям фінансові полекші. По переведеню реформи доходового податку будуть надвижки реальних податків звернені краям в такій пропорції, в якій краї платять реальні податки. Початкову суму надвижки обчисляють на 5 міліонів зр., пізнїйше она збільшить ся. В наслїдок підвисшеня процентової стопи з 35 зр. на 50 зр. від гектолітра чистого спіритусу, надїють ся около 15 міліонів надвишки, з чого 10 міліонів були би ужиті на полїпшенє платнї урядників, а 5 міліонів на зворот для країв.   На отворенє львівского медичного видїлу приїдуть до Львова в заступстві медичного выдїлу віденьского професори Найсер і Хробак.   Нещастна пригода на львівскім двірци. Передвчера рано по-при белзецку огрівальню переїздив товаровий поїзд, коли на шлях вступив паляч Захарія Пикуляк. Машина ударила єго, повалила на землю і тягнула з 30 кроків, чого машиніст спершу не замітив. Коли вкінци на крик Пикуляка поїзд здержано, Пикуляк був смертельно покалїчений і за годину помер.   Огнї. Дня 26 н. ст. серпня згоріли в Добрянах, городецкого повіта, три загороди господарів: Стефана Налепи, Федька Дмитруха і Гринька Мади. Огонь повстав від грому. На ратунок приспіли люде з Бодятич і зльокалізували пожар. — Дня 1 н. ст. вересня о 2-ій годинї в ночи вибух огонь на фільварку в Краснім. Погоріли всї будинки господарскі з всїми прирядами і збіжем, яке було на гумнї. Що огонь не обіймив і поблизькі хати селяньскі, то завдячити треба п. Шнелеви, обивателеви з Фирлеївки, котрий зараз з початку прибув на місце огню з своєю челядею, заосмотреною у всї приряди до гашеня, з сикавками і кількома парами коней з бочками і сам, проводячи людям, огонь зльокалізував.   Дрібні вісти. В волиньскій ґубернії помер сими днями в своїй маєтности славний петербурскій адвокат і публицист Евгеній Утин. — У Львові помер Отто Теодор Вінклєр, купець і горожанин міста Львова, в 79-ім роцї житя. — В Варшаві відбули ся сими днями численні арештованя, що стоять в звязи з польскими маніфестаціями народними в цвітни с. р. — У Львові помер Тит Лазовскій, властитель аптики і презес аптикарского товариства. — Директор руху державних зелїзниць Альфр. Дейма обіймає урядованє доперва дня 7 н. ст. вересня. — В Кіїві дало ся чути оногди легке землетрясенє і в кількох домах попукали стїни.   Дѣло   