◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 вересня. Приїхав сюди россійскій міністер фінансів Віте з родиною.   Букарешт 5 вересня. В фабрицї оружія перестало робити 800 робітників за-для непорозумінь що-до платнї.   Білград 5 вересня. Вечірні вчерашні ґазети принесли вість о димісії кабінету Николаєвича і о утвореню нового кабінету бувшим реґентом Біломарковичем. Ся вість, як запевнюють з достовірного жерела, є тенденційною вигадкою.   Берлин 5 вересня. При нагодї відкритя памятника Вільгельма І., цїсар Вільгельм II. виголосив бесїду на темат мира.   Гаґа 5 вересня. Вчера отворено міжнародну конференцію мирову і підношено потребу заснованя міжнародного трибуналу мира.   Рим 5 вересня. В Форлі увязнено провідника анархістів бар. Домініка Франколіна. Маєток арештованого обчисляють на 10 міліонів лірів.   Дѣло   