◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 вересня. Рада державна буде скликана имовірно 12-ого жовтня. — Застановлено слїдство против фальшівників банкнотів.   Білград 8 вересня. Арештованя радикалів не перестають. Обжаловують их о зраду державну.   Берно мор. 8 вересня. О обиду маєстату виточено слїдство против секретаря ветеранів і сїмох товаришів.   Берлин 8 вересня. Цїсар виголосив в Королївци при двірскім обідї довшу мову, в котрій візвав маґнатів, щоби йшли з ним разом в борбі за реліґію, моральність і добрий лад. Цїсар обіцяв простити маґнатам опозицію, котру ставили против россійского торговельного договору.   Лондон 8 вересня. З поля япаньско-хиньскої війни доносять, що маршалок Ямаґата йде на чолї 100.000 Япанцїв на Пекінґ.   Дѣло   