◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 10 вересня. Вчера відбуло ся послїдне засїданє гіґієнічно-демоґрафічного конґресу.   Відень 10 вересня. Робітники тапіцерскі ухвалили вчера страйк.   Букарешт 10 вересня. Якесь индівідуум кинулось з ножем в часї богослуженя на священиків та не вдїяло нїчого, бо єго зараз приловлено.   Шарльотенбурґ (під Берлином) 10 вересня. Умер найславнїйшій фізик проф. Гельмгольц.   Париж 10 вересня. Син ґр. Парижа не видасть нїякого маніфесту. — Рада міністрів радила над похороном ґр. Парижа і часть міністрів заявила ся, щоби мощі допустити до родинної гробницї, а друга часть противна.   Софія 10 вересня. З подорожи Стоїлова правительство надїєсь користей при виборах.   Лондон 10 вересня. Вчера замкнено конґрес робітничих синдикатів, котрий між иншими приймив резолюцію, щоби не голосувати за таким кандидатом до парляменту, котрий не заявить ся за знесенєм права veto.   Дѣло   