◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 вересня. Перше засїданє сталої комісії податкової відбуде ся 24 с. м. — Цїсар виїде в суботу до Будапешту, а в недїлю буде приймати делєґації.   Брукселя 11 вересня. 3і звязку лібералів виступило 500 членів. Ліберали при осїнних виборах певно упадуть.   Берлин 11 вересня. Маневри нїмецкої фльоти розпічнуть ся 13 с. м. і потревають до 22. На них буде австрійскій архикн. Кароль Стефан.   Лондон 11 вересня. Хинцї замкнені в північній Кореї терплять голод. — Похорон ґр. Парижа назначений на завтра.   Дѣло   