◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 вересня. Завтра верне з Баварії архикн. Кароль Людвик, щоби взяти участь в відкритю памятника в память побитя Турків під Віднем.   Будапешт 12 вересня. Клєрикальні ґазети заповідають рішучу опозицію палатї маґнатів против решти церковних законів.   Білград 12 вересня. Видано порученє арештувати ексміністра Тавшановича і проф. Редановича. Оба находять ся в Австрії.   Мадрит 12 вересня. Кн. Карльос допустив ся самоубійства.   Париж 12 вересня. Правительство висилає чотири воєнні кораблї, щоби скріпити француску ескадру на индійскім Океанї.   Дѣло 