◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 вересня. Цїсар зарядив осьмидневну жалобу двірску по покійнім ґр. Парижа. — Правительство буде домагатись на сегорічній сесії делєґацій о 4,100.000 зр. надвишки на воєнні цїли.   Будапешт 14 вересня. Угорскі делєґації виберуть Людинка Тісу презідентом, а Алядара Андрашого віцепрезідентом.   Острава моравска 14 вересня. В копальнях архикн. Альбрехта вибух страйк, однак єго полагоджено.   Брукселя 14 вересня. Викрито міжнародний заговір анархістів і увязнено богато заграничних анархістів.   Рим 14 вересня. Радикали виступають против Кріспіого за єго неаполітаньску промову, добачуючи в нїй небезпечність "заговору трону з вівтарем".   Лондон 14 вересня. Хинцїв побито по дводневій борбі під Каї-Тшенґ. — Наспіли вісти, що бразилійскі монархісти лагодять ся до повстаня.   Дѣло   