◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 вересня. Під проводом Віндішґреца відбула ся вчера кількагодинна конференція міністрів. — Нинї вечером цїсар виїздить до Будапешту.   Прага 15 вересня. Намірена угода поступового сторонництва з молодо-Чехами розбила ся. Екзекутивний комітет молодоческій відкинув пунктації тої угоди.   Софія 15 вересня. "Свободне Слово" уважає всї вісти про дімісію кабінету за фальшиві.   Білград 15 вересня. В радикальнім таборі прийшло до розлому.   Берлин 15 вересня. Антісеміт Ферстер предложив свому сторонництву таку проґраму: Треба утворити велику державу нїмецку з елєкційним цїсарем на чолї, котрого має вибирати нарід; викинути з школи і церкви "Старий Завіт"; христіянізм зреформувати.   Лондон 15 вересня. Бюро Райтера доносить, що цїла полуднева Корея вхопила за оружіє против Япанцїв і побила их дуже тяжко.   Дѣло   