◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 вересня. Sonn- und Montagsztg. помістила лист Плєнера до Хлюмецкого, в котрім Плєнер жалує ся на то, що нема людей, котрі би ширили засади ліберальні в народї, а через те вибори зле випадуть для лібералів.   Петербург 17 вересня. Родина царска виїхала з Біловежі до Спали, а з-відтам переїде на кілька тижднїв до Скирневиць. До вел. князя Юрія, котрий прибув з Криму, покликано проф. Сахарина.   Лондон 17 вересня. Правительство анґлійске вислало своїх відпоручників войскових до армії хиньскої і япаньскої.   Париж 17 вересня. Контрадмірал Лєбуржоа помер вчера в Тульонї.   Дѣло 