◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 вересня. Montagsrevue доносить, що становище ґр. Кальнокого захитане та що він незабаром уступить.   Будапешт 18 вересня. На авдієнції у цїсаря в Баляша Дярмат згадав примас Васарій про опозицію католиків а цїсар відповів, що духовеньство чейже заховає свою традиційну вірність і льояльність.   Лондон 18 вересня. Япанцї побили Хинцїв дня 15 с. м. в рішучій битві і взяли до 20.000. Хинцїв в полон.   Білград 18 вересня. Пасич, побоюючись увязненя, утїк до Австрії. Король Александер виїе 7 жовтня до Берлина в гостину.   Дѣло   