◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 вересня. На найблизшій сесії ради державної має бути предложений проєкт утвореня "мирових судів", над котрим працюють в міністеріяльній радї. — Ненастанна комісія для цивільної процедури почала вчера свої роботи.   Прага 19 вересня. Переговори між екзекутивним комітетом молодо-Чехів з Омладинистами зібрані.   Берно мор. 19 вересня. Оба ческі сторонництва ведуть переговори що-до заключеня компромісу в справі виборів в двох округах.   Білград 19 вересня. Король Олександер має відвідати австрійского цїсара в Будапештї. — Пасич з остраху перед вязницею утїк до Австрії.   Амстардам 19 вересня. Після нових урядових вістей з Томбоку, Голяндцї мали здобути дві кріпости під Матор.   Дѣло 