◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 вересня. В якій спосіб реформа процедури цивільної має бути трактована в палатї послів, cего ще не порішено в комісії. Загально лиш домагають ся, щоби скорочено дебати.   Берлин 22 вересня. Після нїмецких ґазет недуга царя єсть хронічна і цар задумує провести зиму в Кримі. — Праса берлиньска накинулась сильно на Поляків.   Софія 22 вересня. Аґітація виборча до собранія веде ся завзято. Соціялісти поставили своїх кандидатів.   Рим 22 вересня. Роман Золї "Lourdes" декретом конґреґації анатемізований.   Дѣло 