◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 вересня. Вчера відбула перше засїданє по феріях перманентна комісія для реформи процесу цивільного. — Запевнюють, що проєкт реґуляції плат урядничих вже виготовлений і відповідна квота буде вставлена в буджет на слїдуючій рік.   Будапешт 21 вересня. В угорскій делєґації ухвалено вчера буджет міністерства справ заграничних і вотум довіря для ґр. Кальнокого.   Берлин 21 вересня. Після Kreutzztg. здоровлє царя недужого на нирки значно погіршило ся. Заручини царевича з кн. Аліцією мали розбити ся.   Лондон 21 вересня. В послїдній битві морскій дня 16 с. м. втратили Хинцї чотири кораблї воєнні. Япанцї машерують на Мукден, столицю Манджурії. Анґлія хоче посередничити між Хинами а Япаном.   Дѣло 