◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 вересня. Наспівші тут з Берлина телєґрами зазначують, що здоровлю царя грозить катастрофа. Такі самі вісти доходять з Лондона. Помимо того можливо, що ті всї вісти суть лиш маневром біржевим.   Прага 24 вересня. Вчерашний зїзд молодо-ческих мужів довіря заявив ся більшостію против спільної акції з поступово-радикальним сторонництвом.   Берлин 24 вересня. Зміст другої промови кн. Бісмарка такій: Змаганя шляхти польскої треба поборювати. Сусїдство Россії єсть може часто невигідне, але помимо того приємнїйше анїж Поляків. Відтак пригадав Бісмарк подїї з 1831 р. і подав характеристику народу польского. Прусія західна нїколи не була польскою, а лиш була добута Поляками.   Рим 24 вересня. Против двох урядників міністерства війни заряджено слїдство о зраду державну, бо наміряли продати Франції воєнні пляни.   Софія 24 вересня. Вибори до собранія відбувають ся спокійно. Имовірно, що побідять руссофіли з Цанковом, котрий напевно буде вибраний в Бела Статина. Крім правительственних кандидатів суть лісти: Цанкова, Каравелова і соціялістів.   Дѣло 