◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 жовтня. Плєнарне засїданє делєґації австрійскої відбуде ся 1 жовтня, а під наради прийдуть прелімінарі міністерств справ заграничних і війни.   Берлин 25 жовтня. Праса висказуєсь о промові кн. Бісмарка з великим признанєм, констатуючи згідність поглядів цїсаря Вільгельма і кн. Бісмарка на справу польску.   Софія 25 жовтня. Русофільске сторонництво правительственне побідило при виборах до собранія. На 153 доси вибраних єсть 114 з партії правительственної, 8 цанковістів, 27 уніоністів і 3 з партії Каравелова.   Дѣло 