◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 вересня. Перманентна комісія для цивільного процесу полагодила вчера о судах і орґанах судових і о компетенції судів. — Комісія податкова радила над загальними постановами.   Будапешт 27 вересня. Комісія палати маґнатів почала радити над церковними предложенями і приймила проєкт закона о свобіднім довершаню реліґії.   Берлин 27 вересня. Kreuz Ztg. потверджує, що цар хорий на недугу Брайта.   Софія 27 вересня. Вибір Цанкова уневажнений.   Загреб 27 вересня. Agram. Tagbl. потверджує з доброго жерела вість о цїлковитім переворотї в Сербії.   Лондон 27 вересня. Италія спонукала, що Сполучені Держави підняли ся посередництва в війнї хиньско-япаньскій. — Япаньска армія числом 30.000 людей під проводом міністра війни усїла на корабель, та куди має виправити ся, се держить ся в тайнї.   Дѣло 