◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 вересня. По містї порозкидано червоні картки з написом жаданя загального права голосованя. Виновних зловлено і засуджено на кару арешту до 2 днїв. — Комісія для цивільної процедури закінчила вчера розправи над компетенціею судів. — На місце ґр. Ґолуховского має стати послом в Букарештї ґр. Вельзерсгаймб, другій секційний шеф в міністерстві справ заграничних.   Софія 28 вересня. Полуднева Болгарія невдоволена виборами до собранія. Домагають ся дімісії політичних провідників Радославова і Тончева.   Білград 28 вересня. Грецкій консуль в Ніши, Цакакіс, відкликаний, бо обидив Австро-Угорщину при бенкетї в честь имянин царя.   Лондон 28 вересня. Наспіли вісти, що Хинцї знов побиті япаньскими войсками.   Дѣло 