◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 29 вересня. Вчера отворено збори товариства для політики соціяльної в присутности кількох міністрів. Головою вибраний проф. Шмолєр, котрий піднїс звязь соціяльних політиків Австрії і Нїмеччини.   Будапешт 29 вересня. В понедїлок розпічнуть ся плєнарні засїданя австрійскої делєґації.   Софія 29 вересня. Voss. Ztg. повтаряє вість, що заручини царевича з кн. Аліцією розбили ся.   Градець 29 вересня. І тут, як у Відни, порозлїплювано картки з жаданєм загального права голосованя.   Новий Йорк 29 вересня. З Панами доносять про невдалий атентат на презідента Костаріки. Виновника, що стріляв і 24 товаришів арештовано.   Дѣло 