◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Михайло Грушевскій, професор рускої исторії в університетї львівскім, приїхав уже в суботу з Кієва до Львова. Вчера загостив на послїдне представленє руского театру.   За-для студій руского ткацкого промислу домашного гостила на виставі львівскій минувшого тиждня кілька днїв панї Люіза Шіннерер, учителька при ц. к. фаховій школї для штучного тканя у Відни, відзначена кількома нагородами на світових виставах за свої студії на поли ткацтва. Цїлий час свого побуту на виставі перебула она в павільонах етноґрафічнім і рускім, а виїзжаючи до Відня заявила п. В. Шухевичеви, що з тканя і вишиваня руского богато поучила ся, а найголовнїйша річ, що знайшла техніку вишивань і плетїнок таку, якої доси нїгде в світї не стрічала. Важні результаты своїх дослїдів оголосить она друком, а все те — як сказала — принесе велику честь рускому народови.   Проф. Омелян Партицкій просить нас оповістити, що з виходом єго наукового дїла з друку минув і речинець передплати, отже книжка продає ся вже по 3 зр. Хто пришле 3 зр., книжка вишле ся єму коштом автора.   Самоубійство. В суботу о 12-ій годинї в полудне кинув ся з третого поверха каменицї ч. 1 при ул. Марії Снїжної у Львові листонос Дмитро Волинець. Нещастний упав головою на камінє з такою силою, що цїлковито розбив череп а мозок вискочив. Причиною самоубійства мало бути дисциплінарне слїдство, заряджене дирекцією почти против Волинця.   Капітула в Оломуци, котрій вільно було доси выбирати крилошанами лише потомків шляхотских родів, ухвалила — як доносять з-відтам — вибирати на будуще також крилошан не зі шляхти. Ся ухвала потрібує ще затвердженя цїсаря і папи.   Зелїзниця Станиславів-Вороненка. Перед кількома днями перейшов пробний поїзд на шляху зі Станиславова до Надвірної і від сего дня курсують шутрівки, а дня 15 н. ст. жовтня має наступити відданє цїлого шляху до публичного ужитку. На цїлім просторі від Станиславова до Надвірної роботи цїлковито покінчено.   Холєра. Дня 28 н. ст. вересня занедужало в Галичинї 71 осіб, померло 34, виздоровіло 49. — 3 Скалатского пишуть нам: Холєра в Грималові і Новосїлцї вже вигасла. В четвер був ярмарок не злий в Грималові. Було би значно більше людей, та люде були не певні, чи ярмарок відбуде ся. Так само вагали ся люде за красняньскій відпуст і доперва коло полудня зійшло ся досить людей близьких.   Лїченє дифтерії сировицею крови, про котре мы оногди доносили, найшло у загалу дуже симпатичне принятє і викликало живе заинтересованє. Доказом сего єсть хоч би передвчерашне засїданє віденьскої міскої ради. Именно в часї нарад поставив радний Кльоцберг внесенє, щоби віденьска громада визначила субвенцію на закупно сировицї крови для щіпленя і лїченя дифтерії. — Також проф. Відергофер, директор дитинного шпиталю св. Анны у Відни, заявив ся за введенєм нового способу лїченя, бо як сам пересвідчив ся, сировиця крови показала ся на дифтерію дуже успішною. — Найшли ся вже й меценати, що жертвують на сю цїль значнїйші суми. І так н. пр. родина Мавтнерів у Відни жертвувала на закупно тої сировицї для шпиталя им. Рудольфа 20.000 зр.   Дѣло   