◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1. жовтня. Вчера відбула ся велика демонстрація за загальным правом голосованя. В походї через Ringstrasse перед будинок парляменту взало участь 30.000 робітників. Перед парляментом піднесено оклики за загальным правом голосованя. Демонстрація відбула ся поважно, поліція арештувала лиш кілька осіб.   Прага 1 жовтня. Комунікат Молодо-Чехів оголошує розлам між сторонництвом молодо-ческим а омлядинистами, котрі мають оголосити незабаром свою проґраму. Говорять, що ческа секція краєвої ради культуры має бути розвязана за-для політичних демонстрацій.   Берлин 1 жовтня. Оногди увязнено 176 підофіцирів артилєрії і відставлено до кріпости маґдебургскої. Увязнені ширили соціялізм між войском.   Білград 1 жовтня. Король Александер виїздить 13 жовтня в подорож. Два днї буде гостити в Будапештї а 17 жовтня прибуде до Берлина.   Дѣло 