◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 жовтня. Комісія для реформи податку полагодила вчера роздїл, в котрім говорить ся про податок заробковый стоваришень, складаючих публичні рахунки.   Берлин 2 жовтня. Урядово доносять, що увязнено 183 підофіцирів школи артилєрійскої за анархістичну і соціялістичну аґітацію.   Париж 2 жовтня. Францускі ґазети доносять, що Россія прирекла посередництво в конфліктї япаньско-хиньскім та що 5000 россійского войска війшло до Кореї.   Петербург 2 жовтня. Цар з родиною відїхав вчера зі Спали до Криму.   Лондон 2 жовтня. Хинцї зачали укріпляти Пекинґ. Япанцї станули на граници Манджурії.   Дѣло 