◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 жовтня. Австрійскій консуль в Новім-Йорцї, Палітшек, здефравдував 10 тисяч долярів, котрі помершій в Америцї угорскій обиватель Русич записав для міста Бая на Угорщинї. Надто допустив ся иншої обмани. Він перебуває у Відни. — Надїють ся великих змін в австрійскім персонали дипльоматичнім.   Берлин 3 жовтня. Увязнено много підофіцирів артилєрійскої школи під закидом переступства войскової дисципліни, а взглядно соціялізму. Их осаджено в Маґдебурзї.   Париж 3 жовтня. Офіцирам россійскої маринарки, що перебувають в Брестї, уладжено бенкет. Підношено також здоровлє царя.   Петербург 3 жовтня. Цар виїхав з родиною до Криму.   Лондон 3 жовтня. Боять ся вибуху анархії в Пекінґу. Япанцї готові не добуваючи меча займити столицю Хин.   Дѣло 