◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 жовтня. Наради делєґацій покінчать ся имовірно вже сего тиждня.   Берлин 4 жовтня. Kreuz. Ztg. заперечує, мов би в Россії мали установити реґенцію на час недуги царя. — Фльота нїмецка в Азії всхідній дістала приказ відплисти до хиньских пристаней. — Вінчанє царевича з княгиною гескою відложене на неозначений час.   Лондон 4 жовтня. Скликано на нинї несподївано раду міністерску. Вість та викликала занепокоєнє, а причину скликаня толкують двома справами: конфліктом француско-анґлійским на Мадаґаскарі і війною хиньско-япаньскою. Побоюють ся, що Хинцї можуть вирізати Европейцїв і длятого потрібно вислати войска анґлійскі до Хин.   Париж 4 жовтня. Праса накинулась остро на Анґлію на вість скликаня ради міністерскої. Заперечують, мов би Анґлія оголосила бльокаду всїх пристаней Мадагаскару, але помимо того францускій резидент ґенеральний в Мадаґаскарі одержав инструкції, в якій спосіб має хоронити француских кольоністів на случай воєнних кроків.   Дѣло 