◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 жовтня. Комісія для реформи закона цивільного ухвалила, що палата послів поки-що не буде нараджуватись над справозданями, проєктами і ухвалами що до предложеня і відступає єї палатї панів, котра вибирає сталу комісію з 18 членів, щоби переглянути ухвали перманентної комісії. На случай евентуальних поправок мають радити члени комісій обох палат в рівнім числї. До остаточного рішеня члени парляменту можуть письменно зголошувати свої поправки.   Будапешт 5 жовтня. Король сербскій Александер прибуде ту 14 с. м. і забавить кілька днїв яко гість цїсаря. — Після Ung. Corr. в міністерстві війни роздумують, чи не вислати би до хиньских пристаней воєнного корабля для охорони австрійских підданих.   Білград 5 жовтня. Вибори до скупштини мають відбутись аж в цвітни слїдуючого року. — Ліберали негодують на Наталію за єї кореспонденцію з радикалами.   Рим 5 жовтня. З Токіо доносять, що италійске посольство одержало приреченє від япаньского правительства, що Япан не виступить против Шанґаю.   Амстердам 5 жовтня. В театрі відбули ся великі соціялістичні збори котрі закінчили ся бійкою.   Дѣло 