◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 жовтня. Рада державна скликана на день 18-ого жовтня. — В дипльоматичних кругах розійшла ся вість, що у царя наступило закаженє крови. Орґани лївицї звіщають, що оба міністерства згодили ся на горівчаний мопополь.   Софія 6 жовтня. Тончев поїхав до Варни, щоби заявити князеви, що він обстає при своїй дімісії. Наслїдником має бути Мадянов.   Берлин 6 жовтня. Після Local Anzeiger, цар мав другій раз апоплєктичний удар. Стан царя представляє мало надїї.   Рим 6 жовтня. Селяне в Касальвечіо в Апулії кинулись на ратуш, знищили єго і вигнали радних.   Лондон 6 жовтня. Мимо заперечень удержуєсь вість, що віддїл россійскій вступив до Кореї. — Міністерство не рішило ще нїчого, щоби скріпити анґлійску фльоту на хиньских водах.   Дѣло 