◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 жовтня. В Бернї моравскім і Лінцу відбули ся демонстрації робітників за загальним голосованєм.   Будапешт 8 жовтня. Відбула ся нарада міністрів; про крізу кабінету нема на разї бесїди. Всї міністри заявили солідарність за проєктами, а доходять вісти про реформу палати вельмож.   Петербург 8 жовтня. Роблять ся приготовленя до виїзду царя на Корфу, а в такім случаю наслїдник престола обняв би провізоричну управу справ державних.   Лондон 8 жовтня. Хинцї задумали вицофати свои войска з Коре і боронити свого краю. Доходять вісти, що Россія задумала подїлити Корею між себе і Япан.   Дѣло 