◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівскій університет числив після справозданя з 1893/4 шк. року 79 професорів і 1337 слухателїв. Предметів викладано 81. Між слухателями було 908 Поляків і жидів а 424 Русинів т. є. майже 32%, відношенє для Русинів досить корисне. До греко-кат. Поляків признало ся в минувшім роцї вже лиш 8 слухателїв. — В сїм роцї найменше число слухателївъ має фільософічний видїл, бо доси лише 17, отже менше навіть як єсть професорів на сїм видїлї. На новий выдїл медичний вписало ся до дня 9 н. ст. жовтня 82 слухателїв. Виклади на сїм факультетї розпічнуть ся имовірно вже сего тиждня.   Щедрий дар. О. Тома Решителович, парох Росохана, обіцяв — як пише до "Галичанина" о. Іосафат Кобриньскій з Мишина — жертвувати 1000 зр. на закупно в камеральних лїсах мягкого матеріялу для "Народного Дому" в Коломиї.   Зміна власности. Маєтність Кальницю зі Струбовисками, Смереком і Берегами в повітї лїскім, простору 7800 морґів, купив від Цезара Аллє Станислав Висоцкій з Ясеницї. — Маєтність Лукавець на Буковинї, около 5000 морґів орної землї і лїсів, купив ґр. Едмунд Потоцкій з Галичини, а не ґр. Роман, як хибно доношено. Ґр. Едмунд Потоцкій купив Лукавець від Николая Василька за 550.000 зр. і в цїнї купна відступив єму Тростянець в Яворівщинї, вартости 110.000 зр.   З буковиньскої статистики шкільної. Після оголошеного друком справозданя черновецкого університету про фреквенцію студентів за минувшій рік шкільний було на сїм університетї: на факультетї правничім 214 слухачів звичайних і 36 надзвичайних; на факультетї фільософічнім 21 звичайних і 3 надзвичайних, а кромі того 14 фармацевтів, вкінци на факультетї теольоґічнім 56 слухачів звичайних і 1 надзвичайних; разом 291 звичайних а 57 надзвичайних. З тих було 259 з Буковини, 53 з Галичини, 4 з Низшої Австрії, 8 з Угорщини, 4 з Румунії і по одному з Шлезка, Хорватії і Босни. — Після народности було 162 Нїмцїв, 108 Волохів, 35 Русинів, 33 Поляків, 5 Сербів, 1 Болгарин, 2 Чехи, 1 Россіянин і 3 Вірмени.   Намірене самоубійство. Вчера о 8-ій годинї вечером найдено в огородї при улици Шпитальній у Львові, молоду, може 19-лїтну панночку, що лежала безпритомна в калужи крови. Коло неї лежав револьвер. Забрано єї до шпиталя і тут она прийшла до себе. Не хотїла подати свого назвища, лише сказала, що вийшла з дому в суботу і нїчого не їла від сего часу Здаєть ся, що причиною наміреного самоубійства була нещастна любов. Куля перебила лїву руку і раненій не грозить нїяка небезпечність.   Дрібні вісти. Д-р Жигм. Самолевич, краєвий инспектор середних шкіл тяжко занедужав. — З Ясла доносять, що там при копаню каналу в містї, в глубинї двох метрів, подибано поклади з нафтовою ропою. Сей поклад ріни чути сильно нафтою і єсть надїя, що й в охрестности Ясла відкриють ся жерела нафти.   Дѣло 