◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 10 жовтня. Комісії парманентні для реформи податкової і процедури цивільної відбувають щоденно засїданя, щоби прискорити свою роботу перед сесією ради державної.   Будапешт 10 жовтня. Палата послів переведе 17 жовтня дискусію над відкиненими в палатї вельмож проєктами законів.   Берлин 10 жовтня. Дотично реґентії в Петербурзї догадують ся, що буде вибрана така форма заступництва, котра дозволить цареви брати участь в важних справах державних.   Лондон 10 жовтня. Анґлія, Франція, Россія і Италія заключили договір в справі япаньско-хиньскій в тім напрямі, що мають хоронити интересів Европейцїв.   Дѣло 