◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Будапешт 9 жовтня. Палата вельмож відкинувши закон о рецепції жидів, приняла закон о реліґії дїтей з мішаних супружеств. (Сей закон уважає ся концесією для католиків.)   Берлин 9 жовтня. На вічу антісемітскім в Айзенах довершено сполучеия всїх ґруп, а також і Алвард буде належати до того союза.   Петербург 9 жовтня. Міністер війни велїв по всїх церквах ґарнізонових правити богослуженя за подужанє царя.   Париж 9 жовтня. В наслїдок згоди держав відплили чотири кораблї францускі на води хиньскі.   Білград 9 жовтня. Подорож короля Александра уважають знаком, що Сербія зблизила ся до тридержавного союза.   Дѣло 