◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 жовтня. Міністер Шенборн має предложити проєкт закона о заведеню судьїв мирових. Говорять, що Россія відмовила участи у вспільній акції держав на всхідно-азійских водах.   Берлин 11 жовтня. Проф. Лєйден взяз відпустку на кілька місяцїв і удає ся на Крим, щоби лїчити недужого царя. Наслїдник россійского престола вертає до Петербурга і обнимає провід совіта державного.   Білград 11 жовтня. Радикали заявили, що готові вступити до кабінету і запевнити Миланови 600.000 франків річної пенсії.   Брукселя 11 жовтня. Соціялісти порішили при виборах підпирати лібералів, щоби не допустити клєрикальної більшости в палатї.   Дѣло 