◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про цензурні утиски україньскої мови в Россії має — як довідуємо ся з певного жерела — вийти брошура в мові францускій. Брошура буде видана в однім з столичних міст західної Европи.   Про арештованє і увязненє радикалів в товмацкім судї пише "Хлібороб": "На якесь донесенє арештовано наших товаришів Ивана Бородайкевича з Вортник, Романовича з Гостова і Федева Петра з Угорник коло Отинії і зроблено им процес карний о підбурюванє против панів. Слїдство і розправа викажуть запевне невинність тих наших страдальників, а поки-що мусимо здержати ся з подаванєм вістей про той процес. Ту лише взиваємо, щоби наші люде в Товмаччинї не упадали на дусї..." і т. д.   Першій виклад професора Грушевского відбуде ся завтра [в пятницю] о годинї 3-ій [третій] пополудни в сали V-ій на І-ім поверсї.   Торжественне замкненє краєвої вистави відбуде ся дня 16 н. ст. жовтня о 3-ій годинї з полудня. В часї замкненя будуть промавляти: кн. Адам Сапіга, кн. Евст. Сангушко і директор вистави д-р Мархвицкій.   Торжественне отворенє шкільного року в політехнічній школї у Львові відбуде ся в суботу дня 13 н. ст. жовтня. Торжество розпічне ся службою божою в костелї св. Марії Магдалини. В політехнічній авли по справозданю ректора, відбуде ся виклад проф. Тад. Фідлєра "Про поступ в будові водних колїс".   Тиф плямистий появив ся межи вояками в Станиславові. Від вівтірка до пятницї минувшого тиждня померли — як нам пишуть — чотири вояки. Також помер оден дня 4 жовтня на холєру.   Увільнені убійники. Перед карним трибуналом в Тернополи ставало сими днями шістьох селян з Клещави, теребовельского повіта, яко обжаловані о се, що убили Олексу Воробія також з Клещави. Обжаловані прихопили Воробія на крадежи і так єго побили, що він помер під их руками. На основі вердикту судьїв присяжних увільнив трибунал всїх обжалованих і пустив на волю.   Холера в цїлій Галичинї значно зменшила ся і в деяких повітах вже вигасла. Найсильнійше виступає тепер в каменецкім повітї, де після урядових справоздань дня 8 н. ст. жовтня в 6 громадах занедужало 17 осіб, померло 12 і виздоровіло 6. В цїлій Галичинї занедужало того дня 61 осіб, померло 45 а виздоровіло 34. У Львові померла 1 особа, а 1 виздоровіла.   Львівскі "русскіе" академики основують на місце розвязаного торік "Академического Кружка" нове товариство. Основуючій комітет вивісив в університетї відозву до "товарищей русской народности" в язицї россійскім [а не в язичію "Галичанина"]. Цїкава тепер річ, в якім язицї предложать они статут нового товариства правительству, котре язика россійского, яко некраєвого, не узнає?   Дрібні вісти. Доповняючій вибір одного члена повітової ради в Збаражи з ґрупи міских громад розписаний на день 9 н. ст. падолиста. — Презенту на опорожнену лат. парохію в Судовій Вишни надало намістництво кс. Стан. Зембі, дотеперішному тамошному завідателеви. — В Яблінках, повіта лїського, помер оногди Игнатій Солдрачиньскій, властитель Яблінок і Колонич польскій економіст і автор многах цїнних творів, в 74-ім роцї житя. — В Дрогобичи помер Максим Вольскій, салінарний совітник і презес задаткового товариства в 61 році житя. — В Смільні коло Бродів померла Ольга з Ебергардів Шведзицка, дочка бл. п. россійского консуля в Бродах, в 21-ім роцї житя. — В Бродах сконстатовано на одній дитинї азійску холєру. — В заведеню им. Оссолиньских відбудуть ся в суботу дня 13 н. ст. жовтня звичайні загальні збори. — З Відня доносять, що син бувшого намістника Поссінґера, котрого — як ми свого часу писали — увязнено за обманьство, збожеволїв у вязници.   Дѣло 