◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 жовтня. Россійске міністерство справ заграничних розіслало до своїх амбасад телєґрами з діяґнозою проф. Лєйдена, з котрої виходить, що недуга царя єсть невилїчима.   Будапешт 12 жовтня. На вчерашній конференції епископскій ухвалено текст адреси, яка має вислатись до цїсаря против санкції закона о цивільних вінчанях.   Берлин 12 жовтня. З Петербурга доносять, що в Монголії вибухло повстанє, щоби сей край відобрати від Хин а прилучити до Россії.   Лондон 12 жовтня. Начальний командант армії япаньскої повідомив в имени правительства заграничних дипльоматів, що на случай добутя Пекину не дозволить своїм войскам рабувати.   Дѣло 