◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 жовтня. Палата панів відбуде засїданє 17 с. м. В ґазетах віденьских вивязалась полєміка, чи міністер Мадейскій дав приреченє лївици нїмецкій, чи нї, що на будуче не буде давати концесій Словінцям на поли шкільництва без порозуміня з лївицею.   Петербург 13 жовтня. Цар згодив ся на реґентію, в склад котрої будуть входити: вел. кн. Михаїл Николаєвич за презідента та вел. князї Володимир Александрович і наслїдник престола. Ві второк виїздить цар на Корфу.   Лондон 13 жовтня. Хини предложили Япанови заключенє мира під условіями, що Корея буде независима і Хини заплатять контрибуцію воєнну.   Дѣло   