◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прага 15 жовтня. На зборах мужів довіря нїмецкого сторонництва принято внесеня резолюцій, після котрих осуджує ся змаганя до роздору між Нїмцями, висказує ся довірє до коаліції і протестує ся против нарушеня нїмецкого стану посїданя отворенєм словіньскої ґімназії вь Ціллю.   Будапешт 15 жовтня. Короля сербского Александра повитали на двірци цїсар і архикнязь Іосиф. — Відбула ся конференція міністрів, бо Франція грозить Австро-Угорщинї виповідженєм війни митової.   Петербург 15 жовтня. Цар виїздить з Ливадії 22 с. м.   Брукселя 15 жовтня. Вибори до парляменту відбули ся спокійно; результат буде нинї оповіщений.   Дѣло 