◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посвященє нової церкви в Нущи, золочівского повіта, відбуло ся дня 7 н. ст. жовтня с. р. Церков мурована, положена на краснім місци під лїсами, представляє дуже гарний вид. Місце під нову церков подарувала коляторка п. Каролина Вайсман, що крім своєї шестої части причинила ся дуже богато до будови церкви. Посвященя довершив крилошанин о. Александер Бачиньскій з зборівским деканом о. Евст. Клосевичем і оо. Теофан. Бородайкевичем парохом з Тростянця малого, Ив. Сподариком з Ярославич Мих. Бараном з Бзовицї, Григ. Алиськевичем з Осташовець, Хос. Височаньским з Ивачева, Дм. Бахталовским з Перепельник і яко діяконами оо.: Теоф. Петровским з Рикова і Володим. Кузьмою зі Стриївки. Народу зібрало ся на се торжество до трех тисячів а було би зійшло ся й більше тілько з деяких сїл не пускали людей до Нуща. В часї богослуженя співав селяньскій хор з Гарбузова заснований ще о. Петром Богачевским, теперішним парохом в Вибодові. Проповідь виголосив о. Маріян Заячківскій з Гарбузова. — Стара деревяна церковця в котрій відправляли ся доси богослуженя стоїть в Нущи вже від 206 лїт.   В справі панича Гошовского, скритоубійника бл. п. о. Ардана, запало сими днями рішенє касаційного трибуналу, потверджуюче засуд смерти, виданий судом присяжних в Перемишли. Оборонець Гошовского в процесї хотїв спасти єго перед шибеницею в той спосіб, що жадав піддати єго стан ума дослїдови лїкарскому, бо Гошовскій нїби має терпіти на унаслїджений одур. Позаяк суд присяжних не прихилив ся до сего жаданя, длятого внесла оборона відклик до касаційного трибуналу, а той відкинув жалобу з тих мотивів, що збоченє ума є виїмковим станом, а на доказ, що оно заходить, мусїли би бути подані судови подрібні вказівки; коли-ж таких нема, то внесенє о розслїд ума єсть неузасаднене.   Судові ревізії відбули ся вчера у Львові в редакції Życia [часописи польскої молодежи], у кількох академиків Поляків і в однім поважнїйшім домі. Ревізії ті стоять в звязи з політичним процесом польскої "омладини" в Тернополи.   Засуджені соціялісти. На основі цїсарского патенту з 1834 року засуджено в Кракові скликавших афішами робітничі збори членів краківскої соціялістичної партії Ив. Енґліша, Ив. Сарковского, Игн. Дашиньского і Тад. Реґера кождого на 14 днїв поліційного арешту, д-ра Ж. Лєсера на 10 днїв, а Л. Місьолка на 7 днїв. Поліція закинула им, що они не спротивили ся на зборах сему, що робітники співали соціялістичну пісню, крім того що Дашиньскій ужив в резолюції якогось острійшого висказу, про коаліційне правительство. Треба примітити, що 14-дневний арешт належить до найбільших кар, які має право накладати поліційна власть.   Глубоке верченє на площи вистави дійшло до глубини 490 метрів, однак опоки ще не переверчено. Верченє буде вести ся до суботи дня 20 н. ст. жовтня і в тім дни надїють ся дійти до 500 метрів. Краєвий маршалок кн. Сангушко і намістник ґр. Бадені обіцяли підперти заходи товариства им. Коперника о субвенції на дальше верченє.   Холєра, хоч значно ослабла, не перестає і все ще занедужує в Галичинї по кількадесять осіб денно. Тепер ширить ся найбільше в повітах рогатиньскім і каменецкім а проявила ся також і в яворівскім повітї. В львівскім повітї навіщені нею підльвівскі громади, особливо Клепарів а від кількох днїв Знесїнє.   Дѣло 