◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 жовтня. Відбувалась нарада міністрів і проводирів сторонництв коаліційних над реформою виборчою, але не ухвалено нїчого, лиш кн. Віндішґрец подав до відомости заявленє, яке зложить правительство в пятницю що до тої справи.   Петербург 18 жовтня. Говорять о новім погіршеню недуги царя, а именно що наступили несподївані комплікації.   Берлин 18 жовтня. Короля сербского повитав на двірци цїсар Вільгельм і на обідї внїс тоаст в честь свого гостя.   Софія 18 жовтня. Дозволено вернути до краю Цанковови і єго зятеви Лукановови.   Дѣло 