◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

При доповняючім вибори посла до ради державної з більшої посїлости округа Жовків-Рава-Сокаль вибрано одноголосно на 48 голосуючих професора краківского університету д-ра Іос. Милевского. Сей мандат був опорожнений по пос. Розвадовским, котрий зложив єго недавно.   Побір до войска. Маґістрат міста Львова взиває всїх обовявяних ставати до войскового побору, уроджених в рр. 1874, 1873 в 1872 а приналежних до львівскої громади, також всїх чужих перебуваючих в містї і тих, що вже вийшли зі згаданих кляс віку, але не переступили ще 36-го року житя і ще не ставили ся до побору, — щоби зголосили ся в падолистї в урядї конскрипційнім лично, а на случай недуги або неприсутности, за посередництвом родичів, опікунів або взагалї заступників, устно або письменно, бо в противнім случаю підпадуть карі 100 зр., взглядно 20 днїв арешту. Близші информації подасть маґістрат міста Львова. — Крім того пригадує маґістрат всїм, котрим прислугує право увільненя від чинної служби войскової, а також новобранцям, що мають право до однорічної служби, щоби внесли свої поданя на руки дотичних властей в сїчни або в лютім 1895 р., а напізнїйше в часї головного побору при комісії, бо поданя пізнїйше внесені будуть безусловно відкинені.   Щіпленє віспи. Міністерство просвіти видало сими днями розпорядженє до всїх презідентів шкільних краєвих рад, щоби ученики і ученицї учительских семинарій піддавали ся обовязково щіпленю віспи в часї студій або перед виступленєм з заведеня.   Символичний похорон горівки відбув ся сими днями в Селетинї на Буковинії. По богослуженю в церкви зібрало ся множество селян на одній площи. Тут викопано гріб, спущено до него фляшку з горівкою, а кількох селян виголосило надгробні промови. Відтак засипано могилу і поставлено на нїй хрест тверезости. На закінченє звернув ся до зібраних місцевий парох з бесїдою, в котрій заохочував нарід до уміренности.   Отець циклістів. Сими днями відслонено у Франції, в Бар-лє-Дук памятник робітникови Мішо, що першій подав гадку спорудженя вельосіпеда. Вдячні францускі циклісти здвигнули єму тепер памятник. Торжество відслоненя памятника відбуло ся, як пишуть францускі часописи, дуже величаво.   Урядники в Боснї і Герцеговинї належать майже до всїх народностей які суть в Австрії. Єсть між ними 10.3% Нїмцїв, 3.5% Мадярів, 6.4% Поляків, 1.7% Русинів, 10.9% Чехів, 16.8% Боснаків, Сербів і Хорватів і 0.7% Словаків.   Дрібні вісти. В Самборі померла Фелиція з Колачковских Більска, бувша властителька більшої посїлости в 100-ім роцї житя. — Віцепрезідент висшого суду краєвого д-р Тхоржницкій виїхав на люстрацію судів. — В Дрогобичи, як доносить Kurjer Lwowski, помер краєвий адвокат д-р Маркил Добошиньскій в 36-ім роцї житя. — В цїлих Карпатах упав снїг і настала прикра студїнь.   Дѣло 