◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 жовтня. Справа словіньскої ґімназії причинить ся до поважного конфлікту між нїмецкими націоналами а лібералами, бо ті хотїли би викрутити ся нїчим з тої цїлої справи з огляду на коаліцію.   Петербург 19 жовтня. До реґентії мають належати: вел. кн. Николай, Побідоносцев, Вітте, Дурново, Ванновскій і кн. Воронцев. В другій половинї падолиста має відбутись в Ливадії тихе вінчанє наслїдника престола з кн. Аліцією.   Берлин 19 жовтня. Цїсар Вільгельм надав королеви сербскому ордер чорного орла.   Дармштад 19 жовтня. Княгиня Аліція з сестрою відїздять нинї до Ливадії через Берлин і Варшаву.   Дѣло 