◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 жотня. Шеф секційний міністерства справ заграничних ґр. Вельзерсгаймб именований послом в Букарештї.   Будапешт 20 жовтня. Палата послів приняла проєкт закона о свобіднім виконуваню реліґії після незміненого тексту і відослала до палати вельмож.   Лондон 20 жовтня. Дня 15 жовтня армія япаньска звела кроваву битву з Хинцями. Результат незвістний, але мабуть користний для Япанцїв, бо підступили зі сторони суши під пристань Артур.   Брукселя 20 жовтня. При доповняючих виборах будуть соціялісти голосувати на лібералів.   Берлин 20 жовтня. Всї вісти з Петербурга констатують, що стан здоровля царя єсть безнадїйний.   Дѣло 