◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 жовтня. Король Александер прибув тут вчера на короткій час цїлком инкоґніто. — Також і грецкій король приїхав тут вчера.   Петербург 22 жовтня. Державна рада займає ся вже приготовленями на случай смерти царя і радить над способом обходженя публичної жалоби. Тутешні фабриканти приготовлюють множество жалібних відзнак.   Копенгаґа 22 жовтня. Після наспівших тут вістей надїють ся смерти царя кождої хвилї. Лїкарі мають надїю удержати житє царя штучними средствами ще до вторка.   Париж 22 жовтня. На богослуженю за здоровлє царя в россійскій церкви був презідент Періє.   Дѣло 