◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 жовтня. В Ст. Пельтен вибрано послом до ради державної антісеміта кс. Шайхера. — В тутешній православній церкви при россійскій амбасадї відбуло ся вчера богослуженє за здоровлє царя. На богослуженю явили ся крім членів россійскої амбасади і россійскої кольонії також і нїмецкі аристократичні родини.   Петербург 23 жовтня. В міністерстві двора і війни держать на поготовли прапори з написею: "Царь Николай II " — Сими днями мають зібрати ся в Петербурзї ґубернатори західних ґуберній.   Берлин 23 жовтня. Виходяча в Кілю Kieler Nordost Ztg. доносить, що яхт "Гогенцолєрн" має бути приготовлений на всякій случай до виїзду до Петербурга. В евентуальній подорожи супроводив би до Петербурга цїсаря Вільгельма кн. Генрик.   Брукселя 23 жовтня. Нововибраний парлямент складає ся з 104 клєрикалів, 19 лібералів і 29 соціялістів.   Рим 23 жовтня. Осібним декретом розвязало вчера правительство всї соціялістичні товариства в цїлій Италії.   Дѣло 