◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 жовтня. Цїсар зарядив розширенє воєнної школи (Kriegsschule), а то заведенєм подвійних курсів. Першій такій паралєльний курс розпічне ся вже в сїм шкільнім роцї.   Трієст 24 жовтня. Правительство під напором италійских послів, петицій италійских міст в Истрії і забурень відступило від свого зарядженя в справі утраквістичних написей на судах. Коли передвчера надійшло до Пірано войско, хотїло населенє ставити єму опір. Товпа домагала ся уміщеня написів лише в италійскім язицї. Бурмістр міста в товаристві секретаря намістництва обіцяв, що стане ся так як населенє жадає і по сїм наступив спокій. Вчера рано уміщено знов италійскі написи. Населенє з радости било в дзвони а вечером илюмінувало місто.   Берлин 24 жовтня. Розійшла ся поголоска, що Бісмарка постиг апоплєктичний удар. — Проф. Лєйден донїс, що верне до Берлина до вісьмох днїв і розпочне виклади дня 29 жовтня.   Петербург 24 жовтня. Хвилеве полїпшенє здоровля приписує цар молитвам о. Ивана Кронштадского. — Вь Ливадії надїють ся нинї приїзду грецкого короля.   Рим 24 жовтня. Иррідентист Барціляї интерпелював в палатї послів в справі подїй в Пірано і питав, чи правительство уважає словінщеннє италійских міст в Истрії за згідне з стремленями потрійного союза.   Дѣло 