◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вѣдень 25 жовтня. Цїсар именував ґен. Бек-Норденав ґенеральним инспектором инжинієрії. — Амбасадорови турецкому Зія-паши, перенесеному до Парижа, надав цїсар велику лепту ордеру св. Стефана.   Трієст 25 жовтня. Вислано слїдчу комісію до Пірано в справі розрухів.   Берлин 25 жовтня. Цїсар Вільгельм не приїде на похорони царя, лиш вишле свого брата кн. Генрика. — Парлямент скликано на 15 падолиста.   Рим 25 жовтня. Розвязано 271 товариств соціялістичних в 35 провінціях.   Софія 25 жовтня. Кандидатами на президента собранія суть: консерватист Теодоров і цанковіст Балабанов.   Дѣло 