◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 жовтня. На день 29 н. ст. жовтня скликано 6 великих робітничих зборів в справі виборчої реформи.   Будапешт 26 жовтня. Правительство предложило цїсареви до санкції ухвалений соймом закон о цивільних вінчанях і о віроисповіданю дїтей з мішаних супружеств.   Трієст 26 жовтня. В Капо д' Истрії були вчера уличні демонстрації з причини уміщеня на судових будинках утраквістичних таблиць. Жандарми арештували двох демонстрантів, але товпа відбила их.   Градец 26 жовтня. Рада міста ухвалила петицію до правительства, щоби не заводжено в Ціллю словіньскої ґімназії.   Петербург 26 жовтня. Цар спав в ночи дуже мало. Пухлина ніг поки-що не збільшилась.   Брукселя 26 жовтня. Король вислав до презеса міністрів письмо, в котрім підносить конечність соціяльних реформ.   Лондон 26 жовтня. Войска япаньскі вступили до Манджурії. Один корпус япаньскої армії висїв на берег в Хинах коло Порт-Артур.   Рим 26 жовтня. На вчерашній конференції в справі полученя всхідної церкви з католицкою виголосив папа мову і візвав присутних патріярхів, щоби подали єму свої погляди. Папа замкнув засїданє і заявив, що за кілька днїв покличе зібраних на дальші наради.   Дѣло 