Рада надзираюча товариства взаїмних обезпечень "Днїстер"

відбула дня 24 жовтня 1894 о годинї 4 пополудни третє звичайне [квартальне] засїданє під проводом презідента Т. Бережницкого в присутности ц. к. комісаря правительства, сов. намістництва Ад. Гута і 14 членів Ради. Після справозданя предложеного Дирекцією за третій квартал с. р. показує ся стан обезпечень ось як: видано від початку року до кінця вересня с. р. 17.462 важних поліс [т. є. по відчисленю поліс уневажнених] на суму 9,707.501 зр. обезпеченої вартости, за премію 94.886.27 зр. В порівнаню до виданих в роцї 1893 в тих самих 9 місяцях 8298 поліс на 5,724.988 зр. обезпеченої вартости і 49.307.12 зр. премії, показує ся приріст о 9.164 поліс і 4,982.513 зр. обезпеченої вартости а 45.579.15 зр. премії більше. — Церквей обезпечено до тепер в "Днїстрі" 847 [а то в архіепархії львівскій 391, в епархії перемискій 230, в епархії станиславівскій 226]. Приходств єсть обезпечених 604 [а то в архіепархії львівскій 275, в епархії перемискій 168, в епархії станиславівскій 161]; найбільше церквей і приходств обезпечено а деканатів кудринецкого і збаражского, найменше з деканатів добромильского і коросняньского. Шкіл народних обезпечено до тепер 420.   Шкід огневих приключило ся до кінця вересня с. р. 137, з котрих всї зліквідовано. Виплачено до кінця вересня відшкодованя за 132 шкоди, а з початком жовтня за 2 шкоди; в однім случаю задержано виплату до рішеня Ради надзираючої, а в двох случаях задержано виплату з причини треваючого слїдства судового. Сума всїх тих 137 шкід виносить 36.669 зр. 32 кр. а поза як за 76 шкід припадає зворот від товариства реасекураційного в сумі 13.379 зр. 85 кр., то остає на власний рахунок "Днїстра" сума 23.829 зр. 47 кр., котра рівняє ся 27% суми чистої сегорічної премії.   До фонду резервового відложено 18.207 зр. 71 кр.   Рада надзираюча по вислуханю одобряючого справозданя Комісії ревізійної, приняла справозданє Дирекції до відомости.   Дальше приняла Рада надзираюча до відомости, що статут товариства взаїмного кредиту "Днїстер" подано до ц. к. Суду краєвого яко торговельного у Львові в цїли зареєстрованя, однакож рішенє Суду ще не запало. На случай затвердженя і зареєстрованя статута поручила Рада надзираюча Дирекції ввести товариство взаїмного кредиту "Днїстер" в житє як найскорше, і ухвалила, що процент від позичок мають платити члени по 6% від ста з додатком 1% на кошти адміністраційні, а від вкладок щадничих має товариство платити по 5% від ста.   По залагодженю ще кількох справ адміністраційних закінчено засїданє о годинї 8 вечером.   Дѣло 