◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Д-р Иван Франко написав і видав друком поважну студію наукову п. заг. "Іван Вишенський і єго твори". "Літературно-наукова бібліотека. Книжка 21 — 30. Ціна 1 г. (2 кор.). Накладом автора. Львів 1895. З друкарні народньої Войтіха Манєцкого під управою В. Годака." Сторін 536 шіснацятки.   Недобори з львівскої вистави — як пишуть зі Львова до Neue freie Presse — вийшли значні, головно з причини непогоди, бо на 139 днїв вистави було 100 днїв непогоди. Презес вистави кн. Сапіга, краєвий маршалок кн. Сангушко, ґр. Станислав Бадені і п. Ґорайскій заявили, що они готові покрити недобори з власних фондів, длятого кінчить львівскій дописуватель до N. fr. Presse можна надїяти ся, що край не потерпить нїякої втрати. Певно, що так було би найкрасше!   Дикі збитки. Курієрскій поїзд обкидали камінєм дня 16 с. м. коло стації Озїрної якісь доси невислїджені збиточники, мабуть польні робітники. На щастє нїхто з публики не потерпів ушкоди.   Дѣло 