◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 жовтня. Сербскій король відїхав до Білграда. — Димісія Капрівого викликала тут незвичайне вражінє. Не говорять про нїчо инше як лиш про сю несподївану подїю. Загально думають, що вісти, які доси наспіли з Берлина, не подають властивої причини димісії.   Берлин 27 жовтня. Капріві складав вже вчера по полудни пращальні візити. — Всїм впадає в очи обставина, що прибуло тут богато провідникоів всхідно-пруских аґраристів. — Цїсар Вільгельм відложив за-для кабінетної крізи свою подорож до Блянкенбурґа. — Нинї в ночи розійшли ся поголоски, що капцлєром буде именований міністер Мікель; однако ся вість стрічає ся з недовірєм.   Білград 27 жовтня. Презідент міністрів Николаєвич подав ся до димісії.   Софія 27 жовтня. В престольній бесїдї не діткне князь нї одним словом відносин Болгарії до Россії.   Рим 27 жовтня. Папа каже собі що день телєґрафувати про стан недуги царя.   Лондон 27 жовтня. Россійска амбасада доносить, що в недузї царя наступило значне полїпшенє. Царскій парохід "Полярная звізда" одержав приказ, щоби стояв готовий до перевезеня царскої родини на Корфу.   Атени 27 жовтня. Деякі тутешні часописи містять депеші з Корфу, немов грецкій король мав висказати надїю, що цар переведе зиму на Корфу. Приготовленя на принятє царя в палатї Репос ведуть ся дальше з цїлим поспіхом.   Дѣло 