◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Берно моравске 29 жовтня. Збори мужів довіря нїмецких лібералів ухвалили резолюцію против ґімназії в Целью.   Берлин 29 жовтня. Нинї рано мало появити ся урядове оголошенє именованя кн. Гогенльогого канцлєром а Келєра міністром внутрішних справ.   Білград 29 жовтня. Король Александер приймив дімісію кабінету Николаєвича і поручив Николаєви Христичови зложити новий кабінет. Христичови удало ся зложити кабінет з мужів довіря всїх трех сторонництв.   Париж 29 жовтня. Француска праса витає симпатично именованє кн. Гогенльогого канцлєром і підносить, що він католик та що супротив Французів заховав все богато такту. Се именованє уважають запорукою мира.   Софія 29 жовтня. Князь Фердинанд отворив собраніє промовою, в котрій піднїс значінє уродин наслїдника престола. Завірив, що князь Борис буде виховувати ся в болгарскім дусї і що високо піднесе прапор величини і свободи Болгарії. Дольше сказав, що вдоволений з результату виборів до собранія та що хоче инавґурувати еру морального і матеріяльного відродженя Болгарії. Вкінци заповів реформу податкову, кас краєвого господарства і торговельної палати. Презідентом собранія вибраний Тодоров, першим заступником Янкулов, а другим цанковист Данев.   Дѣло 