◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр — як довідуєсь Kurjer Lwowski — переїде в перших днях листопада с. р. з Ярослава до Ряшева а там дасть ряд представлень в сали "Сокола".   Маґістрат львівскій оповіщенєм з 23 с. м. пригадує приписи що-до мельдованя обовязаних до загального ополченя. Обовязані мають замельдувати ся лично в львівскім маґістратї [в ратуши, I. поверх, радна комната] в речинци від 5 до 9 листопада межи 9 а 1 годиною перед полуднем або між 4 a 6 пополудни. Ті, що за-для яких-небудь перепон не можуть ставити ся в повисших днях, повинні се учинити найдальше в днях 15 або 16 листопада в згадані льокали і в постановленій порі дня. Зголошуючі ся мають виказатись пашпортом загального ополченя або письмом відходу з війска, взглядно т. зв. картою впису до ополченя. Проживаючі по-за границями краю мають зголосити ся у відповідної адміністраційної або репрезентаційної власти.   Маніфестації робітників за загальним правом голосованя відбули ся кромі Львова і Станиславова також в Стрию [два рази, 21 і 28 н. ст. с. м.] і в Новім Санчи. На перших зборах в Стрию зійшло ся небогато робітників а то з причини, що поліція ставила різні перешкоди в приготованю зборів. [Поліція арештувала афішера в часї розлїплюваня оповістки о зборах; против того рішали збори внести жалобу до міністерства, бо намістництво на поданє в сїй справі нїчого не відповіло.] За те в Новім Санчи дня 14 с. м. явило ся около 3 тисяч робітників а селян з околицї, межи ними також посли Иван і Станислав Поточки. По рефератї Дашиньского з Кракова збори приняли таку саму резолюцію як робітники у Львові.   В справі будови нового польского театру рішив віцепрезідент Мархвицкій за згодою радних скликати на нинї довірочне засїданє ради міскої.   В справі убійства економа Твардієвича арештовано і відставлено до суду в Теребовли девятьох селян з Лозівки, по більшій части паробків.   Дрібні вісти. В Моравскій Остраві стверджено два випадки азійскої холєри. — Дифтерія і скарлятина розпаношили ся сильно в Бродах; в одній клясї видїлової школи явило ся на 40 учениць лише 10; чому не замкнути такої школи?   Дѣло 