◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 30 жовтня. Вчера арештовано тут провідника робітників Шумаєра за єго послїдну мову в софійскій сали і відставлено до краєвого суду. Арештованє мотивують власти острахом, щоби Шумаєр не виголосив другої такої мови. Вість про се арештованє викликала на 6 робітничих зборах, які вчера відбували ся в справі виборчої реформи, велике розяренє.   Берлин 30 жовтня. Reichs-Anzeiger оголошує димісію Капрівіого і Айлєбурґа та именованє Гогенльогого канцлером нїмецкої держави і презідентом пруских міністрів, а Келєра міністром внутрішних справ. — Цїсар надав Капрівому ордер "Чорного орла" в брилянтах, а ґр. Айлєнбурґови хрест і звізду ордера дому Гогенцолєрнів.   Петербург 30 жовтня. Оголошений вчера бюлетин констатує, що в недузї царя не наступила нїяка зміна. Погода в Ливадії така пречудна, що в комнатї, в котрій лежить цар, отворені всї вікна. — Від оногди непокоїть царя кашель; викинена флєґма мала в собі кров. — Вінчанє царевича знову відложено до 9 н. ст. падолиста, т. є. до дня, в котрім припадають роковини вінчаня царя. Се відложенє уважає ся познакою постійного полїпшеня царского здоровля.   Білград 30 жовтня. Нове міністерство Христича задумує виготовити нову конституцію.   Дѣло 