◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 жовтня. Як з Трієсту доносять, ухвалила рада міста Паренцо внести до правительства протест против таблиць утраквістичних. — Рада міста Гориції ухвалила вчера вислати до міністерства меморіял в справі охорони прав италійского народу.   Берлин 31 жовтня. Канцлера Гогенльогого уважають великим прихильником кольоніяльної політики. — Намістником Альзатії і Льотаринґії именований кн. Гогенльоге-Лянґенбурґ.   Рим 31 жовтня. Після Tribun-и мають бути деякі католицкі товариства в Венеціяньскім і Ліґурії розвязані, яко небезпечні для держави.   Білград 31 жовтня. В тутешних міродатних кругах заявляють, що зміна кабінету була конечна, щоби віддати сторожу над безпечностію краю в певнїйші і більше досвідчені руки.   Дѣло 