◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 падолиста. Міністер скарбу видав порученє, щоби почтова каса ощадности закупила за шість міліонів зр. галицких заставних листів.   Прага 1 падолиста. При вчерашних виборах до ради міста зискали молодо-Чехи 2 мандати, а в 4 случаях відбудуть ся тїснїйші вибори. Єсли би молодо-Чехи побідили при тіснійших виборах, то мали би в міскій радї половину мандатів.   Трієст 1 падолиста. В Пірано тревають безнастанно арештованя.   Будапешт 1 падолиста. Послом до сойму з округа Керменд вибраний міністер Еетвеш.   Берлин 1 падолиста. Як кажуть, не хоче ґр. Капріві обіймити жертвуваної єму високої команди, лише замешкає в своїй посїлости Скірен над Одрою. Також ґр. Айлєнбурґ відтягне ся від публичного житя.   Мадрид 1 падолиста. Цїлий кабінет подав ся до димісії.   Лондон 1 падолиста. Князь Уельскій з женою і з князем Йоркским виїхали до Ливадії, куди прибудуть в недїлю. Вісти, яки надійшли вчера вечером до россійскої амбасади про недугу царя, заповідають грозячу катастрофу.   Букарешт 1 падолиста. Княжна Кобургска, сестра царя, виїхала вчера з лїтної палати румуньского короля в Сіная на Яси до Ливадії.   Білград 1 падолиста. Всі міністри, крім Богичевича, обіймили вже урядованє. Богичевич не приїхав ще з Берлина.   Дѣло 