◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Для слїдства в справі т. назв. "Омладини" тернопільскої приставлено дня 30 жовтня під войсковим конвоєм вояка 15 полку Станислава Куне і віддано єго в слїдчу вязницю. Войскова власть увільнила єго на цїлий час слїдства від служби і яко цивільного передала єго судови. Куне, мешкаючи перед покликанєм до войска в Тернополи, був челядником в варстатї виробів ручниць і тогдї належав до розвязаної тепер Czyteln-ї. Минувшого тиждня увязнено в сїй справі також ученика 8-ої ґімназ. кляси Каганого, сина тернопільского горожанина. За те випущено на свободу з слїдчої вязницї 15 молодих людей, лиш не знати, чи зовсїм чи лиш на вільну стопу.   Краєва рада шкільна заименувала о. Остапа Нижанківского заступником учителя музики і співу в мужескій учительской семинарії у Львові.   Над будовою польского театру у Львові радила львівска рада міска на двох довірочних засїданях в днях 29 і 30 с. м. По довгих дебатах над вибором місця під сю будову рішено вкінци, щоби новий театр виставити на площи Голуховского, не пересуджуючи, чи він стане на самій площи, чи буде висунений до Гетьманьских валів. Справа сеї будови має перейти ще через різні инстанції маґістрату і секції.   Першій снїг у Львові. Польскі Всї Святі обдарували Львовян першим снїгом і переймаючим холодом. Ну, зима за плечима!   Цукроварня в Краснім. Властителї більших посїлостій в золочівскім повітї задумують заложити цукроварню в Краснім. В сїй цїли відбули они збори в Золочеві дня 25 с. м. і по довгій дебатї що-до економічної і фінансової сторони проєкту вибрали комітет з сїмох членів для уложеня статута і зібраня подрібних даних. Иніціятива в сїй справі вийшла від п. Краєвского з Чехії.   Дѣло 