◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 падолиста. Цїсар Франц Іосиф одержав вість про смерть царя просто з Ливадії до Ґеделє. — На похорони царя має виїхати арх. Кароль Людвик.   Берлин 2 падолиста. Праса висказує ся о новім цари Николаю II. дуже обережно. На похорони виїде кн. Генрик.   Софія 2 падолиста. Комісія адресова собранія рішила не згадувати нїчого в адресї на престольну промову про відносини з заграницею. Однак надїють ся, що Стоїлов зложить заявленя о заграничній політицї.   Лондон 2 падолиста. Льорд Сальсбері відповів в Единбурзї на докори, які Росбері робив палатї льордів.   Дѣло 