◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень, 3 падолиста. В сотках тисячів примірників видано в италїйскім язицї відозву, в котрій автор перекрутивши цїлковито цїлу справу подвійних написей в Истрії, виступає дуже остро против Австрії і заохочує до борби з нею. На відозві поміщено підпис Circolo Garibaldi.   Білград 3 падолиста. Король зарядив заупокійне богослуженє за царя у всїх сербских церквах.   Софія 3 падолиста. На вчерашнім засїданю собранія зложив Стоїлов заяву, що з порученя князя пригадує, що помершій цар був сином того царя, котрого болгарскій народ називає своїм освободителем та що покійний сам боров ся за волю Болгарії. Цїлий світ жалує по нїм, яко по головнім чиннику мира, з котрого й Болгарія користає. Висказавши пересвідченє, що цїлий болгарскій нарід подїляє біль народу россійского, повідомив Стоїлов собраніє, що князь Фердинанд зарядив в цїлій Болгарії заупокійні богослуженя і приказав носити цїлій болгарскій армії 8-дневну жалобу, а крім того вислав до царя Николая II. кондолєнційну телєґраму в своїм имени і в имени цїлого народу. Дальше повідомив палату, що на приказ князя буде устроєна 3 падолиста торжественна панахида. Вкінци внїс, щоби на знак жалоби закрити засїданє. — Палата вислухала бесїди Стоїлова стоячи і згодила ся на єго внесенє.   Дѣло 