◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 падолиста. Оголошено цїсарске розпорядженє о устроєню комісаріяту поліції в Остраві моравскій. — Говорять, що мін. Мадейскому поручено виготовити новий проєкт реформи виборчої. — Цїсар наказав чотиротиждневу жалобу по покійнім царі.   Петербург 6 падолиста. Урядово оголошено, що наречена царя Аліція перейшла на віру православну. — В Москві лучили ся демонстрації против проф. Захарина, бо між народом ширять ся поголоски, мов би він отруїв пок. царя. Поліція стереже мешканя Захарина а студенти університету заявили, що не будуть ходити на єго виклади.   Париж 6 падолиста. В палатї депутованих і в сенатї виголошено посмертні згадки про пок. царя а відтак закрито засїданя на знак жалоби.   Лондон 6 падолиста. Прийшло до кровавого бою на суши і мори на північ від Порт-Артур; страти по обох сторонах великі але близші вісти ще не подані. В цїлім Япанї мають відбутись великі торжества в честь побідної армії.   Дѣло   