◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 падолиста. Wiener Ztg. оголошує именованє ґр. Монтекукулі ґубернатором лєндербанку. — Polit. Corresp. доносить, що архикнязь Кароль Людвик буде репрезентувати цїсаря при торжестві похорону в Петербурзї.   Трієст 8 падолиста. Міністерство відкинуло рекурс міста Гориції в справі утвореня в тім містї словіньскої народної школи. — Майже всї италійскі часописи, яки вчера вийшли сконфісковано.   Париж 8 падолиста. Міністерство внїшних справ обіймило перевоз всїх вінцїв з Франції для царя. — Множество громад висилає кондолєнції до царя Николая.   Новий Йорк 8 падолиста. При виборах до палати послів побідили републикане і будуть мати більшість около 25 до 35 голосів.   Білград 8 падолиста. Процес Чебинача відбуде ся 10 с. м.   Лондон 8 падолиста. Хинцї просять о интервенцію европейскі держави. — З Тієн-Тсіна доносять, що Россія сконцентрувала в Владивостоцї 70.000 войска.   Дѣло 