◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Єзуїти розвивають горячкову рухливість на Руси австрійскій. Заходами єзуїтскими, як звістно, станув посвящений минувшого місяця архієпископом Моравским костел в Чернівцях, а в Станиславові костел та й резиденція Єзуїтів виведені уже під дах і мабуть уже в слїдуючім роцї костел сей буде відданий до ужитку. Буде то вже третій костел в Станиславові — а церков лиш одна, хоч там єсть руске епископство, капітула ба прибуде ще й семинарія духовна...   З Теребовлї пишуть нам: Дня 23 жовтня с. р. держав о.  Евстахій Цурковскій з Настасова відчит "о давних малярях руских" на звичайнім зборі теребовельского кружка исторично-наукового [завязаного заходами старости п. Василевского, а до котрого можуть належати зарівно Русини й Поляки]. Гарно оброблений відчит о. Цурковского подобав ся; з Русинів прибув на той відчит лише оден член, і то замісцевий о. Тимус, парох з Гумниск.   Маґістрат міста Станиславова — як доносить Kurjer Stanisławowski — робив кроки, щоби право презентованя пароха руского і на дальше утримати, але одержав відповідь, що зі зміною особи пароха перейде дотація пароха на власність капітули, а місто утратою права презенти буде розумієсь, увільнене від обовязків патрона.   Зелїзничій дворець в Станиславові діждав ся — при нагодї реставрації — також руских написій, але не всюда і правописію двоякою...   В місточку Густї мармарошского комітату в Угорщинї прийшло оногди до кровавого конфлікту межи мешканцями міста а жандармерією з тої причини, що мешканцї не хотїли умерших на холєру ховати на кладовищи холєричнім. Жандарми одного чоловіка убили, многих ранили, а в додатку увязнено 60 людей, між тими 20 женщин.   Тунель через Піренеї. Вже від довшого часу вели ся переговори між француским а испаньским правительством, щоби обі держави злучити коротшими зелїзними дорогами. Доси вели до сих країв дві приморскі зелїзницї, одна по-при Біскайскій залив а друга по-при Середземне море. Отже тепер згодили ся Франція і Испанія збудувати два підземні тунелї для скороченя їзди а тим самим для полїпшеня комунікації по-під піренейскі гори. Довгота одного і другого тунелю виносити-ме 7 до 8 кільометрів а роботи при их збудованю потревають десять лїт. Повисша угода обох держав потребує ще лиш потвердженя своїх парляментів.   Дѣло 