◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі т. назв. "омладини" подільскої виїздив до Тернополя прокуратор Пшилускій зі Львова. Слїдство в тій справі має бути вже скінчене, длятого Kurjer Lw. висказує від себе надїю, що власти судові або назначать розправу вже на найблизшу каденцію судів присяжних, котра починає ся 19-ого с. м., або випустять увязнених учеників і учителїв шкіл народних на вільну стопу.   Бурмістром міста Коломиї вибрала рада міста дня 3 с. м. одноголосно нотаря Антона Прашіля.   В справі будови польского театру у Львові ухвалив оногди на спільнім засїданю маґістрат і секції фінансова, будівнича і санітарна ради міста Львова: предложити радї міскій внесенє, щоби під будинок театральний вибрати площу Голуховского яко місце найвідповіднїйше. Вчера справа ся почала вже оговорюватись на засїданю ради та не докінчено єї з причини пожежи, яка в часї засїданя вибухла в млинї Маєра на Замарстинові.   Конкурси стіпендійні. Ставропігійскій институт розписує конкурс на дві стіпендії им. бл. п. Григорія Яхимовича по 135 зр. річно для правників з початком сего шкільного року. Убігателї мають свої поданя внести через власти університетскі до 15 н. ст. грудня с. р. і долучити: свідоцтво хрещеня в рускім обрядї; свідоцтво моральности; свідоцтво убожества; свідоцтво від властей університетских, що приняті на університет і виказують успіхи в науках; убігателї з II. року прав мають виказатись свідоцтвами колльоквій а з III. і IV. рр. свідоцтвом першого испиту державного. Надїлений сею стіпендією буде єї побирати до скінченя студій а навіть ще два роки по скінченю, єсли буде здавати риґорози на степень доктора прав. — Ц. к. намістництво оголошує конкурс з речинцем до 30 н. ст. листопада с. р. на стіпендії з наукового фонда по 105 зр. річно для слухателїв прав або фільософії в університетї львівскім. До подань треба долучити: метрику, свідоцтво убожества, свідоцтво з испиту дозрілости і свідоцтво від властей університетских.   Як би так Русин?! Nowa Reforma доносить, що професор женьскої семинарії учительскої а заразом редактор станьчиківскої часописи популярної "Krakus" п. Шимон Матусяк дістав двотиждневу відпустку на то, щоби виїхав яко аґітатор за ґр. Здиславом Тарновским, кандидатом на посла в окрузї тарнобжескім. Професор Матусяк обїздив громади і розвозив відозву виборчу. Демократичні часописи польскі з сарказмом питають: "Чи-ж се не доказ, що професори плачені лихо, коли мусять глядати таких побічних занять? — занять не дуже приятних, бо п. Матусяк в Залєшанах мало-що на палици не виїхав зі збору мазурского!"...   Концесію на веденє львівского театру польского удїлило ц. к. намістництво дотеперішному провізоричному співдиректорови Жигмонтови Пшибильскому до цвітня 1901 року.   Славна артистка драматична Єлена Моджеєвска все ще виступає гостинно в львівскім театрі польскім. Нинї осьмий єї виступ в Шекспіровій траґедії "Макбет", завтра [в суботу] девятий в Шіллєровій траґедії "Марії Штуарт", а на другій тиждень грати буде в понедїлок в "Адріяннї Лєкуврер", ві второк в "Гнїздї родиннім", в середу і в пятницю в комедії Шекспіра "Як вам до вподоби" a в суботу знов в "Макбетї".   Холєра вибухла перед двома тижднями в містї Скалатї і сильно ширять ся між тамошним населенєм головно за-для того, що з причини загального застою через утрудненє комунікації і відкликанє торгів значна часть мешканців міста не має чим жити, а відомо, що лихій стравунок дуже сприяє холєрі. Для придбаня матеріяльної помочи убогій верстві населеня завязав ся в Скалатї комітет. — В повітї теребовельскім холєра, показавши ся в-перве 8-ого вересня, не вигасла й до нинї в Струсові, Варваринцях, Налужи, Різдвянах, Застїночу, Будзанові.   Дрібні вісти. Знана повістеписателька польска Еліза Оржешко звінчала ся сего місяця в Гроднї з Станиславом Нагорским. — В Сяноцї почне в грудни с. р. виходити тижднева часопись польска. — Місто Любачів оголошує конкурс на міского лїкаря з платнею 500 зр. — В Самборі помер в 76. житя вислужений староства Павло Краснодембскій. — В Кракові помер в 53. роцї житя Іосиф Бісінґер професор учительскої семинарії в Ряшеві. — Генрик Дирдонь, польскій маляр, помер в Кракові в 34. роцї житя. — Почетне горожаньство міста Нового Санча удїлила тамошна рада міска кн. Адамови Сапізї. — Директор руху зелїзниць державних Дейма виїхав до Відня на конференцію директорів зелїзниць державних і там забавить до 12 с. м. — Радник двору І. Гільд, перевівши люстрацію староства в Городку, виїхав в тій же цїли до Чешанова — Налогового злодїя Андруха Буняка, удаючого божевільство, засудив львівскій трибунал присяжних на сїм лїт тяжкої вязницї а відтак на пять лїт дозору поліційного.   Дѣло 