◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 падолиста. В пятницю відбуде ся засїданє палати панів. На порядку дневнім закон о продажи на рати.   Берлин 10 падолиста. Петербурскій кореспондент Kreuz. Ztg. пише, що на царскім дворі панує антінїмецкій настрій, підсичуваний ще тою обставиною, що цар відповів презідентови Казімір Перієрови на єго кондолєнційну депешу найперше.   Лондон 10 падолиста. На бенкетї в Ґільдгаль заявив льорд Росбері, що відносини Анґлії до Россії не були ще нїколи такі сердечні як тепер.   Атени 10 падолиста. Грецкій парлямент отворено вчера без нїяких формальностей.   Дѣло   