◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 падолиста. Вчера відбула ся знов конференція правительства з провідниками сторонництв в справі виборчої реформи. — Тут і в Будапештї ходять поголоски про нову крізу угорского міністерства. Поголоски констатують, що цїсар не хоче санкціонувати церковні закони. Векерлє був вчера у Відни і конферував з Плєнером і Кальноким. Був також довшій час у цїсаря, а відтак відїхав просто до Будапешту.   Петербург 8 падолиста. Цар Николай ІІ. виїхав вчера з Ливадії з мощами вітця і прибуде тут 13 падолиста. — На бажанє царя відкрито в цїлій Россії субскрипцію на памятнику для Александра III. — "Русскій Инвалид" оголошує затвердженє ґенерала Черевина на тім самім становищи, яке займав доси і именованє ротмістра Кочубея і поручника Воронцева-Дашкова прибічними адютантами. — В царских похоронах возьме участь 75 князїв з дружинами.   Москва 9 падолиста. Шляхта московскої ґубернії постановила просити царя о дозвіл удержувати почетну сторожу при домовинї царя Александра III. в часї виставленя єго тїла в Москві. Також рішено вислати депутацію на похорон до Петербурга. — Особовий поїзд идучій з Петербурга ударив вчера вечером на поспішний поїзд курскої зелїзницї. Машина і вози сильно ушкоджені. Один кондуктор убитий двох инших тяжко ранених. В поїздї був також Побідоносцев, але єму нїчого не стало ся.   Рим 9 падолиста. Папу буде заступати на похоронї царя один з кардиналів. Короля Гумберга буде заступати наслїдник престола кн. Неаполю.   Білград 9 падолиста. На похорон царя поїде до Петербурга король Александер.   Париж 9 падолиста. В день похорону царя будуть всї публичні льокалї замкнені до 11-ої години рано.   Дѣло 