◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 падолиста. Вчера відбули ся збори робітників, на котрих остро критиковано коаліцію і обговорювано реформу виборчу. — На вічи католиків ухвалено вислати телєґрами до папи і цїсаря та до проводирів угорских католиків.   Лондон 13 падолиста. Анґлія і инші держави порадили Хинам, щоби удали ся бозпосередно до правительства япаньского з просьбою о розєм і услівями мира.   Петербург 13 падолиста. Похорони відбудуть ся 20 с. м., а вінчанє царя має відбутись 26 падолиста. Жалоба по покійнім царі назначена на цїлий рік.   Дѣло 