◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 падолиста. Вчера на засїданю кола польского відчитав Залескій телєґраму львівскої палати рукодїльничої з докорами за поведенє кола при маніфестації жалібній для царя. Залескій заявив, що коло зробило так, як наказував интерес публичний, і длятого не буде толкувати ся з свого поведеня перед палатою рукодїльничою.   Москва 12 падолиста. Вчера о год. 11-тій прибув похід похоронний на дворець, а відтак двигнув ся в порядку до соборної церкви.   Лондон 12 падолиста. Цїсар хиньскій з цїлим двором має охоту вибрати ся з столицї за-для побідного походу Япанцїв.   Дѣло  