◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 падолиста. Сполучена лївиця нїмецка вибрала презідію з девяти членів, а по виборах заявив Хлюмецкій бажанє, щоби Плєнер і на дальше остав моральним проводирем сторонництва. — Коло польске ухвалило домагати ся, щоби при реформі виборчій була установлена пята курія робітнича, а не щоби робітники були роздїлені поміж истнуючі курії.   Будапешт 14 падолиста. Векерлє виїде до Відня, щоби дати поясненя в справі Кошута.   Брукселя 14 падолиста. При отвореню нового парляменту устроєно маніфестації в честь соціялістичних послів. Соціялісти не хотїли зложити присяги на вірність королеви лиш "на вірне виповненє обовязків супротив интересів люду".   Дѣло 