◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 падолиста. Міністер Мадейскій мав довшу авдієнцію у цїсаря, мабуть в справі реформи виборчої. Клюб Гогенварта заявив, що буде голосувати за правительственним проєктом реформи виборчої.   Прага 15 падолиста. Віцебурмістром вибраний на ново молодо-Чех д-р Подлипний.   Берлин 15 падолиста. Цїсар дозволив внести до парляменту проєкт закона о вкороченю прав стоваришень. Міністром судівництва именований Шенштед, католик, належачій до центрум.   Париж 15 падолиста. Начальний провід войск француских на Мадаґаскарі против Говасів обійме ґен. Дішесн.   Дѣло 