◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 падолиста. По засягненю информацій виготовить правительство проєкт реформи виборчої і предложить палатї до ухвали. Єсли-би проєкт перепав, то правительство розвяже раду державну.   Петербург 17 падолиста. Похорони царя відбудуть ся 19 с. м. В академії технічній мали відбутись численні увязненя з причин демонстрації студентів при складаню присяги.   Берлин 17 падолиста. На посвященє нового будинку нїмецкого парляменту має явитись депутація австрійскої ради державної.   Брукселя 17 падолиста. Соціялісти поставили внесенє на загальну амнестію для політичних злочинцїв, при чім в дискусії названо міністрів "шайкою мерзенних брехунів" і обжаловувано их о корупцію виборчу.   Дѣло 