◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 падолиста. Архикнязь Кароль Людвик відїхав вчера до Петербурга. — Ґазети запевняють, що коло польске згодило ся вже на проєкт правительственний реформи виборчої.   Будапешт 16 падолиста. Студенти устроїли в честь Кошута демонстрацію перед редакцією урядової ґазети Nemzet.   Париж 16 падолиста. Викрито двох спільників Драйфуса, котрі видавали нїмецкому правительству важні документи.   Лондон 16 падолиста. В Ґлєсґов виголосив льорд Росбеpi промову, в котрій заповів, що правительство внесе проєкти законів о висшости палати послів над палатою льордів, о заборонї продажи алькоголїв і о роздїлї церкви від держави.   Дѣло 