◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Прага 19 падолиста. На зборах старо-ческих мужів довіря ухвалено: покинути пасивне становиско, зорґанізувати ся і ставити своїх кандидатів при виборах до сойму. Рівнож заявлено ся против загального голосованя.   Петербург 19 падолиста. Герольди оповістили вчера, що похорони царя відбудуть ся нинї. Вінчанє царя має відбутись в пятницю, 23 с. м., а з нагоди тої має датись амнестія для політичних виновників.   Рим 19 падолиста. В Сицилії лучило ся сильне трясенє землї, при чім погибло много людей.   Дѣло 