◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 падолиста. Вчера розійшла ся вість о димісії кабінету, коли по нарадї міністеріяльній удав ся кн. Віндішґрец просто до цїсаря. На нарадї ухвалено мабуть предложити в справі реформи виборчої правительственний проєкт.   Будапешт 21 падолиста. Векерлє заявив в соймі, що певний санкціонованя цїсарем церковно-політичних законів, але правительство угорске готове в порі відповідній виступити перед престол з просьбою і пригадкою.   Петербург 21 падолиста. Говорять, що міністри Ґірс і Вановскій подали ся до димісії, але цар поки що єї не приняв. Наслїдником Ґірса мав би бути кн. Лобанов, амбасадор з Відня.   Рим 21 падолиста. Папа вишле на коронацію царя за свого відпоручника кардинала Ґалімбертіого.   Дѣло 