◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 падолиста. Архикнязь Кароль Людвик, а також много инших князїв, котрі прибули на похорони царя, виїхали з Петербурга з поворотом домів.   Будапешт 22 падолиста. Векерлє прийде в суботу до Відня, де порішить ся справа санкціонованя законів церковно-політичних, або кабінет Векерлього подасть ся до дімісії.   Петербург 22 падолиста. Сейчас по вінчаню переносять ся царскі новоженцї до Царского села. Цариця-вдова виїздить на Кавказ до недужого сина Юрія.   Рим 22 падолиста. Парлямент скликаний на 3 грудня.   Лондон 22 падолиста. Япанцї приспособляють ся до атаку на Порт-Артур зі сторони моря.   Дѣло 