◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 падолиста. Вчера рано прибувъ архикн. Кароль Людвик з похоронів царя. Цїсар приняв архикнязя на авдієнції, котра тревала годину.   Будапешт 23 падолиста. Круги двірскі не вдоволені з відповідей міністрів в справі Кошута і длятого голосять, що становиско угорского правительства захитане.   Берлин 23 падолиста. Voss. Ztg. доносить, що між Россією і Анґлією прийшло до порозуміня в справі свобідного переїзду через Дарданелї і в справах азійских.   Лондон 23 падолиста. Хини предкладають Япанови зворот коштів воєнних і 100 міліонів таелїв відшкодованя.   Дѣло   