◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 падолиста. Вчера відбуло ся віче урядників державних, на котрім ухвалено домагати ся від правительства управильненя плати урядників.   Будапешт 24 падолиста. Сподївають ся сими днями санкцій законів церковно-політичних. — Франц Кошут залишив дальші прогульки політичні по Угорщинї.   Лондон 24 падолиста. Япанцї згодили ся на посередництво Сполучених держав між ними а Хинцями в справах політичних.   Брукселя 24 падолиста. В комісії буджетовій жадали соціялісти зменшеня лісти цивільної короля.   Дѣло 