◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 падолиста. Вчера відбуло ся кілька зборів робітничих, а на однім з них говорив Пернерсторфер про реформу виборчу. — Векерлє був вчера два рази на авдієнції у цїсаря а нинї справа санкцій порішить ся. Говорять, що кріза кабінету єсть неминуча.   Петербург 26 падолиста. З нагоди вінчаня надїють ся численних помилувань. Цар приймав депутації, між иншим і з царства польского, але промов не було.   Берлин 26 падолиста. Бісмарк занедужав небезпечно.   Лондон 26 падолиста. При добуваню Порт-Артура потерпіли Япанцї і Хинцї значні страти, але тепер упорались Япанцї вже з послїдною хиньскою армією.   Дѣло 