◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Стрийска філія "Просвіти" порішила устроїти сеї зими раз а по змозї й більше разів виклади в Сколїм для селян з Скільщини. В тій цїли віднесе ся видїл філії до Русинів в Скільщинї — і від них залежати буде, чи і як часто виклади такі будуть могли відбути ся. Думаємо, що Русини Скільщини повинні радо і охотно скористати з сеї нагоди і помогти просвітному рухови продертись раз в тоту сторону, куди доси рух сей не заходив ще майже зовсїм. Стрийскі Русини радо жертвують свій труд до сего дїла, однако без помочи Русинів зі Скільщини труд сей буде змарнованим і безуспішним. А о поміч тую доси якось дуже а дуже тяжко!   На засїданю буковиньскої ради шкільної дня 14 с. м. рішено передати до приписаного трактованя предложені внесеня в справі реґуляміну що-до заведеня фонетичної правописи при науцї рускої мови і в фаховій подаґоґічній часописи.   З Борщева пишуть нам: Нам тут дивно виглядає послїдний бюлетин урядовий про холєру в Галичинї. Сказано там, що сила холєри і ширшанє єї від вересня зменшились о половину, а ось у нас в Борщеві від часу вибуху пошести дня 12 н. ст. падолиста з доси [т. є. до 23 н. ст. падолиста] занедужало 97 осіб а 53 умерло. З занедужавших не вийшов доси ще нїхто, длятого між населенєм запанував тяжкій острах. — С.   Дрібні вісти. Буковиньскій митрополит Морар-Андрієвич повернув до Черновець з довшого побуту у Відни. — Віцепрезідент краєвої дирекції скарбу д-р Коритовскій повернув вчера до Львова. — В Кракові упав був оногди в ночи першій снїжок.   Дѣло 