◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Руско-народний театр — як нам пишуть з Перемишля — розпочав там цикль представлень конкурсовою драмою Ивана Франка "Украдене щастє" в сали "Звізди". Саля була битком заповнена майже самою рускою публикою, котра з представленя вийшла дуже вдоволена як вибором штуки так і грою артистів. При тім пересвідчено ся, що саля "Звізди" цїлком відповідна на вистави театральні. Дальшій репертуар театру ось-такій: ві второк 27-ого відограно "Не ходи Грицю", нинї грають "Пташника з Тиролю", 2-ого грудня представлений буде "Модний жених", 4-ого "Барон циганьскій", 6-ого "Верховинці", 8-ого "Бідний Іонатан", 9-ого "Нещасне коханє", 11-ого "Дзвони з Корневіль", 13-ого "Рябина" Ив. Франка, 15-ого "Ґаспароне", а 16-ого "Чуже не гріє".   Про дїяльність для обходу 300-лїтного ювілею унії церковної подає "Душпастирь" такій найновійшій комунікат: Дня 23 с. м. відбув комітет засїданє і полагодив слїдуючі справи: 1) Вибрав комітет тїснїйшій з Впр. митратів оо. Сїнгалевича і Білецкого, прал. о. Туркевича, крил. о. Пюрка, пп. д-ра Шараневича, Левицкого сов. і инсп. ґімн., Бережницкого сов. апел., Мариняка проф. техн., крил. о. д-ра Делькевича, о. д-ра Бартошевского, о. д-ра Сарницкого, п. Барвіньского посла і о. Тороньского. 2) Вибрав референтом о. д-ра Бартошевского. 3) Ухвалив упросити проф. ґімн. п. Матїєва о написанє популярної книжочки о унії при участи о. Тороньского і 4) ухвалив сходити ся що четверга в мешканю Впр. о. ректора в семинарії.   Москвофіли а "Днїстер". Д-р Корнило Чайковскій виказав недавно в "Дѣлї", як непатріотично поступив собі видїл общества им. Качковского супротив нашого товариства убезпечень "Днїстра" в ново-виданім калєндари общества. Нинї-ж знов читаємо в "Галичанинї" в справозданю зі збору дрогобицкої філії общества им. Качковского такій уступ: "Вслѣдствіє предложенія г. Вишинского изъ Мединичь виражено желаніе, щобы страховое общество Днѣстеръ, подобно другимъ того рода институціямъ, давало язвѣстний процентъ изъ своихъ взисковъ на русскіи благодѣтельнии цѣли. На томъ закрилъ о. предсѣдатель Хилякъ собраніе патріотичною річью." З наведеного виходить, що "Днїстер", руске товариство обезпечень, не дає нїчого на добродїйні цїли, а дають "други того рода институціи" [чи Краківске? чи "Фенікс"?]. Тимчасом оно неправда, бо товариство "Днїстер" як-раз дає значну суму на рускі добродїйні цїли, і то зовсїм безинтересовно! По що-ж так злобно баламутити несвідомих, аби шкодити рускій институції? Сам же "Галичанин" друкував сего року виказ жертв "Днїстра" на бурси рускі, на фонди вдовичо-сиротиньскі і т. п.! Може би пп. Рожанковскій і Король, члени управляючої ради "Днїстра", зволили забрати слово в тій справі і опамятали тих заїлих москвофілів в своїй партії, аби занехали свою Геростратову роботу...   Дѣло 