◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 падолиста. В комісії буджетовій промавляв пос. Екснер за поправою платнї урядників почтових.   Будапешт 28 падолиста. Векерлє повідомив, що цїсар поручив єму заявити що санкція незабавом наступить.   Петербург 28 падолиста. З нагоди вінчаня наступив аванс в армії і роздано нагороди урядникам.   Лондон 28 падолиста. Ґазети доносять, що цар заявив намір скликати нотаблїв для обговореня конституції.   Софія 28 падолиста. Правительство знесло всякі виїмкові зарядженя що-до свободи праси.   Букарешт 28 падолиста. При отвореню парляменту зазначив король дружні відносини до всїх сусїдних держав.   Дѣло 