◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засїданє исторично-фільософічної секції Наукового товариства имени Шевченка відбуде ся в пятницю сего тиждня [30 н. ст. падолиста] о годинї 7-ій вечером в комнатї засїдань товариства. На порядку дневнім: реферат члена секції адвоката д-ра Костя Левицкого про книжку д-ра Михайла Зобкова "Die Theilpacht nach romischem und osterreichischem Recht" видану cero року в Берлинї [Verlag von R.L. Prager, цїна 4 марки.]   Радник двору при найвисшім трибуналї п. Василій Ковальскій відзначений за заслуги в судівництві лицарским хрестом ордеру Леопольда.   На язву мишей жалують ся сего року зі всїх сторін Галичини, а передо всїм зі всхідних повітів. І так пишуть нам з Гусятинщини, що в тамошних околицях грозить велика нужда з причини мишей. В камінецкім повітї в околици Буська поля подїравлені норами мишачими мов решето, а яку шкоду потерпіли господарі, видко хоч би з того, що признано для 82 громад обшарів двірских до 80.000 зр. опусту в податках. Акція для винищеня мишей, яку би підняли чи то поодинокі господарі, чи навіть цїлі села, не здасть ся на нїчо, єсли правительство не возьме в свої рука борбу з тою язвою і не переведе одноцїльної і загальної акції в тім напрямі.   До колєґії св. Атанасія в Римі вислані з сим роком шкільним зі всїх трех галицко-руских дієцезій отсі кандидати: Ник. Иванцї, Вол. Олїйник, Алексей Базюк, Вас. Ковч, Вол. Марчак, Григ. Кульчицкій, Атанас Черепанюк, Мих. Тимчишин, Мечислав Скоморовскій і Василь Жолдак — разом десять молодцїв.   Для переведеня ревізії траси для зелїзницї льокальної з Борон великих до Грималова — після проєкту ґр. Щ. Козебродского — збере ся комісія дня 11 грудня о год. 9 мін. 45 на стації в Бірках і буде урядувати того самого дня о год. 2-гій по полудни в бюрі староства в Скалатї. Интересовані можуть внести закиди против проєкту, котрий буде виложений перед речинцем комісії через 8 днїв до перегляду в староствах в Тернополи і Скалатї, або свої бажаня, устно або на письмі в часї комісії.   Для учителїв шкіл народних. В другім півроцї 1894/5 шк. р. буде устроєний в державній школї промисловій у Львові курс, обнимаючій математику, ручні і ґеометричні рисунки і каліґрафію. Число участників на курсї буде 40. Учителї народних шкіл з испитом для звичайних шкіл, котрі би бажали податись на згаданий курс за-для підготовленя до видїлового испиту з третої ґрупи (технічно-математичної) повинні внести поданя до кр. ради шкільної найдальше до 10 н. ст. грудня.   Огнї. В Модричи, повіта дрогобицкого, згоріла до тла церков, вартости 6000 зр. Шкода тим більша що церков не була обезпечена. Огонь займив ся від того, що паламар не згасив свічки, від котрої заняв ся деревляний лїіхтар а відтак престол. — В Синевідску вижнім від якогось часу раз-в-раз горіло. В послїдних тижднях було 13 огнїв. Послїдний огонь був 9 с. м. і знищив три загороди селяньскі. За кождим разом був огонь підложений та аж при послїднім удало ся прихопити палїя. Палїєм єсть 12-лїтна дївчина Настунька Чолгар, котра признала ся до вини.   Дрібні вісти. Достоїньство тайних радників двору одержали: ґр. Стан. Бадені, ґр. Освальд Тун, бар. Людвіґсгоф і ґр. Пальфі. — В Товмачи помер тамошний бурмістр Стефан Скавиньскій в 85-ім роцї житя. — В містї Ряшеві отворить ся дня 1. грудня рух державної сїти телєфонічної. — В корпусї ветеранів у Львові відбуде ся і сего року льосованє коляди межи дїтей убогих ветеранів або сиріт ходячих до школи; поданя приймає заряд до 16 грудня. — Трибунал державний буде зачинати в 1895 р. свої звичайні засїданя чвертьрічні в днях 14 січня, 22 цвітня, 8 липня і 21 жовтня. — Испит на повітових лїкарів (фізикатскій) зложили в Кракові д-ри медицини: Юл. Новак, Ст. Ґжицкій і Мих. Розлуцкій. — Д-р Лукіян Гумецкій вписаний з днем 20 падолиста в лісту адвокатів з осїдком в Самборі і отворює там свою канцелярію дня 1 н. ст. грудня 1894 р. — У Львові помер недавно в 67-ім роцї житя Жигм. Малаховскій, бувшій властитель більшої посїлости.   Дѣло 