◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 29 падолиста. В клюбі лївицї нїмецкої переведено дискусію над реформою виборчою і всї бесїдники згодили ся в засадї на пяту курію виборчу. — Ухвалений соймом галицким закон о придїленю деяких чинностей поліції міскої в Перемишли тамошному комісарятови поліції державної, одержав цїсарску санкцію.   Берлин 29 падолиста. Говорять, що цїсар Вільгельм поїде до Варцина на похорони жени Бісмарка. — Соціялісти мають відбути нараду в грудни с. р., чи би не можна помирити Бебля з Фольмаром, проводирем баварских соціялістів.   Петербург 29 падолиста. Ґен. Гурко має уступити а на єго місце прийшов би вел. кн. Константин, син вел. кн. Константина, намістника в царстві польскім в 1803 р.   Дѣло 