◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 падолиста. В суботу відбуде ся засїданє палати панів, а на порядку дневнім стоїть дебата над скороченим способом нарад при новій процедурі цивільній.   Петербург 30 падолиста. Наслїдник престола вел. кн. Юрій так занедужав, що катастрофи можна надїяти ся кождої хвилї.   Лондон 30 падолиста. Япанцї жадають 50 міл. фунтів стерлінґів відшкодованя і звороту коштів воєнних.   Париж 30 падолиста. Амбасадор нїмецкій ґр. Мінстер жалував ся правительству францускому, що ґазети вмішали єго в аферу з шпігуньством. Міністер Ганото висказав амбасадорови свій жаль. — Австрійскій амбасадор ґр. Гойош доручив презідентови републики письмо, відкликуюче єго з тої посади.   Дѣло 