◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 грудня. Від слїдуючого тиждня будуть відбувати ся щоденно засїданя палати послів, щоби полагодити перед святами численні проєкти правительственні. — Fremdenblatt рішучо перечить, немов би король сербскій Александер мав заручити ся з одною з архикнягинь австрійских.   Будапешт 5 грудня. Говорять, що в кабінетї угорскім зайдуть зміни.   Білград 5 грудня. Вибори до скупштини відбудуть ся в сїчни.   Рим 5 грудня. На засїданю парляменту виголосив презідент посмертну згадку за пок. царем.   Дѣло 