В справі процесу селян з Лозівки за убійство економа Михайла Твардієвича

пишуть нам з Тернополя:    "Нинї [дня 3 н. ст. грудня] о 6-ій годинї вечером закінчила ся тут перед судом присяглих розправа против убійників Михайла Твардієвича, економа з Лозівки.   З 16 обжалованих пущено 8 на волю, а з прочих узнано вердиктом судьїв присяжних: Стаха Ошуста і Антоха Войтовича винними злочину убійства, Яна Палюха [званого Малярчуком] винним злочину співвини в убійстві, а Яна Ошуста [званого Швіц] Юзька Тарку, Яна Ошуста [сина Янового], Юзька Палюха і Єву Ошустову винними злочину тяжкого ушкодженя тїла з §.143 уступу 2 зак. карн. — і засуджено: Стаха Ошуста на 9 лїт, Антоха Войтовича на 7 лїт, Яна Палюха на 6 лїт, Яна Ошуста [Швіца] на 5 лїт, Юзька Тарку на 3 лїта, Яна Ошуста [сина Янового] на 4 лїта а Юзька Палюха і Єву Ошустову по два роки тяжкої, постами і т. п. заостреної вязницї.   Присяжні нї одного з питань в напрямі морду не потвердили. Засуджені приняли вирок зараз по оголошеню. Всї они селяне з Лозівки коло Теребовлї і всї мазурского походженя і латиньского обряду, з виїмком одного Войтовича, котрий належить до греко-кат. обряду, хотяй не уважає себе Русином.   В тій-же справі пишуть нам з Теребовлї: "Прикра справа убійства економа Твардієвича, котрій польскі часописи силують ся надати характер соціялістичної пропаґанди, має ось-таку просту свою основу: Селяне лозовецкі винаймили у скарбу одно поле на пасовиско за відробок. Коли они відробили, тогдї економ почав зганяти худобу з того поля на инше. Селяне, дізнавши ся о тім, заказали пастухови переганяти худобу, а коли економ не на жарти побив пастуха, то громада так розярила ся, що Твардієвич пострадав житє, — хоч, як би було єму удало ся зробити задуманий ужиток зі своєї стрільби, хто знає, чи також зі сторони селян не була би принесла ся кровава жертва того спору о пасовиско..."   Дѣло 