◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 грудня. Вчера вечером відбули ся численні збори робітничі, на котрих д-р Адлєр остро критикував поведенє коаліції в справі реформи виборчої. По зборах відбув ся похід демонстраційний, а поліція нїгде не спиняла походу.   Будапешт 4 грудня. Упорно удержують ся вісти о крізї кабінету, бо санкція для церковно-політичних законів не надходить.   Лондон 4 грудня. Япанцї, добувши Порт-Артур, мали вирізати в пень всїх мужчин. Япанцї домагають ся, щоби Хини дозволили на обсаду войском Порт-Артура за-для запоруки условій мира.   Дѣло 