◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 грудня. Бурмістр віденьскій заповів скликанє віча міст, щоби радити в квестії реформи податкової, зміни закона о принадежности і т. п.   Будапешт 6 грудня. Говорять, що міністри Сілядій і Гієронімі подадуть ся до димісії, бо не мають довіря корони за демонстрації Кошутівскі. — Франц Кошут кандидує на посла з осьмого округа виборчого Будапешту.   Берлин 7 грудня. Соціялістам відмовлено місце одного секретаря в презідії парляменту, бо заявили, що их заступник не буде виповняти обовязків репрезентаційних супротив кругів двірских.   Білград 7 грудня. Милан виїздить на пять тижднїв за границю.   Дѣло 