◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 грудня. Комісія для реформи приступить аж в пятницю до вибору підкомітету.   Будапешт 10 грудня. В клюбі сторонництва ліберального запевнив Векерлє, що санкція наступить ще за теперішного кабінету.   Берлин 10 грудня. Цїсар Вільгельм принимав на авдієнції презідію парляментарну, при чім заявив, що демонстрації соціялістичні на першім засїданю уважає за звернені не против своєї особи, лиш против конституції.   Лондон 10 грудня. Хини именували посла, котрий має удати ся до Япана для переговорів в справі мира.   Білград 10 грудня. Вибори до скупштини відбудуть ся в сїчни.   Дѣло 