◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 грудня. Оповіщено санкцію законів о поборі рекрутів на 1895 р. і о скорочених нарадах над процедурою цивільною.   Будапешт 12 грудня. Сойм ухвалив 205 голосами против 90 провізорію буджетову.   Петербург 12 грудня. З новим роком будуть закони прасові змінені в дусї ліберальнім.   Берлин 12 грудня. Канцлєр кн. Гогенльоге заявив в своїй промові, що правительство наближає ся до центрум, щоби разом виступити против сторонництв перевороту.   Рим 12 грудня. Вибрано комісію для розслїду документів, котрі забрав Джіолітті в справі дефравдацій банкових.   Дѣло 