◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 грудня. Заповіджене именованє членів палати наступить по феріях святочних. — В пятницю зачне ся в палатї послів дебата над провізорією буджетовою.   Будапешт 13 грудня. Кардинал Васарій скликав конференцію епископів на 18 с. м. — Нинї відбуде ся великій похід з смолоскипами в честь Векерля.   Берлин 13 грудня. Лібкнехт промавляв в парляментї, оправдуючи поведенє соціял-демократів при піднесеню оклику в честь цїсаря. Внесенє прокураторії на судове слїдство против послів соціял-демократичних прийде під нараду в пятницю і буде имовірно відкинене.   Париж 13 грудня. Презідент палати послів Бірдо помер; похорони відбудуть ся на кошт парляменту а вдові визначать річну пенсію 10.000 франків.   Лондон 13 грудня. Льорд Росбері заповів, що правительство вкоротить права палати льордів на стілько, щоби не могла закладати свого veto на ухвали палати послів.   Дѣло 