◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 грудня. Міністер скарбу застановив екзекуцію несплачених позичок голодових, удїлених для Чехії.   Будапешт 14 грудня. Кабінет рішив податись до димісії зараз по ухваленні провізорії буджетової. — Векерлє не явив ся підчас вчерашного походу зі смолоскипами.   Загреб 14 грудня. В соймі хорватскім заповів бан предложенє церковно-політичних законів аж в 1896 р.   Берлин 14 грудня. Комісія парляментарна відкинула 9 голосами против 4 внесенє прокураторії на слїдство против соціял-демократичних послів, а також не згодила ся на заостренє власти дисціплінарної презідії парляменту.   Дѣло 