◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 грудня. Оголошено розпорядженє, в якій спосіб має бути примінений закон о відпочинку недїльнім в передсвяточні днї, коли єсть збільшений рух торговельний.   Берлин 15 грудня. Цїсар Вільгельм признав канцлєрови кн. Гогенльоге додаток до платнї в квотї 100.000 марок. Се побільшенє платнї має покрити ся з диспозиційного фонду.   Білград 13 грудня. Цебінач старає ся представити, що истнував заговор против династії Обреновичів, а знов прочі обжалованя доказують, що він був аґентом провокаційним і хотїв видурити гроші від Карадьордєвича.   Париж 15 грудня. Амбасадор ґр. Мінстер зложив в имени цїсаря кондолєнцію Казимір-Перієрови з нагоди смерти Бірдо.   Дѣло 