◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 грудня. Коло польске ухвалило резолюцію, котру буде підпирати в повній палатї, щоби жандарми у відносинах з властями політичними і автономічними уживали язика урядового тих властей.   Будапешт 17 грудня. Векерля именовано почетним горожанином міста Будапешту.   Рим 17 грудня. З відданих Джіолітим документів показало ся, що Кріспі був в зносинах фінансових з банком римским. Коли парлямент хотїв отворити над тою справою дискусію, відчитав Кріспі декрет королївскій, закриваючій засїданя парляменту. У Рудініого зібрало ся 150 послів опозиційних і запротестували против відроченя парляменту.   Дѣло   