◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 грудня. Коло польске ухвалило резолюцію, котру буде підпирати в повній палатї, щоби жандарми у відносинах з властями політичними і автономічними уживали язика урядового тих властей.   Будапешт 19 грудня. Векерля именовано почетним горожанином міста Будапешту.   Рим 19 грудня. З відданих Джіолітим документів показало ся, що Кріспі був в зносинах фінансових з банком римским. Коли парлямент хотїв отворити над тою справою дискусію, відчитав Кріспі декрет королївскій, закриваючій засїданя парляменту. У Рудініого зібрало ся 150 послів опозиційних і запротестували против відроченя парляменту.   Відень 19 грудня. Сесія парляменту буде закрита мабуть аж в пятницю.   Будапешт 19 грудня. Урядово оповіщено санкцію церковно-політичних предложень. — Канцлєром коронним вибрано 233 голосами бар. Радваньского, а Кемені дістав 153 голосів.   Петербург 19 грудня. З нагоди именин царя оголошено много авансів. Ген. Гурко именований фельдмаршал-лейтнантом за заслуги в часї россійско-турецкої війни а рівночасно увільнений на власне жаданє з уряду ґенерал ґубернатора варшавского.   Рим 19 грудня. Кріспі виступив судово против клевет Джіолітіого, котрий сейчас по оголошеню документів виїхав за границю.   Париж 19 грудня. Палата вибрала презідентом радикала Бріссона 249 голосами против 213, котрі упали на Меліне. Бріссон єсть противником презідента Казімір-Перієра.   Дѣло 