◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 грудня. Розпорядженєм міністеріяльним дозволено купцям в недїлю перед латиньским Різдвом отворити торговлї або від 12 до 3-тої або від 3 до 6-тої год. пополудни.   Будапешт 20 грудня. Угорскі соціял-демократи зачинають велику акцію за загальним голосованєм. — Славяне лютерского віроисповіданя рішились заснувати окрему самостійну церков старолютерску.   Петербург 20 грудня. Коронація царя має відбути ся в цвітни.   Париж 20 грудня. Розправа против капітана Драйфуса обжалованого о зраду відбуває ся тайно.   Дѣло 