◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 грудня. Палата панів приняла на вчерашнім засїданю всї поменші закони ухвалені палатою послів, між иншим і закон о супочинку недїльнім.   Будапешт 22 грудня. Цїсар прибуде до Будапешту по Новім Роцї і тогдї доручить єму кабінет угорскій свою дімісію.   Петербург 22 грудня. Новий ґенерал-ґубернатор Варшави обійме свій уряд по Новім Роцї.   Берлин 22 грудня. Koln. Ztg. виказує, що ситуація кн. Фердинанда в Болгарії прикра і захитана, бо Россія під нїяким услівєм не схоче єго признати.   Дѣло 