◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 грудня. Цїсар дозволив, щоби почавши від 1 сїчня 1895 р. урядники державні чотирох найнижших ранґ діставали по 15 лїтах служби 100 зр. річно додатку, а по 20 лїтах служби 200 зр.   Будапешт 24 грудня. Цїсар приїде зараз по Різдві і прийме на авдієнції проводирів сторонництв уміркованих. Відтак буде принята димісія кабінету Векерлього і буде утворене міністерство понад сторонництва, щось в родї коаліційного.   Прага 24 грудня. Ґр. Гаррах старає ся сполучити всї ческі сторонництва на основі спільної проґрами.   Париж 24 ґрудня. Капітан Драйфус засуджений воєнним судом на втрату степеня війскового і депортацію.   Петербург 24 грудня. Стан здоровля міністра справ заграничних Ґірса дуже грізний.   Дѣло 