◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 грудня. Сторонництво независиме невдоволене, що нїхто з-поміж него не покликаний на авдієнцію до цїсаря. Сторонництво порішило, зазначити в соймі на першім засїданю своє становище до нового правительства.   Петербург 26 грудня. Ґр. Шувалов не обійме своєї нової посади скорше як за чотири тижднї. Ґубернатор ковеньскій Клінґенберґ, звістний з подїй в Крожах, дістав дімісію.   Брукселя 26 грудня. Три посли соціялістичні, вильосовані парляментом до депутації з новорічними желанями для короля, заявили, що не возьмуть участи в депутації.   Рим 26 грудня. Папа в промові до кардиналів зазначив, що треба старатись, аби віра скріпилась в публичнім і приватнім житю, а монархи скріпляли реліґію як в войску так і в населеню.   Дѣло 