◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 грудня. Цїсар перед відїздом до Будапешту принимав на авдієнції міністра Каляя. — Говорять, що папа мав віднестись до цїсаря, щоби дальша акція церковно-політична в Угорщинї була застановлена.   Будапешт 27 грудня. Нинї рано зачне цїсар принимати на авдієнції мужів політичних. Вечером оголосить Векерлє в клюбі сторонництва ліберального свою дімісію.   Париж 27 грудня. Амбасада нїмецка оголошує, що не була в нїяких зносинах з Драйфусом і не дістала від него нїякого документу.   Лондон 27 грудня. Япан ставляє услівя мира: аліянс Хин з Япаном против Европи і реорґанізація армії хиньскої під доглядом Япана.   Дѣло 