◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 29 грудня. Урядова ґазета оповістила, що цїсар приняв рішенє з 23 с. м. димісію кабінету. В палатї послів і маґнатів повідомив Векерлє о дімісії. В палатї послів забирали голос Юст і Еетвеш та взивали до переведеня церковно-політичних реформ.   Рим 29 грудня. Папа принимав на торжественній авдієнції амбасадора россійского кн. Лобанова. — Донька Кріспіого при нагодї вінчаня дістала від короля дарунок.   Петербург 29 грудня. До царя подано 80 просьб з просьбою о дозвіл на видаванє нових ґазет.   Дѣло 