◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 31 грудня. Цїсар виїхав до Відня. Новий кабінет буде утворений до 7 сїчня.   Прага 31 грудня. Увязнено тут много соціялістів.   Петербург 31 грудня. Міністер комунікацій Кривошеїн уступає. Фуад-паша впевнив россійске правительство, що виновники різнї в Арменії будуть строго покарані.   Рим 31 грудня. Амбасадорови россійскому кн. Лобанову віддавано великі почести на дворі ватиканьскім. Кардинал Рамполя ревізитував князя.   Софія 31 грудня. Собраніє ухвалило строгій закон за обиду князя або династії.   Дѣло   