◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 сїчня. Оповіщено розпорядженє міністерства скарбу що-до закупна дешевої соли для худоби. Кожда громада або обшар двірскій можуть через цїлий рік в довільній порі замавляти сіль для худоби. — Мають бути именовані правительственні комісарі для нагляду товариств асекураційних, щоби здавати справу міністерству справ внутрішних.   Будапешт 1 сїчня. Бан Гадерварі одержить порученє зложити новий кабінет. Єго проґрамою має бути сполученє сторонництва ліберального з національним ґр. Апонія і полагодженє домагань народів не-мадярских.   Петербург 1 сїчня. Міністер війни Ванновскій має подати ся до димісії; наслїдником буде ґен. Обручев. — Амбасадором в Берлинї стане Ріхтер.   Париж 1 сїчня. Засуд на Драйфуса затверджено; деґрадація публична наступить в суботу.   Рим 1 сїчня. Папа оголосить протест до угорского правительства в справі санкцій церковно-політичних законів. Однак Ватикан не буде підпирати опозиції мадярского духовеньства против реформ церковно-політичних.   Дѣло 