◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 2 сїчня. Від 25 лїт не відбула ся вчера рецепція сторонництва ліберального у презідента міністрів, бо поки ще нема в Угорщинї нїякого міністерства. У Векерля були поодинокі посли але ті візити не мали політичного значіня.   Париж 2 січня. Презідент Казімір-Періє, принимаючи чужосторонних дипльоматів, відповів на промову нунція, що Франція бажає вповнї мира, щоби служити идеям цивілізації.   Берлин 2 сїчня. Цїсар Вільгельм ложив візити заграничним амбасадорам.   Брукселя 2 сїчня. Король піднїс в своїй промові вагу ситуації політичної і взивав умірені сторонництва до згоди і оборони против соціялістів.   Рим 2 сїчня. Король приймаючи сенат, заявив, що числить на него, — а Кріспіого вельми відзначав.   Лондон 2 сїчня. Ґазети підносять, що Россія задумує значно скріпити свою фльоту на водах всхідно-азійских.   Софія 2 січня. Собраніє ухвалило буджет і кілька договорів тортовельних, по чім князь закрив сесію.   Цетинє 2 сїчня. Вчера відправлено в Антіварі першу римо-католицку службу Божу по славяньски. З тої нагоди вислав кн. Николай сердечну телєґраму до папи.   Дѣло 