◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Сасові, місточку повіта золочівского, розпочинає ся в сїм роцї з весною будова церкви з твердого матеріялу після пляну архитекта Вп. В. Нагорного, а посвятитись она має в ювілейнім дни 50-тої річницї панованя Наймилостивійшого цїсаря Франц-Іосифа І-ого.   Замети снїжні починають вже спинювати зелїзничу комунікацію. Вчера доносили ми, що в наслїдок снїжних заметей застановлено на три днї рух на шляху Долина-Вигода, а нинї рано приїхали до Львова поїзди з Відня і з Кракова з півгодинним опізненєм. Тимчасом снїг паде дальше.   Вартість войскового обіду в 1895 роцї. Міністерство краєвої оборони, порозумівши ся з міністерством війни, визначило винагороду, яку має ся платити в 1895 р. за обіди воякам, почавши від заступника офіцира до рядового. Для міста Львова визначена вартість обіду на 27 кр., для Кракова на 32.5 кр., для всїх инших переходових місць на 16.5 кр. Се дотикає вояків, що стоять на т. зв. кватирах.   Зелїзничі стації Львів і Краків причислені також до висшої кляси мешкань. Урядники згаданих стацій одержать 10% підвисшеня дотеперішного додатку на мешканя.   Дѣло 