◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 сїчня. Ліста новоименованих членів палати панів містить між иншими имена Ґавча, Штайнбаха, професорів Альберта і Нотнаґля, а також, як говорять, Зд. Мархвицкого.   Будапешт 4 сїчня. Magyar Hirlap доносить, що Кальнокій подасть ся до димісії а замість него прийде Каляй.   Петербург 4 сїчня. Ґр. Шувалов має прибути 9 с. м. до Варшави; шляхта і міста вишлють депутації з привітом.   Софія 4 сїчня. Увязнено Стамбулова на порученє воєнного трибуналу. Увязненє викликало невдоволенє в кругах дипльоматичних.   Дѣло 