◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 січня. Цїсар санкціонував закон о утвореню комісії для ревізії катастру грунтового. — На вчерашнім засїданню долїшно-австрійского сойму викликали антісеміти велику бучу против ректора, професора Мільнера.   Будапешт 5 січня. Вість, що цїсар не приїде в сїм тиждни до Будапешту викликала в сторонництві ліберальнім велике пригнобленє. Дня 9 сїчня розпочинає сойм на ново розправи, однако до сего часу новий кабінет не буде ще отворений. Ґр. Кін-Гедерварій уважає ся все ще кандидатом на будучого презідента міністрів.   Софія 5 січня. Приїхав тут Цанков. Великі товпи народу повитали єго і відвели до церкви, де відбувало ся богослуженє в роковини освободженя Болгарії. Відтак удала ся товпа перед мешканє Каравелова, випущеного з вязницї. Вість про увязненє Стамбулова не потверджує ся.   Петербург 5 сїчня. "Правительственний Вістник" оголошує царскій рескрипт, адресований до маршалка Гурка, в котрім цар згадує в найласкавійших словах о дїяльности єго яко ґубернатора в Варшаві, жалує за єго уступленєм з посади, з причини нарушеного здоровля і висказує надїю, що Гурко по поворотї до здоровля посвятить ся на ново службі для вітчини.   Дѣло 