◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 сїчня. До Polit. Corresp. доносять з Петербурга, що цар прийме дня 15 н. ст. сїчня цїлий ряд депутацій з міст і сїл. Надїють ся, що при тій нагодї видасть цар новий, важний маніфест.   Будапешт 9 сїчня. Вчера пополудни відбула ся в палатї презідента міністрів в Будї конференція міністрів, в котрій взяли участь ґр. Кин-Гедерварій, презіденти палати послів і маґнатів, Тиса, Сель, Чаки, міністер Сілядій та яко представитель сторонництва ліберального Подманіцкій і Дараній. Здаєть ся, що кріза ще не скінчена, ситуація доси незмінена.   Берлин 9 сїчня. Вчера відбували ся дальші наради над законом против сторонництв "перевороту". Цїле засїданє займила бесїда соціяліста Авера. Бесїдник добачує в тім законї намір розвязаня парляменту.   Париж 9 сїчня. Бріссон вибраний презідентом палати 271 толосами на 310 голосуючих.   Петербург 9 сїчня. Цар приказав видати нараз 700.000 рублїв на будову церковно-приходских шкіл, з виасиґнуваного перед трема лїтами капіталу. Доси видавано лише по 100.000 рублїв річно.   Дѣло 