◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 10 сїчня. Ситуація доси не прояснена. Бан хорватскій був вчера на авдієнції у цїсаря і заявив, що після зібраного досвіду не в силї зложити нового кабінету. Супротив того презідент Банфі вийшов на першій плян.   Берлин 10 сїчня. Цїсар Вільгельм мав відозватись на равтї до послів: Зробіть приємність Бісмаркови, иніціяторови нїмецкої політики кольоніяльної і ухвалїть потрібні фонди на збільшенє маринарки.   Рим 10 сїчня. Папа мав просити царя через кн. Лобанова, щоби було дозволено католицким епископам в Россії безпосередно зносити ся з Ватиканом.   Софія 10 сїчня. Цанков просив кн. Фердинанда о авдієнцію.   Петербург 10 сїчня. Цар прийме дня 15 сїчня значне число депутацій, котрі прибудуть зложити желаня з нагоди вінчаня царскої пари. Говорять, що цар покористаєсь тою нагодою до замітної маніфестації.   Дѣло 