◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 11 сїчня. Голосять, що сойми краєві будуть закриті 9 лютого, а відтак за кілька днїв буде отворена сесія ради державної.   Будапешт 11 сїчня. Ґр. Кин-Гедерварій заявив цїсареви, що не приймає місії утвореня кабінету. Тож лишають ся ще два кандидати Сель і Банфі, але мабуть так само не удасть ся им зложити нового кабінету.   Паренцо 11 сїчня. При отвореню истрійского сойму коли заступник правительства промовив по италійски, всї посли хорватскі вийшли з салї і треба було за-для браку комплєту закрити засїданє.   Париж 11 сїчня. Внесенє о увільненє з вязницї соціяліста Рішарда, вибраного послом, перепало, бо презес міністрів Діпі загрозив димісією кабінету.   Дѣло 