◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Всїм нашим Вп. Читателям і Прихильникам, що так численно почтили нас новорічними благожеланями, сердечно дякуємо і кличемо: Посполу! всего добра на многая лїта!   Стан здоровля посла Юліяна Романчука був на Різдвяні свята значно поправив ся, однак по святах, на жаль, знов погіршив ся. Горячка вернулась і то досить висока. Недужого відвідує що дня д-р Яна, котрий перед кількома лїтами так щасливо поборов тяжку недугу нашого посла. Діяґноза д-ра Яни випала — як ми й вже згадували — успокоюючо. Щиро бажаємо нашому послови як найскоршого подужаня, а се бажанє дїлять з нами певно всї Русини і тим щедрують єму на завтрішний день Нового року!   З руского ґімнастичного товариства "Сокіл": Сим завідомляємо членів "Сокола", що старшина затвердила оферту п. Гнаткевича, майстра кравецкого у Львові, на доставу одягів сокільних. Охочі замовити собі одяг зволять зложити реґуляміном приписану рату у скарбника товариства друга А. Хойнацкого, де одержать відповідну асиґнату. — Дня 3 н. ст. сїчня 1895 відбуло ся засїданє старшини "Сокола" під проводом голови, друга В. Нагірного, в присутности 18 членів. Порішено звернутись до асекураційних товариств дїлаючих в краю о удїленє субвенції на засновуван сторожей пожарних і просити сойм краєвий о підмогу на цїли товариства. Справу зміни статута відослано назад до комісії. Слїдуюче засїданє відбудесь дня 17 н. ст. сїчня о годинї 8-ій вечером. — Други! Повідомляємо вас що вправи ґімнастичні зачнугь ся по феріях святочних з днем 14 с. м. а з уваги на зближаючій ся прилюдний виступ взиваємо Вас до пильної та охочої участи у вправах. — За старшину "Сокола" В. Нагірний голова. Ст. Кубик справник.   Вдовичо-сирітскій фонд станиславівскої епархії виносить тепер 117.550,52½ зр. За рік 1894-ий збільшив ся він о 1.315,50 зр. "Заведеніє" винно ще сему фондови 7300 зр. а в роцї 1894 сплатило 1200 зр.   На украшенє рускої катедри в Станиславові вплинуло від 20 жовтня 1893 до 31 грудня 1894 року 592 зр. 27 кр. Загальна сума узбираних на сю цїль жертв виносить нинї з відсотками 7.700 зр.   Дальшій публичний виклад проф. М. Грушевского з рускої исторії відбуде ся ві второк 3 (15) сїчня 1895 о годинї 6-ій вечером в сали рускої ґімназії.   Дѣло   