З Стрия – „Зорї“ ч. II

З Стрия пишуть нам : Заходом п. Горошкевича, нового начальника тутешної стації залїзничої, засновуєся рід товариства консумційного для персоналу зелїзницї. Задачею товариства буде, доставити своїм членам артикули живности, як хлїб, мясо і кольоніяльні по цїнах закупна. Як зачуваємо, дирекція жертвує на сю цїль просторий льокаль і 3000 зр. безпроцентової позички, решту грошей збереся удїлами по 25 зр. Зваживши, що товари спроваджувані для сего товариства мають бути вільними від оплати фрахту на державних зелїзницях а на инших шляхах зелїзниць значно зменшені, то члени сего товариства одержать ті товари по такій цїнї, по якій не міг-би нїякій торговельник их давати. Вість ся наполохала дуже наших купцїв, бо відпаде им кількасот консументів ; говорять навіть, що деякі замкнуть свої торговлї. Не на руку буде се також і филії „Народної Торговлї“, бо і она має значне число відбирателїв між персоналом зелїзницї; потерпить рівно-ж і чесна фирма тутешна пп. Лехицкого і Костиркевича.
„Зорї“ ч. II містить : Старосвітскі батюшки і матушки, повість Ив. Левицкого (дальше). — З весняних пісень, стих В. Сивенького. — Свічечка, оповіданє 3. Петруся. — Днїпро, стих 3. Петруся. — Орлеаньска дїва, Фр. Шиллєра, перевід Евг. Горницкого (дальше) — Исторія литератури рускої, Ом. Огоновокого (дальше). — О Байронї і байронизмі. — Посмертна згадка про Єлену Доброграєву. 