◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 сїчня. Перманентну комісію для процедури цивільної скликано на 22 с. м.   Будапешт 14 сїчня. Новий кабінет представить ся палатї послів в четвер.   Берлин 14 сїчня. Цїсар дає пир пращальний в честь ґр. Шувалова 18 с. м. в навечеріє єго відїзду.   Петербург 14 сїчня. При нагодї Нового року многі достойники одержали відзначеня. Між иншим міністер війни Ванновскій дістав ордер Андрея і письмо царске з подякою за заслуги положені для армії а тим самим і для удержаня мира.   Дѣло 