Кілько шинків в Галичинї – Концесія на будову зелїзницї 

Кілько шинків в Галичинї? На 6 миліонів мешканцїв в Галичинї припадає 19.122 шинків, або один шинок припадає на 310 людей. В самім Львові єсть 325 шинків. В ИНШИХ краях Австрії відношенє між населенєм а числом шинків показуєсь гірше як в Галичинї. І так припадає один шинок в Буковинї на 250 людей, в Мораві на 200, в Чехії на 200, в Тироли на 180, в Каринтії на 160, в Стирії на 210, в низшій Австрії (з Віднем) на 210, в висшій на 180, і в Зальцбурзї навіть на 130 людей.
Концесію на будову зелїзницї з вузким шляхом з Устрик через Чорну до Лімни і з Чорної до Поляни одержали фабрикант Динер і инжинир Фанк з Відня. 