Телеграми „Дїла“.

Відень 9 червня. Після „Presse“ Нїмеччина і Австрія відступили від митових репресалій, бо царь дав (?) через амбасаду нїмецку в Петербурзї запоруку мира.
Пешт 9 червня. Угорска делегація відбула довірочне засїданє і ухвалила предложеня що-до вибору президії і комисій. Кандидатом на президента поставлено Людвиқа Тиссу а на вицепрезидента кард. Гайнальда.
Берлин 9 червня. Цїсарь приняв димисію Путкамера і надав єму великій хрест ордера Гогенцолернів.
Рим 9 червня. Парлямент радив над новим законом карним і ухвалив перейти до порядку дневного над знесенєм кари смерти а відтак відкинув одноголосно всї петиції епископів з протестами против параграфів нового закона дотикаючих духовеньства.
Софія 9. червня. Говорять тут о якімсь конфликтЇ межи консервативними а либеральними членами кабинету. Князь і княгиня Климентина мають незадовго виїхати до Всхідної Румелії.
Почдам 9. червня. Цїсарь маєся знов лїпше; канулї не змінювано. Цїсарева виїхала вчера вечером до західних Прус.
Атини 9. червня. В тутешних кругах политичних уважають конфликт в Монастири в Македонії за залагоджений. 