◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 січня. Говорять, що зачнуть ся переговори о відновленє тридержавного союза, котрий кінчить ся з 1696 р. При тім жадає Италія деякої пільги що-до тягарів мілітарних.   Берлин 16 сїчня. При отвореню сойму пруского візвав цїсар Вільгельм, щоби умірковані елєменти получили ся до борби против сторонництв перевороту.   Париж 16 сїчня. Презідент републики Казімір-Періє подав ся до димісії. Ще в полудне відбулась у презідента нарада над утворенєм нового кабінету, а вечером розійшлась поголоска о димісії. Показує ся, що в 1883 р., коли то Райналь заключив ту неясну умову з зелїзницями Періє був в тогдїшнім кабінетї підсекретарем державним, отже закиди і докори, підношені тепер, посередно дотикають Перієра.   Дѣло 