◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 сїчня. Цїсар виїде з початком лютого до Кап Мартеп відвідати цїсареву.   Будапешт 19 сїчня. В клюбі ліберальнім представив Банфі новий кабінет, при чім заявив, що нове міністерство єсть продовженєм давнїйшого.   Берлин 19 сїчня. Доносять, що цїсар Франц Іосиф має загостити на маневри до Нїмеччини, а також що в часї року має наступити стріча царя Николая II з цїсарем Франц Іосифом.   Париж 19 сїчня. Соціялісти оголосили маніфест против Перієра а заразом виступають против Фора. Фор поручив радикалови Буржоа зложити нове міністерство.   Петербург 19 сїчня. Праса висказуєсь симпатично о виборі Фора.   Дѣло   