◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Стрия одержуємо телєґрафічно таку звістку про результат доповняючих виборів до ради повітової: "Ліста Підгірскої Ради перейшла 207 голосами против 33." — Славно! тричи славно!   Здоровлє посла Юліяна Романчука значно поправило ся — горячка уступила. З припорученя лїкарского посол Романчук не встає ще з ліжка, однакож найдальше до тиждня зможе вже ходити.   Руско-народний театр переїздить з Перемишля до Дрогобича і з днем 23 н. ст. сїчня т. є. в середу cего тиждня дасть перше представленє в сали ґімнастичній. Відограні будуть: 23-ого с. м. в середу: "Ой не ходи Грицю та на вечерницї", народний драмат зі співами і танцями в 5 актах; 24-ого в четвер "Соколики" комедія в 4 актах Григ. Григорієвича; 26-ого в суботу "Пташник з Тироля" оперетка в 3 актах; 27-ого в недїлю "Модний жених" комедія зі співами в 4 актах; 29-ого ві второк "Честь" комедія Судермана в 4 актах; 31-ого в четвер "Бідний Іонатан" оперетка в 3 актах; 2-ого лютого в суботу "Украдене щастє" драма д-ра Ив. Франка в 5 актах; 3-ого в недїлю "Чуже не гріє" комедія зі співами і танцями в 4 актах. Дальшій репертуар буде оповіщений пізнїйше. Абонамент на 12 представлень 10 зр. — Наша трупа, пращаючи по двомісячнім перебуваню місто Перемишль, почуває ся до святого обовязку зложити Впов. Публицї місцевій як і замісцевій, котра була ласкава відвідувати наш театр так численно як рідко коли, сердечну подяку. Прийміть щиро-руске спаси-Біг і не забувайте нас! — Заряд руско-народного театру.   Засїданє природописної секції наукового товариства имени Шевченка відбуло ся дня 14 с. м. під проводом директора секції проф. Верхратского. Проф. Верхратскій прочитав свою оцїнку працї проф. М. Ломницкого п. заг. Pleistoceńskie owady z Borysławia. Сю оцїнку рішено передати до напечатаня в "Записках". Опісля оговорювано справу математично-фізичної термінольоґії рускої, а вкінци принято з приятностію до відомости, що професор політехніки д-р Волощак ладить до "Записок" працю зі царини ботаніки.   Редакція "Зорі" розписала такій конкурс: "Щоби розбудити живійшій рух поміж нашими письменниками, часопись "Зоря" розписує конкурс на оповіданя, новелї, розправи научні і т. и. Кожда праця має складатись менше-більше з 2000 вершів друку. До оцїнки праць буде визначена окрема комісія. Праця, узнана за першу, одержить премію 75 зр., друга 50 зр., третя 25 зр. Ті працї будуть по черзї друковані в "Зорі"; кромі сего редакція застерігає собі право друкованя всїх тих праць з-поміж надісланих, котрі будуть для "Зорі" відповідні. Речинець до надсиланя творів назначає ся до 15 н. ст. марта 1895 р. Пізнїйше прислані твори не можуть уважати ся конкурсовими, хоч можуть бути друковані. Твори треба посилати рекомендовано на адресу: Вп. Кость Паньківскій, директор Института руского товариства педаґоґічного у Львові, при ул. Театиньскій ч. 19. На кождій працї дає ся знак або число; те саме пише ся і на замкненій ковертї, в котрій містить ся имя, прізвище і адреса автора. Коли твори будуть приняті, коверту отворить ся; автори непринятих творів можуть собі відобрати свої працї, вказавши якусь адресу, під котрою має ся твори звернути. Конкурс рішить ся в першій половинї цвітня 1895 р. а результат оголосить ся в "Зорі" і инших часописях.   Дѣло 