◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 21 сїчня. Цїсар виїхав до Відня. Перед відїздом зложив бар. Йошіка в руки цїсаря присягу яко міністер двору.   Берлин 21 сїчня. Цїсар явив ся особисто на двірци при відїздї ґр. Шувалова і сердечно з ним попращав ся а ґрафиню поцїлував в руку. Ґр. Шувалов одержав від цїсаря брилянти до ордеру Чорного орда, а се відзначенє ще не було удїлене нїякому чужосторонному дипльоматови.   Петербург 21 сїчня. Амбасадором в Берлинї именований кн. Лобанов-Ростовскій, дотеперішний амбасадор віденьскій.   Париж 21 сїчня. В проґрамі нового кабінету Буржуа має міститись частинна амнестія, котра засягає Рошфора і Жероль-Рішарда, але не дотикає анархістів.   Дѣло 