◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 сїчня. Цїсар приїхав тут з Будапешту. Бувші угорскі міністри Люкач і Гієронімі именовані тайними радниками. — Сойми будуть радити имовірно до 12 лютого, а рада державна буде скликана дня 16 лютого.   Будапешт 22 сїчня. Презідентом палати послів вибрано вчера Сілядія.   Париж 22 сїчня. Буржоа зрік ся утвореня кабінету, бо не може найти міністерства для переведеня реформи податку доходового. Порученє утвореня кабінету одержить имовірно Кавеняк.   Петербург 22 сїчня. На місце кн. Лобанова, именованого амбасадором в Берлинї, буде имовірно именований для Відня Нелидов з Царгорода, а єго місце займе Зиновєв, дотеперішний посол в Штокгольмі.   Рим 22 сїчня. В цїлій Италії велика радість з побіди, яку віднїс ґенерал Баратієрі над войсками Абисинцїв під Сенафе. Помимо тої побіди становиско Италіянцїв загрожене, бо думають, що Менеляк вийде в похід, щоби помстити пораженє.   Дѣло 