◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 сїчня. Говорять, що готово прийти до війни митової між Австро-Угорщиною а Болгарією.   Будапешт 23 сїчня. Банфі заявив в соймі, що правительство буде старати ся успокоїти зворушені уми, але закони церковно-політичні будуть переведені після первістного тексту.   Париж 23 сїчня. На просьбу Фора підняв ся Буржоа на ново місії зложити новий кабінет.   Рим 23 сїчня. Парлямент розвязаний, а нові вибори відбудуть ся при кінци цвітня.   Софія 23 сїчня. При доповняючих виборах кандидують: Цанков, Каравелов і Луканов.   Білград 24 сїчня. Король Александер виїздить до матери на кілька тижднїв до Біяріц, а за той час кабінет буде вести реґентію.   Дѣло 