◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вчерашний відчит проф. М. Грушевского, по довшій перерві з причини свят, зібрав в сали III-ої кляси рускої ґімназії знов велике число слухателїв. Крім численної репрезентації наших пань, бачили ми послів соймових: Гаморака, Окуневского, Рожанковского і Гурика, а також деяких людей з провінції, о. Танячкевича, д-ра Даниловича і ин. Проф. Грушевскій говорив о часах по Володимирі вел. до кінця ХІ-того столїтя, коли то идея централізації власти княжої могла відносити що-раз меншій успіх за-для перепон, які ставляли князї безземельні т. зв. изгонї і напади орд половецких і инших. Відчит зацїкавив присутних, як можна було замітити вже в часї самого відчиту, а ще більше по відчитї, коли то ґрупи відходячах домів, все ще дальше розправляли о відчитї. — Слїдуючій відчит відбуде ся ві в горок 29 н. ст. сїчня о 6-тій год. вечером.   Львівскій елєктричний трамвай дав загального зиску за 7 місяцїв свого истнованя 139.865 зр. 27 кр. Займаючі дати в поодиноких місяцях в часї вистави і по єї замкненю: червень принїс доходу 19.672 зр. 77 кр., липень 27.099 зр. 19 кр., серпень 25.238 зр. 15 кр., вересень 25.344 зр. 83 кр., жовтень 18.162 зр. 20 кр., падолист 11.922 зр. 94 кр., грудень 11.925 зр. 19 кр., отже разом за 7 місяцїв 139.865 зр. 27 кр. По відтрученю видатків випаде також якійсь процент чистого зиску для міста Львова. Польскі дневники накликують, щоби громада приступила до спілки, або щоби утворило ся краєве товариство акційне і обіймило елєткричний трамвай в свій заряд.   Дирекція кінного трамваю у Львові наміряє спровадити на прібу один ваґон з мотором бензиновим. Проби з тим ваґоном мають розпочати ся вже на другій місяць і єсли удадуть ся, то кінний трамвай був би вскорі перемінений на трамвай бензиновий.   Русини в Джерзі-Сіті в Америцї будують нову церков, а гарний плян иконостаса для тої церкви виготовив наш львівскій артист-маляр Теофіль Копистиньскій на просьбу джерсі-сітского пароха о. Грушки.   З Иваня над Днїстром доносять, що там від кількох днїв весна. Днїстер чистий, без леду, котить свої води а в огородах над Днїстром і на узгірях, заслонених від вітру, зеленїє трава і цвитуть фіялки. В цїлій же околици упали великі снїги і покрили землю грубою верствою.   Радник двора Тшцєнєцкій, бувшій директор скарбовий в Чернівцях а звістний з великого процесу о дефравдації, помер в суботу дня 20 н. ст. сїчня в шпитали в Штайн, де відсиджував свою чотиролїтну вязницю. Вже від довшого часу лежав Тшценєцкій безнадїйно недужій в шпитали. В суботу о 10-ій годинї рано перечитано єму акт, котрим цїсар помилував єго по відсидженю дволїтної вязницї. Тшцєнєцкій зрозумів, о що иде, але був вже такій слабий, що не міг нїчого промовити а помер того самого дня о 7-ій годинї вечером. Родина перевезла єго тїло до Тернополя.   Огнї. В Иваню над Днїстром в борщівскім повітї, було сими днями два огнї, один в дворі, де знищив півтретя стирти збіжа, другій в селї, де погоріло дві загороди.   Про антідіфтеричну сировицю Берінґа мав в віденьскім товаристві лїкарскім відчит проф. Касовіц. На єго погляд ся сировиця се такій самий гумбуґ, як свого часу лімфа Коха против туберкульози. Доси не вилїчено сировицею нї одної недужої дитини, а смертність цїлком не зменшила ся. За те піднїс ся дуже интерес з сировицею. Многі успішні вислїди походять з відси, що лїкарі лїчать сировицею яко недужих на діфтерію дїти, що цїлком не мають діфтерії, а відтак оголошують, що сировиця дїлає успішно в перших початках недуги.   На посаду греко-кат. катихита для народних шкіл в Дрогобичи з річною платнею 700 зр. і 10% додатком на мешканє розписує окружна рада шкільна в Дрогобичи конкурс з речинцем до 20 н. ст. лютого с. р.   Народні школи на Буковинї. З предложеного соймови буковиньскому справозданя видїлу краєвого о народних школах дізнаємо ся, що Буковина має десять шкільних округів, а в них загалом 300 шкіл (не вчисляючи міста Черновець). Удержанє сих шкіл коштує річно 313.789 зр. 6 кр. Краєвий дадаток на народне шкільництво підвисшено на 1895 рік о 2 кр. від одного риньского, так що тепер виносить сей додаток 18 кр.   Для потребуючих коней. Доповняючі кадри 11 полку драґонів і 4 п. уланів у Львові віддають в мартї с. р. по 61 службових коней до приватного ужитку під приписаними услівями. Близші информації що-до згаданих услівій, як також формальностей, жаданих при вношеню дотичних просьб можуть интересовані одержати в командах наведених віддїлів войскових ул. Коперника ч. 46 і ул. Зборовска ч. 9 у Львові.   Дрібні вісти. У Львові померла оногди в 74-ім роцї житя ґр. Северина Борковска жена Гр. Лешка Борковского. — В Празї померла Марія з Ріґерів Червинкова в 44-ім роцї житя, дочка провідника старо-Чехів д-ра Фр. Ріґера. — Доповняючій вибір двох членів ради повітової в Грибові з ґрупи більшої посїлости відбуде ся дня 25 н. ст. лютого. — З редакції Szkolnictwa ludow-ого вислано на руки посла Болесл. Жардецкого 30 аркушів підписів для підпертя петиції учителїв о підвисшенє платнї і зниженє лїт служби. — Послїдний снїг коштував касу міста Львова около 11.000 зр. Коло згортаня снїгу робило кілька днїв около 450 робітників, а 125 возів вивозило.   Дѣло 