◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 сїчня. На вчерашнім бали міскім явив ся цїсар і архикнязї. — Новоименований амбасадор турецкій Ґальб-бей явив ся вчера у міністра Кальнокого.   Берлин 24 сїчня. Кн. Лобанов именований амбасадором на виразне бажанє цїсаря. — Комісія відкинула 14 параґрафів проєкту закона против сторонництв перевороту.   Париж 24 сїчня. Буржоа ще не зложив кабінету за-для трудностей в справі заведеня податку доходового. Здаєсь, що Буржоа обійме теку міністерства скарбу, Ганото справ заграничних а Кавеняк війни.   Брукселя 24 сїчня. Гадка абдикації короля Леопольда повстала з-відси, що евентуальне відкиненє парляментом анексії Конґа король буде уважати особистою обидою.   Дѣло 