◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 січня. Цїсар виїде 8 лютого на Кап Мартен.   Будапешт 25 сїчня. Вчера відбула ся тут демонстрація безробочих зарібників перед будинком парляменту. Поліція увязнила многих демонстрантів.   Париж 25 сїчня. В виду того, що місія Буржоа, утворити кабінет, майже не повела ся, задумує презідент Фор кому иншому поручити зложенє кабінету.   Атини 25 сїчня. Деліяніс утворив новий кабінет. Парлямент буде розвязаний а нові вибори відбудуть ся в половинї марта.   Лондон 25 сїчня. Помер льорд Черчіль (Churchil).   Дѣло 