◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 сїчня. Кажуть, що в ратуши на передмістю Гернальс найдено динамітну бомбу.   Трієст 26 сїчня. Сойм ухвалив протест против надаваня місцевостям на трієстиньскій території славяньских имен.   Берлин 26 сїчня. В комісії для закона против сторонництв перевороту заявив Рінтельн именем центра, що прийме предложенє сего закона, єсли правительство буде більше дбати о задержанє христіяньскої цїхи школи.   Париж 26 сїчня. Утвореня кабінету підоймив ся Рібо. Доси приєднав для свого міністерства: Меліна, Поанкара і Буржоа. Радикали і соціялісти рішили підпирати на спільнім засїданю кождий радикальний кабінет.   Петербург 26 сїчня. Доси прибуло около 500 депутацій всїх віроисповідань і народностей з ґратуляціями для царскої пари.   Дѣло 