◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 сїчня. Король Александер в переїздї через Відень заявив, що Сербії не грозить нїяка зміна кабінету та що внутрішний спокій запевнений.   Петербург 28 сїчня. На панахидї при домовинї Ґірса був присутний цар Александер з вел. князями. Праса вихваляє Ґірса за єго миролюбні змаганя.   Париж 28 сїчня. Вчера відбула ся перша нарада нового кабінету під проводом презідента Фора і порішено получити міністерства просвіти і віроисповідань в одно. — Короля Александра повитав на двірци Милан з членами сербского посольства.   Лондон 28 сїчня. Япанцї лагодять ся до атаку на Вейгайвей і добувши ту пристань, будуть мати отворену дорогу від моря на Пекин. Цїсар япаньскій прийме хиньске посольство лиш в тім случаю, єсли викажуть ся уповажненєм заключити мир.   Дѣло   