◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 сїчня. Шлезкій сойм буде замкнений дня 31 сїчня. Від двох днїв лютить ся в цїлій Долїшній Австрії сильна снїжна буря.   Инсбрук 30 сїчня. В наслїдок абстиненції италійских соймових послів уневажнено их мандати.   Неаполь 30 сїчня. З причини студентских розрухів замкнено університет.   Париж 30 сїчня. В суботу підписав сенат амнестію а в наслїдок сего поверне Рошфор в нед]лю до Парижа. Для Рошаора прилагоджують тут великі овації.   Берлин 30 сїчня. В прускім соймі виголосив вчера міністер рільництва Галмерштайн бесїду, звернену просто против політики екопомічної Капрівого.   Дѣло   