◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 сїчня. Wiener Ztg. оголосила именованє д-ра Тхуржницкого на президента львівского висшого суду краєвого.   Будапешт 31 сїчня. Міністерство Векерлього закупило від синів Кошута папери их вітця за 100.000 зр., платних в пятьох річних ратах по 20.000 зр. Теперішне міністерство хоче сю позицію вичеркнути з буджету. Закупно тих паперів мало бути причиною упадку Векерлього.   Білград 31 сїчня. Цїлею теперішного побуту короля Александра в Парижи має бути остаточне погодженє Милана з Наталією, щоби міг заручити ся з княжною Сибілею гескою. Брат Сибілї, кн. Фридрих Кароль, оженений з Марґаретою, сестрою нїмецкого цїсаря.   Дѣло 