◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Презідія так названого головного комітету виборчого скликала на нинї до Львова усмотрених собою Русинів з краю і декого з львівских яко мужів довірія на нараду в справі своєї орґанізації виборчої. Нарада відбуває ся в реставрації Штадтмілєра.   З руско-народного театру пробуваючого тепер в Дрогобичи: По причинї від давна замовленого Руским Касином вечерка з танцями в сали ґімнастичній на 5 н. ст. лютого с. є ві второк, представленє відбуде ся в понедїлок 4-ого, а відограна буде оперетка Міллєра "Ґаспароне" в 3 актах; відтак 7-ого в четвер "Трійка" фантастичний водевіль зі співами в 7 відслонах з прольоґом Нестроя; 9-ого в суботу "Мікадо" оперета Сулівана в 2 актах; 10-ого в недїлю "Запорожець за Дунаєм" опера Артимовского в 3 актах, а закінчать "Вечерницї", дїло музичне на мужескі, женьскі і мішані хори М. Нїщиньского; 12-ого вівторок "Барон циганьскій" оперета Стравса в 3 актах; 14-ого в четвер "Мужичка" преміована драма зі співами в 4 актах; 16-ого в суботу "Галька" мельодрама в 4 актах з музикою С. Монюшка; 17-ого в недїлю "Зо ступня на ступінь" образ з житя великоміского зі співами і танцями в 5 відслонах; 19-ого ві второк по раз першій "Утоплена" опера Лисенка в 4 актах. — По тих представленях театр переїде до Самбора.   З Глинян пишуть: У господаря Стефана Савчака в Глинянах украдено з дня 28 на 29 с. м. три конї: одну 11-лїтну, каштановату кляч середного росту, з червоним пасом на хребтї і з ясно-білим чолом, писком, ногами понизше колїн та копитами, вартости 45 зр.; 13-лїтного чорного коня середного росту варт. 40 зр. і 4-лїтного червоного коня з звіздого на чолї і тонким паском аж до писка, варт. 60 зр. Хто-б ті конї притримав, дістане 50 зр. нагороди готівкою. Відповіди оплачує пошкодований сам.   Просять нас оголосити: Громада Липиця горішна має на продаж 16 морґів красного дубового лїса. Лїс находить ся близько села на рівнинї. Дохід з тої продажи призначений на будову нової мурованої церкви. Просимо Вч. оо. душпастирів оголосити своїм парохіянам, що дуби в Липици горішній суть кождої хвилї на продаж. — Макогоньскій, парох Липицї гор.   Подїл катедри ґеодезії на львівскій політехницї переведено в той спосіб, що на місце одної буде тепер дві: катедра ґеометрії практичної, котра обійме ґеодезію плоску інсферичну і катедра ґеодезії висшої, в котру війдуть астрономія сферична, ґеодезія сфероідальна, мегеорольоґія і климатольоґія. Катедру ґеометрії практичної одержав проф. промислової школи Северин Відт. Друга катедра буде заведена доперва дня 1 жовтня с. р.   Дѣло 