◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 лютого. Wiener Ztg. оголосила санкціонований закон о супочинку недїльнім.   Петербург 1 лютого. Міністерство війни завело бездимний порох в россійскій армії.   Берлин 1 лютого. Koln. Ztg. доносить, що на місце пок. Ґірса буде покликаний бар. Сталь, дотеперішний амбасадор россійскій в Лондонї.   Париж 1 лютого. Внесенє правительства, щоби похорони маршалка Канроберта відбули ся коштом краю, перейшло в парляментї 288 голосами против 152. Сенат приняв амнестію 216 голосами против 7.   Дѣло   