◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 лютого. В долїшно-австрійскім соймі заявив намістник, що цїсар удїлить санкцію законови, котрим будуть заведені безпосередні вибори з сел.   Будапешт 2 лютого. Сойм ухвалив позицію буджетову на купно паперів по Кошутї.   Париж 2 лютого. Презідент Фор принимав австрійського амбасадора Волькенштайна, котрий заявив, що буде старати ся і дальше удержувати сердечну звязь з Францією. Фор відповів, що і він до того самого буде змагати.   Петербург 2 лютого. Пропозиції, щоби амбасадором у Відни став Нелидов, не принято прихильно у Відни.   Дѣло   