◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Поминальне богослуженє за упокій бл. п. Омеляна Огоновокого в Щирци відбуло ся — як було оголошене — в пятницю 1н. ст. лютого в міскій церкві на передмістю. Заупокійну литургію відслужив щирецкій декан о. Тшесньовскій в сослуженю оо. Підлїсецкого з Добрян і Хоркавого з Милошович і оо. Кудрика і Бордуна яко діяконів. В часї литургії о. Бордун начеркнув житє і дїяльність покійного Омеляна. При бічних престолах читали другі священики тихі литурґії, а до парастасу стануло 10 священиків, а то крім висше згаданих ще отсі оо.: Шухевич з Красова, Стрільбицкій з Наварії, Д. Депкій з [перемискої епархії], Еліяшевскій з Гуменця і Янкевич з Щирця. В цекві явило ся троха міщан, кількох учителї і учительок. Місцева і доохрестна интеліґенція не зволила прибути; одні звинялись, що не одержали запросин, а другі винаходили инші причини. На всякій спосіб характеристичний провінціональний bon ton! — Не-интеліґент.   Здоровлє посла Романчука раз-у-раз поправляє ся. Як віщував лїкар д-р Яна — так і стане ся: посол Романчук під конець сесії зможе взяти участь в нарадах сойму имовірно в четвер появить ся в соймі.   Видїл тов. "Родина" в Коломиї запрошує Вп. членів на загальний збір, котрий відбуде ся в недїлю дня 10 н. ст. лютого с. р. о год. 4-ій по полудни зі звичайним порядком дневним. На случай недостачі комплєту відбуде ся того-ж дня о год. 5-ій по полудни другій загальний збір з тимь самим порядкомь дневним без огляду на число присутних членів.   На будову польского театру у Львові ухвалив видїл краєвий предложити соймови, щоби удїлив субвенції 300.000 зр. Місто Львів, котре порішило будувати сей театр у власнім зарядї, просило о 400.000 зр. Як кажуть, мав против внесеня видїлу краєвого виступити презес буджетової комісії, бувшій міністер Дунаєвскій, о стілько що предкладана видїлом краєвим сума за висока, бо на пр. Краків одержав на будову театру лише 150.000 зр. субвенції. Як бачимо, видїл краєвий дуже щедрий для польских театрів, однако цїкаві ми, як собі поступить, коли прийде справа будови руского театру.   Дрібні вісти. Дня 12 н. ст. лютого 1895 р. відбуде ся в Лавочнім вінчанє п. Петра Минька, окінченого богослова, з панною Софією Копцюхівною, дочкою о. Василя Копцюха, місцевого пароха. Стація зелїзницї в місци. — Дня 6 н. ст. лютого устроюють почитателї посла д-ра Ник. Антоневича овацію в єго честь, яко в 20-лїтні роковини єго посольскої дїяльности. — Загальні збори турчаньскої філії общества Качковского відбудуть ся дня 20 н. ст. лютого.   Дѣло 