◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Чернівцї 5 лютого. В буковиньскім соймі в дебатї над прелімінарем шкільного фонда забрав голос презідент краю ґр. Ґоес і заявив, що признає справедливість жалоб на недостачу руских душпастирів. Правительство буде старати ся зарадити сему і зробить свій обовязок. Крім того заявив презідент, що небавом буде отворена низша руска ґімназія в Чернівцях.   Відень 5 лютого. Цїсар прибуде до Кап Мартен 11 с. м. і задержить ся там три тижднї.   Петербург 5 лютого. Говорять о уступленю міністра справ внутрішних Дурнова, а наслїдником єго став би кн. Голицин.   Софія 5 лютого. При доповняючих виборах до собранія вийшли кандидати правительства; Стамбумов і Цанков перепали.   Париж 5 лютого. Соціялісти поставили внесенє, щоби неправим дїтям надати рівні права з правими.   Дѣло   