◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 лютого. Новоименовані члени палати панів бар. Ґавч і ґр. Ґалляс приступили до сторонництва центрум, а бар. Відергофер і Опенгаймер до автономістів.   Білград 6 лютого. В наслїдок численних реклямацій австрійского торговельного світа визначило правительство комісію для виготовленя нового закона торговельного і конкурсового.   Париж 6 лютого. Міністер внїшних справ Ганото і тутешний бельґійскій амбасадор, підписали вчера договор, котрим потверджено право першеньства Франції до Конґо на случай, єсли би сей край мав перейти в посїданє Бельгії.   Лондон 6 лютого. Вчера отворено парлямент престольною бесїдою, котра називає відносини Анґлії до инших держав вдоволюючими.   Дѣло 