◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дѣло, 07.02.1895 Ситуація Відень 7 лютого. Депутація урядників австрійских зелїзниць була у презідента міністрів і у мін. Плєнера. Оба міністри приймили депутацію прихильно, але Плєнер заявив, що жаданє дотикаюче знесеня степени канцеліста і низших урядників за далеко посунене.   Берлин 7 лютого. Внесенє центрум в справі поєдинків при законї против сторонництв перевороту заповідає правительству богато клопоту. Підпирають єго соціялісти і вільнодумні. Єсли се внесенє перейде, то цїлий закон упаде, бо не приймуть єго правиця і ліберали.   Білград 7 лютого. В королївскій палатї приладжують комнати для Миляна і Наталії.   Дѣло 