◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пачкарі в біжници. Минувшої пятницї відповів на засїданю буковиньского сойму правительственний комісар презідент ґр. Ґоес на звістну интерпеляцію пос. Смаля-Стоцкого в справі ревізії і арештованя кількох жидів в часї богослуженя в біжници в Садагурі. В своїй відповіди представив ґр. Ґоес цїлу справу в сей спосіб: Скарбові власти попали вже давно на слїд широко на Буковинї розпростертої шайки пачкарів, котра привозила табаку і тютюн з Россії в такій скількости, що трафіканти, продаючи австрійскій тютюн, стали жалувати ся на таке значне зменшенє доходів, що веденє интересу им не оплачувало ся. Богато моментів вказувало на се, що Садагура єсть центром дотичних практик. Переведені ревізії потвердили підозрінє, а особливо ревізії в домі жидівского шкільника Ицка Ваневского. Коло мешканя Ваневского стоїть приватна біжниця, котра рівночасно служила за комнату для "хайдера", а нічью була гостинницею для бідних подорожних жидів. Комісія, що прийшла на ревізію, застала господаря і ще кількох жидів, як курячи папіроси в згаданій біжници, розмавляли о интересах. Помимо того з-першу зроблено ревізію лише в домі Ицка і аж тогдї, коли з кишенї одного з присутних випала пачка россійского тютюну, переведено ревізію також в біжници, де під той час не відбувало ся нїяке богослуженє. Впрочім, вскорі пересвідчено ся, що біжниця була лише покривкою і служила властиво цїлям, не маючим нїчого спільного з жидівским віроисповіданєм, именно до переховуваня перепачкованих товарів. Виновників арештовано аж пізнїйше, по переслуханю, коли их візвано до касарнї скарбової сторожи.   Бл. п. В. Заклиньска, щира руска патріотка, мати покійних дїятелїв Леонида і историка Корнила та жиючого Романа, писателя і професора семинарії учительскої в Станиславові, записала в завіщаню 100 зр. на користь товариства Руских Женщин в Станиславові з призначенєм на проєктований институт дївочій.   В наслїдок снїжних заметей застановлено — як доносить дирекція руху зелїзниць державних — рух поїздів на просторони Золочів-Підволочиска цїлковито, а на просторі Красне-Радзивилів і Львів-Белзець лише рух товарових поїздів. На коломиских зелїзницях льокальних застановлено з тої самої причини з днем 5 н. ст. лютого рух всїх поїздів имовірно на два днї, а на льокальній зелїзници Гадікфальна-Радівцї на чотири днї.   Дрібні вісти. В Немирові помер ґр. Александер Крузенштерн, властитель більшої посїлости в 53-ім роцї житя.   Дѣло 