◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пос. Юл. Романчук явив ся на нинїшнім засїданю соймовім. Пос. Романчук принимав зі сторони русках і польских послів численні ґратуляції з причини свого подужаня.   Проф. М. Грушевскій на послїднім своїм публичнім викладї з рускої исторії в сали рускої ґімназії дня 5 с. м. представив долю поодиноких князївств руских в віках XII—XIII. Дальшій відчит буде відложений з вівтірка (12 с. м.) за-для вечера "Ватри" на тиждень т. є. на вівторок 19 н. ст. лютого на годину 6-ту вечером.   Цїкава сцена в соймі відограла ся в часї бесїди ґр. Станислава Баденього при дебатї буджетовій. Коли ґр. Станислав Бадені хвалив собі посла Барвіньского і казав Русинам старати ся, щоби з нових виборів до сойму вийшли такі люде, як пос. Барвіньскій, — посол д-р Окуневскій кликнув: "Буде трудно"! — а на те намістник ґр. Казимир Бадені відкликнув: "Postaramy się!"   За-для снїжних заметей застановлено дня 6 н. ст. лютого на неозначений час рух всїх поїздів на зелїзничих шляхах: Львів-Белзець, Гусятин-Монастириска і на буковиньских льокальних зелїзницях: Чернівцї-Новоселиця, Глибока-Бергомет-Межиброди і Карапчію-Чудин. — На шляху Красне-Золочів привернено вчера рух поїздів особових і так само на шляху Рава руска-Сокаль.   Товариство заохоти краєвого промислу завязало ся у Львові за почином кн. Сангушка і кн. Чарторийского. Задачею товариства має бути: впливати на публику, щоби заспокоювала свої потреби виробами краєвого промислу, познакомлювати суспільність з тими виробами, будити охоту до промислових підприємств, устроювати вистави і т. ин. Членьска вкладка 4 зр. на рік і 2 зр. вписового; вкладка члена основателя 10 зр. Перші збори сего товариства відбудуть ся нинї вечером.   Торговельника дївчат Ицка Бернштайна арештовано оногди в Сяноцї в хвили, коли вивозив 19-лїтну сїльску дївчину Софію Барівну з Лютчи, як казав, до себе на службу в Рибници на Угорщинї. Приведений на поліційну инспекцію, не міг вилєґітимувати ся, то й віддано єго до суду, а дївчину відослано домів.   Зміна власности. Маєтність Плїсняни і Красносїлцї в повітї золочівскім, обіймаючу 1000 морґів землї, купив від дотеперішної властительки Марії Цивиньскої властитель Будилова Вікт. Третер за 132.000 зр.   Женщина доктором права. В Ціріху осягнула в тамошнім університетї панна Анна Макенрот степень доктора прав на підставі докторскої єї працї "Причинок до исторії свободи торговлї і промислу". Предмет инавґураційного викладу взяла собі прелєґентка з права спадкового в Швайцарії.   Дрібні вісти. Сими днями помер в Кулачківцях, коломийского повіта, Каєтан Теодорович, властитель більшої посїлости, в 75-ім роцї житя. — Любомир Ненадович, найбільшій сучасний сербскій поет, помер сими днями в родиннім містї Валієво, діждавши ся пізної старости. — Майже в цїлій Астрії долїшній панують сильні метелицї і морози; у Відни було передвчера 18° морозу. — У Львові стане небавом виходити під редакцією п. Богдана Чайковского ґазета Pochodnia, призначена для робітників. Буде вести аґітацію против соціялістичного руху і має мати закраску антісемітску. — Дня 5 с. м. відбуло ся в катедрі рускій в Перемишли вінчанє панни Аделї Лапицкої, дочки бл. п. священика Діонисія Лапицкого, з капітаном 17-ого полку оборони краєвої п. Порфирієм Соневицким, сином о. Мих. Соневицкого з Волковець над Днїстром.   Дѣло 