◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 лютого 1895. Міністер судівництва заименував д-ра Дамяна Савчака, ц. к. адюнкта судового, судьєю повітовим extra statum.   Відень 8 лютого. Рада державна скликана на день 19 н. ст. лютого. На порядку дневнім стоїть між иншими реформа податкова. Рівночасно з радою державною мають на веснї радити також спільні делєґації, що сего року збирають ся у Відни.   Градець 8 лютого. Всї ліберальні посли з виїмкою міністра Вурмбранда і радника двора Штірґка внесли вчера в стирійскім соймі резолюцію, в котрій називають утворенє словіньских паралельок в Ціллі розбитєм коаліції.   Берлин 8 лютого. Комісія правнича відкинула внесенє, жадаюче відданя справ прасових судам присяжних.   Дѣло 