◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 лютого. Недавно розпочаті наради міністеріяльні в презідії міністерства під проводом презідента міністрів відбувають ся дальше. Вчерашна нарада тревала дві години.   Будапешт 9 лютого. Презідент міністрів Банфі відїхав вчера до Відня для справозданя о положеню. Цїсар прийме єго ще перед своїм відїздом до Сен-Мартен.   Берлин 9 лютого. Цїсар Вільгельм мав вчера в войсковій академії 2-годинний відчит про війну між Хинцями і Япанцями.   Рим 9 лютого. Князь Уельскій приїде в маю до Риму, щоби назначити день вінчаня своєї дочки Вікторії з италійским наслїдником престола.   Петербург 9 лютого. Розійшла ся чутка, що цар з жінкою відвідає в лїтї анґлійску королеву.   Софія 9 лютого. Стоїлов заявив, що оголошені документи фальшиві. Заряджено слїдство.   Лондон 9 лютого. Доносять з Шанґаю, що дня 6 н. ст. лютого затопили Япанцї торпедами два хиньскі панцирні кораблї "Хінґуєн" і "Пінґуєн" в пристани Вей-гай-вей.   Дѣло 