◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 лютого. Цїсар виїхав передвчера до Кап Мартен коло Ментони, де задержить ся два або три тижднї. — Раду державну скликано на 19 лютого. — Збори робітничі за реформою виборчою відбули ся спокійно і поважно.   Будапешт 12 лютого. Правительство бажає відложити полагодженє прочих законів церковно-політичних в палатї маґнатів аж до осени.   Берлин 12 лютого. Цїсар Вільгельм призначив для таблицї, котра має бути уміщена на вежи в Ґетінґен в честь Бісмарка, таку напись: Великому канцлєрови цїсар Вільгельм II. 1895.   Петербург 12 лютого. Цар принимав на авдієнції відпоручника двору нїмецкого, котрий вручив цареви дарунок, складаючій ся з сервісу порцелянового.   Лондон 12 лютого. Times доносять, що хиньскі посли одержали телєґрафічно повномочіє заключити мир.   Дѣло 