◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 лютого. Півурядові ґазети запевняють, що вісти о захитаню тридержавного союза суть безосновні.   Берлин 16 лютого. В парляментї заявив міністер справ внутрішних Келєр, що годї виступати против ширеня ґерманізму у всхідних (польских) провінціях. Бесїдники з центрум прилучили ся до поглядів правительства і длятого польскі посли стоять цїлком изольовані.   Софія 16 лютого. Цанков радив князеви, щоби удїлив димісію кабінетови, розвязав собраніє, вислав депутацію до царя о признанє єго князем, за що знов Россія управляла би заграничною політикою Болгарії.   Лондон 16 лютого. Адмірал хиньскій віддав кораблї, кріпость і пристань Вейгайвей в руки Япанцїв.   Дѣло 