◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 лютого. Цїсар вернув з Капі Мартен і видасть розпорядженя щодо похоронів архикнязя Альбрехта. — Сойм долїшної Австрії вчера не замкнено лиш відрочено, а то длятого, що ще буде скликаний до наради над реформою виборчою.   Будапешт 19 лютого. Переговори що-до помиреня сторонництва ліберального з національним не повели ся, бо правительство не могло згодити ся на проґраму, котра відносить ся до постулятів войскових.   Берлин 19 лютого. Цїсар Вільгельм занедужав на инфлюенцу.   Петербург 19 лютого. Ескадра россійска на мори Середземнім буде зредукована до числа чотирох кораблїв, а фльота всхідно-азійска побільшена до числа 21 кораблїв.   Дѣло 