◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рада міста Львова надала на вчерашнім тайнім засїданю о. Вас. Навроцкому презенту на посаду греко-кат. катихита при женьскій школї видїловій у Львові им. Ядвиги. О. Навроцкій повнив вже від року обовязки катихита при тій школї провізорично.   Домашна ревізія відбула ся дня 4 н. ст. лютого у селянина Ивана Савчука в Кливодинї на Буковинї. Ревізію переведено в часї коли Савчука не було дома, бо виїхав на загальні збори "Народної Ради" до Черновець. Хто поручив жандармам переводити ревізію і за чим они шукали, нїхто не знає.   При доповняючім виборі посла до ради державної в окрузї ряшівскім з курії більшої посїлости вибрано вчера ґр. Андрія Потоцкого одноголосно на 62 голосуючих. Сей мандат був опорожнений в наслїдок покликаня ґр. Ив. Стадницкого до палати панів.   Від Галича пишуть нам: Дня 15 і 16 н. ст. лютого лютила ся страшна буря і метїль в нашій околици. Поїзди на шляху Львів-Чернівцї значно опізнювали ся. Жертвою страшного морозу упала жена будника на просторони Єзупіль-Станиславів именем Селина, котра вертаючи в пятницю дня 15 н. ст. лютого з ярмарку в Станиславові замерзла разом з 13-лїтним сином 50 кроків від будки. На дорозї з Крилоса до Галича найшли замерзлих двох галицких жидів. — І. П.   В справі льокальної залїзницї з Коломиї до Стефанівки і Залїщик видало львівске намістництво едикт, що ревізія траси і комісія стаційна для сеї зелїзницї відбуде ся дня 26 н. ст. лютого о 1-ій годинї з полудня в бюрі староства в Коломиї, дня 28 н. ст. лютого о 11-ій годинї рано в бюрі староства в Городенцї і 1 н. ст. марта о 1-ій годинї з полудня в бюрі староства в Залїщиках. Интересовані можуть свої жаданя або закиди против проєкту, виложеного 8 днїв для перегляду в згаданих староствах, вносити до комісії устно або письменно.   З причини снїжних заметей здержано рух поїздів на шляхах: Рава руска-Сокаль, Чернівцї-Сучава, Гатна-Кимполюнґ і Долина-Вигода. — Рух товарових поїздів на шляху Золочів-Підволочиска привернений. — Також на шляху Станиславів-Вороненка застановлено рух поїздів на один день, а на просторі Ярослав-Рава руска здержано рух поїздів товарових.   Кн. Віндішґрец і депутація галицких селян. В послїдних днях появила ся у Відни зовсїм несподївано селяньска депутація з трох повітів західної Галичини: Бяла-Величка-Вадовицї. Селяне-депутати привезли з собою меморіял до міністерства з множеством підписів і ориґінальних мужицких листів. Все те оправлене, а на окладинках поставлена надпись Erste Band. B меморіялї і листах жалують ся підписані передовсїм на пресію і надужитя при виборах і на різні перепони зі сторони староств, підносять много важних чисто селяньских справ і беруть В оборону кс. Стояловского, котрого майже по кождім вічу арештують і кривдять. Депутацію провадив посол до ради державної, звістний антісеміт д-р Ґесман. Міністер просвіти і віроисповідань д-р Мадейскій, до котрого найперше ся депутація звернула ся, довідавши ся, о що ходить, не приймив єї. Однак він прирік порушену в меморіялї справу задержаня доходів кс. Стояловского підчас єго суспензії на парохії куликівскій розглянути і полагодити. Відтак була депутація у міністра справедливости, а вкінци і у міністра внутрішних справ Бакегема, котрий відослав єї до самого презідента міністрів кн. Віндішґреца. Сей приймив депутацію і дуже здавував ся, що міністри не полагодили єї справ і аж до него відослали. До депутатів він віднїс ся дуже ласкаво і випитував кождого про найменші подробицї, на котрі они через посла Ґесмана давали докладні відповіди.   Дѣло 