◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 лютого. В день отвореня сесії парляменту відбуло ся кілька зборів робітничих на котрих ухвалено резолюції за загальним правом голосованя. Збори перейшли спокійно. Ухвалено рівнож орґанізацію загального страйку.   Петербург 20 лютого. Новости зазначають, що Россія за нїяку цїну не приступить до тридержавного союза, хоч би їй запоручено полагодженє квестії всхідної по мисли єї поглядів.   Париж 20 лютого. Цїсар вислав виїзджаючи з Кап Мартен, телєґраму до презідента републики Фора з подякою за гостину. Фор відповів телєґрафічно висказуючи співчутє з нагоди смерти архикнязя.   Берлин 20 лютого. Бувшій презідент міністрів Джіолітті, котрий виявив скандали банкові компромітуючі Кріспіого, виїхав з відси до Риму.   Дѣло 