◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 лютого. На віче міст головних приїхали відпоручники всїх міст з виїмкою Праги, котра не взяла участь з причин політичних.   Берлин 22 лютого. В соймі прускім при дискусії над театрами, заявив міністер Келєр, що Поляки мусять предкладати до цензури тексти творів драматичних в перекладі нїмецкім, бо урядники не обовязані знати польскій язик.   Лондон 22 лютого. Times доносять, що ситуація Европейцїв в Александрії дуже непевна. Між населенєм ширить ся пророцтво, що підчас сегорічного свята рамазану всї Европейцї мають бути вирізані. Довкола міста волочать ся шайки Бедуїнів.   Дѣло 