◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 лютого. Цїсар Вільгельм має прибути ві второк на похорони архикнязя.   Париж 23 лютого. Відомости, подані в анґлійских ґазетах о непокоях в Єгиптї, суть видумані. Всї держави европейскі станули би по сторонї Єгипту против Анґлії.   Берлин 23 лютого. При дискусії над буджетом міністра просвіти на жаданє кс. Яжджевского о дальше розширенє язика польского при науцї реліґії в школах відповів міністер що годї дальше розширяти права язика польского, бо не всї польскі священики суть такими патріотами як кс. Яжджевскій.   Петербург 23 лютого. Мали лучити ся непокої між студентами a поліцією. Студенти хотїли дістатись перед палату Анничківску і доручити цареви петицію, а поліція не хотїла пустити студентів і з того прийшло до бійки.   Дѣло 