◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

XIII надзвичайне засїданє фільольоґічної секції наукового товариства імени Шевченка відбуде ся дня 26 н. ст. лютого с. р. о 6-ій годинї вечером в канцелярії товариства, ул. Академична ч. 8 пов. І з слїдуючим порядком дневним: 1) Доповняючій вибір управи секції. 2) Реферат проф. д-ра Грушевского про працю проф. И. Кокорудза "Омелян Огоновскій і єго дїяльність." 3) Иван Копач читати буде свою працю: "Омелян Партицкій (некрольоґ)". 4) Внесеня і интерпеляції членів. 5) Виказ, зладжений секретарем секції, неполагоджених справ з 1894 року.   Стіпендію з фонда Павла Черлюнчакевича в сумі 50 зр. річно надав совіт Народного Дому на предложенє о. д-ра Іос. Черлюнчакевича Володимирови Черлюнчакевичеви, ученикови III. кляси ґімназії в Перемишли, синови пароха з Маковиска, близькому своякови фундатора. Надїлений буде одержувати сю стіпендію до скінченя ґімназії.   В віденьскім процесї банкнотових обманцїв запав засуд в суботу о 10½-ій годинї вечером. На основі вердикту судьїв присяжних засудив трибунал головного обжалованого Нухима Шапіру і Бавмґартена на 6 лїт, Романа Герца на 4 роки, а Арона Фрішлінґа на 3 роки тяжкої вязницї. Крім того засуджено Герца на видаленє з границь держави. Capy Шапірову увільнено 5 голосами против 7. Фріпілінґ зголосив жалобу неважности, Шапіра і Герц просили о час до надуманя а Бавмґартен приймив засуд. Що-до Фрішлінґа той прокуратор зголосив жалобу неважности за-для низького виміру кари.   Самоубійство. В страшний спосіб відобрав собі житє в Текучій, повіта коломийского, замешкалий там пенсіонований учитель народних шкіл, Иван Лопатиньскій, 75-лїтний старець. Він облив ся сам нафтою, а відтак підпалив єї і згорів майже на уголь. Причиною самоубійства була довготреваюча недуга.   Вінчанє маршалка кн. Сангушка відбуло ся в суботу дня 23 н. ст. лютого з ґр. Замойскою. З тої нагоди переслано новоженцям множество ґратуляційних телєґрам зі Львова і з цїлого краю. Між иншими переслали свої бажаня видїл краєвий з презесом Хамцем і презідія та рада міста Львова.   Професорскі колєґії фільософічних видїлів на університетах в Чернівцях, Градци, Инсбруцї, Кракові, Львові, обох університетів в Празї і у Відни внесли до міністерства просвіти просьбу о управильненє професорских плат. Як доносять з Відня була в тій справі депутація професорів всїх фільольоґічних факультетів на авдієнції у міністра просвіти Мадейского і у других міністрів.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені виїхав в пятницю в ночи до Кракова а з-відтам в суботу в ночи до Відня, щоби взяти участь в похоронї архикнязя Альбрехта. — Віцепрезідент краєвої дирекції скарбу д-р Коритовскій виїхав на кільканацять днїв зі Львова. — В копальни нафти і земного воску в Старуни повіта богородчаньского, в закопі Сруля Ваґмана погиб оногди робітник Михайло Гуцуляк. — Дня 27 н. ст. лютого відбуде ся у Львові зїзд повітових лїкарів. — Ческі поети Святополк Чех і Яр. Верхлицкій именовані почетними горожанами Праги. — З днем 1 н. ст. цвітня с. р. стануть в Бродах виходити два двотиждневники Gazeta Brodzka і Rękodzielnik postępowy під редакцією Ант. Попеля, емеритованого старшого управителя цлового.   Дѣло 