◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 лютого. Сегорічні маневри цїсарскі мають відбути ся з кінцем серпня під Чернівцями, з початком вересня під Пятицерквами в Угорщинї (на котрі цїсар нїмецкій і король саскій мають прибути), а закінчать ся під Крумловом в Чехії. — Цїсар Вільгельм прибуде ві второк рано на похорони арх. Альбрехта а виїде з Відня того самого дня вечером.   Петербург 25 лютого. Правительство россійске уважає справу арменьску внутрішною Туреччини і не допустить, щоби Анґлія переробила єї на міжнародну справу.   Лондон 25 лютого. Льорд Кромер, анґлійскій комісар в Єгиптї, нароком представляє ситуацію грізною, щоби в сей спосіб охоронити себе за своє остре поведенє супротив кедива.   Дѣло 