◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 лютого. Урядова ґазета оповістила санкціонований закон о випродажах. До Pol. Corr. доносять з Петербурга, що там розкидають проклямацію, в котрій остро критикує ся заявленє царя о автократичнім правлїню; автором проклямацій має бути ґр. Толстой.   Берлин 26 лютого. Королева анґлійска, вертаючи з Ніцци поступить до Дармштаду, де відбуде ся зїзд родинний. На той зїзд мають прибути цїсар нїмецкій, цар і князь кобургско-ґотайскій.   Париж 26 лютого. Поліція повідомила міскі комісаріяти, що на провінції вкраджено значні припаси динаміту і мабуть скрито в Парижи.   Рим 26 лютого. Говорять, що папа дня 3 марта яко в роковини своєї коронації видасть посланіє до епископату австрійского.   Дѣло 