◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 лютого. На засїданю ради санітарної сконстатував референт д-р Кусий, що холєра вигасла в цїлій Австрії.   Берлин 27 лютого. В соймі прускім знов була дискусія над квестією польскою, а именно міністер просвіти заявив, що противить ся науцї реліґії по польски в горїшнім Шлезку.   Париж 27 лютого. Франція приняла запросини на торжественне отворенє північно-всхідного каналу морского. Праса добачає в тім заповідь мира.   Царгород 27 лютого. Екскедив єгипетскій Исмаїл лежить в аґонії.   Дѣло 