◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 лютого. Wien. Ztg. оголосила відручне письмо цїсаря до презідента міністрів кн. Віндішґреца, в котрім дякує народам Австрії за зложені кондолєнції всякого рода з нагоди смерти архикнязя Альбрехта.   Берлин 28 лютого. Принято в парляментї в третім читаню внесенє на знесенє диктатури в Альзації і Льотаринґії. — Внесенє антісемітів, щоби зборонити вступ чужосторонним жидам до Нїмеччини, відкинено.   Лондон 28 лютого. Доносять, що цар именував амбасадора в Лондонї ґр. Стааля міністром справ внутрішних.   Дѣло 