◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 4 марта. Нинї розпочала ся в Сеґединї розправа карна против Ивана Сабо і 64 єго товаришів за тамтогорічний соціалістичний хлопській бунт в Годмезе-Вашаргелі, котрий закінчився кроваво.   Букарешт 4 марта. Вчера підписано конвенцію між Румунією, Австрією і Россією що до плавби кораблів на Прутї.   Петербург 4 марта. Цар занедужав в наслїдок інфлюенци на горло і не виходить з палати. — "Кіевлянинови" відобрано дозвіл продавати поодинокі числа на один місяць.   Лондон 4 марта. Именованє кн. Лобанова міністром заграничних справ приймила тутешна праса прихильно.   Дѣло   