◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 марта. Ґазети доносять, що власти францускі увязнили на Кап Мартен перед приїздом нашого цїсаря анархіста, котрий наміряв доконати атентат.   Трієст 5 марта. Зачала ся розправа против 14 Италійцїв, котрі в Пірано демонстрували против написів утраквістичних.   Берлин 5 марта. Помимо ухвали ради союзної правительство не хоче дозволити Єзуїтам повороту до Нїмеччини.   Париж 5 марта. Міністер Ганото повідомив нїмецкого амбасадора, що Франція приймає запросини на торжество отвореня каналу і вишле два панцирні кораблї. В тій справі буде в парляментї интерпеляція.   Дѣло 