◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 марта. Fremdenblatt впевняє, що в поголосках о увязненю на Кап Мартен якогось анархіста, котрий хотїв доконати атентат на цїсаря, нема нї крихти правди. — Болгарскій презідент міністрів Стоїлов прибув до Відня на конференцію з кн. Лобановом, россійским міністром справ заграничних.   Париж 6 марта. Частина праси французкої прихильно висказуєсь о тім, що фльота француска возьме участь в торжестві отвореня північно-нїмецкого каналу. — В парляментї зачалась дискусія над буджетом войсковим. Референт Жіль Рош піднїс, що від 1887 р. видатки Нїмеччини на войско більші анїж видатки Франції.   Рим 6 марта. Старають ся також з францускої і бельґійскої сторони наперти на кардинала Рамполю, щоби змінив свої погляди на квестію христіяньско-соціяльну.   Царгород 6 марта. Султан дозволив, щоби тїло пок. кедива Исмаїла було похоронене в Каіро.   Дѣло 