◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 марта. Комісія для реформи виборчої ухвалила, що наради підкомітету мають бути тайні.   Трієст 7 марта. Всїх демонстрантів з Пірано против утраквістичних написів засуджено на кару вязницї від 1 до 2½ місяця.   Берлин 7 марта. Парлямент відкинув внесенє, щоби заборонити жидам поселятись в Нїмеччинї. — Міністер прускій Келєрі має уступити, бо єсть прихильником монополю збіжевого.   Рим 7 марта. Папа переслав кн. Любанову ґратуляції з нагоди именованя єго міністром справ заграничних.   Дѣло 