◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 марта. Дотеперішний амбасадор россійскій, а теперішний міністер справ заграничних кн. Лобанов виїхав вчера до Петербурга. На двірци явив ся ґр. Кальнокій і представителї всїх держав.   Берлин 8 марта. Торжество відкритя каналу північно-нїмецкого має бути відложене о кілька днїв а то з огляду на Францію, щоби торжество не припадало разом з річницею битви під Вартельо.   Лондон 8 марта. Буджет маринарки на слїдуючій рік значно побільшено, а то за-для будови 30 нових кораблїв воєнних.   Дѣло   