◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 марта. Спір митовий Болгарії з Австро-Угорщиною вже полагоджений. — Півурядово заперечують, мов би цїсарь мав їхати на торжество отвореня каналу нїмецкого.   Берлин 13 марта. Цїсар Вільгельм має особисто зложити 1 цвітня Бісмаркови желаня з нагоди уродин. — Як минувшого року так і cего, вибере ся цїсар з родиною до Абації, і звідтам відвідає короля Гумберта в Монци. Рівнож канцлєр Капріві зїде ся з Кріспим.   Атини 13 марта. Королева Ольга і наслїдник престола повитають на Корфу россійского наслїдника престола вел. кн. Юрія, котрий там вступить в переїзд до Альжиру.   Білград 13 марта. Трибунал касаційний знїс вирок в процесї Цебинача.   Дѣло 