◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 14 марта. Кн. Ліхтенштайн оголосив в ґазетах, що не дістав з Риму нїякого письма в справі місії кард. Шенборна. — Pol. Сorr. доносить, що Хини просили всї держави о интервенцію в заключеню мира.   Берлин 14 марта. Koln. Ztg. доносить, що цар задумує в маю відвідати Берлин, Париж і Відень.   Петербург 14 марта. Доносять, що Япанцї жадають відступленя великої части Манджурії і зложеня з престолу теперішної династії цїсарскої. Россія мусїла би спротивитись що до Манджурії.   Білград 14 марта. Милан і король Александер вертають сими днями до Сербії а Наталія аж пізнїйше.   Дѣло 