◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 марта. Голосять, що підкомітет для реформи виборчої вже того тиждня має покінчити свої наради, бо відступлено від утвореня пятої курії а право виборче має бути удїлене лиш робітникам промисловим.   Будапешт 16 марта. Говорять о розвязаню сойму угорского. Дня 19 н. ст. відбуде ся нарада епископів що-до становища при дебатї в палатї вельмож над церковно-політичними проєктами.   Берлин 15 марта. Многі ради міскі, між иншим і берлиньска, відкинули внесенє надати Бісмаркови почетне горожаньство.   Неаполь 16 марта. Цїсарева Єлисавета відплила на яхтї "Мірамаре" до Корфу.   Париж 16 марта. В парляментї заявив Рібо, що правительство підвисшить платнї робітників в державних фабриках.   Дѣло 