◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 марта. В підкомітетї для реформи виборчої предложено статистичні дані. — Архикнягиня Стефанія вибирає ся 25 с. м. в довшу подорож на Всхід.   Берлин 19 марта. Цїсар Вілігельм має намір вибити памяткові медалї золоті в честь уродин Бісмарка. Ґр. Герберт Бісмарк має бути именований амбасадором в Петербурзї на місце ґен. Вердера.   Білград 19 марта. Вибори до скупштини розписано на день 19 цвітня.   Лондон 19 марта. Россійска фльота Середземного моря вислана на моря япаньскі, щоби евентуально задемонструвати против жаданя Япану що-до відступленя хиньскої території.   Дѣло 