◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Габілітаційний виклад д-ра Ивана Франка на доцентуру исторії рускої літератури в львівскім університетї відбуде ся в пятницю дня 22 н. ст. марта о 5-тій годинї пополудни. Темою викладу буде розбір поеми Шевченка "Наймичка". Вступ на виклад за дозволом декана.   "Банк звязковий" в Станиславові, стоваришенє з ограниченою порукою, урядує і дальше аж до будучого зарядженя в бюрі начального директора д-ра Ив. Мандичевского, адвоката краєвого, удїлюючи кождого дня позичок на скрипти і векслї та принимаючи удїли членьскі як також і вкладки щадничі на 5%. Повідомлюємо о тім Вп. Земляків і просимо звертати ся до сеї одинокої в Станиславівщинї рускої фінансової институції. — Дирекція.   Товариство безплатної оборони правної у Львові має небавом повстати. Справою заснованя сего товариства займали ся тутешні адвокати д-р Стефан Федак, д-р Едвард Лілієн і д-р Ив. Стечковскій, а також кандидати адвокатури д-р Евг. Петрушевич, д-р Раф. Бубер і д-р Викт. Унґар. Ухвалені статути предложено вже намістництву до затвердженя.   Обікража церкви. З Городенщини пишуть нам: Дня 16 н. ст. марта закрав ся якійсь незвістний злочинець до церкви в Далешевій, в відпустовім місци і розбивши скарбону сестриць, забрав з-відтам всї гроші в сумі 16 зр. Скарбону братів поминув, бо була цїлком порожна. Замітне, що злодїй дібрав ся до грошей хоч церков була замкнена а скарбона аж на три ключі. Маємо надїю, що уряд громадскій доложить всяких старань, щоби винайти зухвалого злочинця.   Дѣло 