◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 марта. Міністер скарбу видав рескрипт до заряду біржи, щоби спинено несовістну і покутну гру біржову. Заряд біржи ухвалив видати зарядженя по мисли рескрипту.   Будапешт 20 марта. Евентуальна більшість правительственна в палатї маґнатів за предложенями може виносити лиш кілька голосів.   Берлин 20 марта. В парляментї зачне ся в суботу дискусія над способом, в якій почтити Бісмарка. Цїсар велїв пристроїти будинки правительственні хоругвами.   Рим 20 марта. Вчера покладено в присутности короля камінь угольний під памятник Ґарібальдіого.   Дѣло 