◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 марта. Цїсар вибере ся по Великодни на довшій побут до Будапешту.   Будапешт 23 марта. Сторонництво католицке віднесло вчера побіду. Цїлий уступ о безконфесійности відкинено 126 голосами против 118.   Берлин 23 марта. Перед голосованєм в парляментї над справою адреси ґратуляційної для Бісмарка всї сторонництва вискажуть свої погляди. Єсли центрум усуне ся від голосованя, то за адресою буде більшість.   Софія 23 марта. На університетї лучили ся розрухи студентскі і видїл правничій замкнено.   Дѣло 