◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 22 марта. По чотирогодинній дискусії над церковно-політичними предложенями приступлено до голосованя. По голосованю заявив презідент, що секретарі не можуть оречи, чи було 118 голосів contra а 119 pro, чи противно, а длятого треба буде зарядити друге голосованє. По замкненю засїданя сконстатовано, що 119 голосувало pro і 119 contra, отже презідент покористуєсь своїм правом голосованя і порішить, щоби приступлено до спеціяльної дискусії.   Берлин 22 марта. Амбасадором в Петербурзї має стати кн. Радолиньскій — Рівнож і канцлєр кн. Гогенльоге зложить особисто желаня кн. Бісмаркови з нагоди 80-их уродин.   Петербург 22 марта. Цариця вдова вибирає ся до Данії. — Правительство мало згодити ся на отворенє висших курсів медичних для женщин.   Дѣло 