◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Александер Мишуга, славно-звістний наш співак-артист заанґажований — як доносить Kurjer Lwowski — від вересня с. р. до опери в Кіїві. Артист вимовив собі, що буде співати виключно по италійски.   Фахове образованє шевцїв. Після розпорядженя краєвої комісії для справ промислових отворено в краєвій шевскій робітни в Угнові спеціяльний курс науки виробу обуви для армії і поступового шевства (наука крою після кутової системи, наука брати міру і робити копита). На сей курс принято 40 майстрів шевцїв і учеників, поручених по найбільшій части громадами з Копичинець, Тернополя, Збаража, Золочева, Комарна, Городка, Дрогобича, Колачиць, Гологір, Кристинополя, Мостів великих, Нароля та з повітів равского, сокальского, чешанівского, золочівского, брідского, снятиньсвого, коломийского, дрогобицкого, ланьцутского і мілецкого. Прибувших дня 7 н. ст. марта шевцїв і челядників повитав именем міста бурмістр Кукиз і адюнкт судовий Дидушиньскій.   Обильна ловля раків. Помимо великого вивозу галицких раків за границю, суть ще в Галичинї місцевости, в котрих рак не лише не єсть рідкостію, але виступає в такій скількости, що при господарній і уміреній ловли міг би довгі лїта доставляти доохрестним мешканцям смачної страви, особливо в тяжких часах передновку. I так доносить д-р Мальсбурґ, що в околици Калуша в селї Томашівцях єсть в річцї Сівцї і в потоцї, що до неї впадає таке множество раків, що при кінци серпня м. р. зловлено в двох днях звичайним способом около 5000 великих раків, не вчисляючи дрібних, котрі впущено назад до води.   Дрібні вісти. Доцентом зистематики і морфольоґії ростин в львівскім університетї именований д-р Игнатій Шишилович. — Цїсар дарував греко-кат. комітетови парохіяльному в Завалові, підгаєцкого повіта, 100 зр. підмоги на докінченє будови церкви. — В Гуменци під Щирцем зловлено у тамошного священика о. Еліяшевского злодїя, якогось Яська Деду з Ланів, що розбив долотом зелїзну колодку і забрав до мішка 8 найлїпших курок. В Гуменци вже від довшого часу викрадано дріб з комірок. — При рубаню дерева до тартаку Прусаків в Бутинах, жовківского повіта, ударила гиляка Михайла Мекелиту, молодого 26-лїтного господаря так нещасливо в голову, що той же погиб на місци. Полишив вдову і одну дитину. — В Ясній Полянї в Россії помер ґр. Иван Толстой, син звістного россійского писателя ґр. Льва Толстого. — Д-р Смолька довголїтний посол соймовий з міста Львова мав заявити, — як доносить львівскій кореспондент варшавского Słow-a — що не прийме під нїяким услівєм нового мандату. — Львівска рада міста надїлила підмогою в квотї 100 зр. шевского челядника Алекс. Жеребецкого, щоби єму подати змогу до отвореня самостійної робітнї і вдову по стельмасї Фел. Яросевичеву квотою 22 зр. 50 кр. — Ухвалений галицким соймом закон краєвий, котрим вилучено громаду Новошин з повіта рогатиньского а придїлено єї до повіта жидачівского, одержав цїсарску санкцію. — Д-р Ріґер обходив дня 17 н. ст. марта 69-лїтний ювілей своєї публичної дїяльности.   Дѣло 