◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 26 марта. В недїлю відбула ся довша нарада міністрів. — В недїлю і понедїлок відбули ся демонстрації робітників против тих реставрацій, де грають музики войскові. Прийшло до сцисії з поліцією.   Будапешт 26 марта. Вибраний в Нитрі секретар Ляшкоці має зложити мандат, бо правительство хоче в сей спосіб утихомирити опозицію. Опозиція задумує віддати перед суд презідію комісії виборчої при виборах в Нитрі.   Берлин 26 марта. Явилась у Бісмарка депутація, зложена з 100 членів парляменту під проводом Лєвецова і з 248 членів сойму пруского. На промови в часї бенкету відповідав Бісмарк, при чом піднїс оклик в честь цїсаря.   Лондон 26 марта. Хиньского посла Лі-гунґ-чанґа, котрий прибув до Япану в цїли заключеня мира, ранив якійсь 21-лїтний Япанець Рокуносаки, стріливши до него з револьвера.   Дѣло 