◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 марта. Говорять, що ведуть ся переговори в справі удержавненя північної зелїзницї.   Градець 27 марта. Поліція зборонила маніфестації в честь Бісмарка а именно представленє в театрі.   Берлин 27 марта. Цїсар Вільгельм прибув вчера до Фрідріхсруге, щоби почтити Бісмарка, і вручив єму шаблю почетну, прикрашену на рукояти гербом Альзатії і Льотаринґії. Врученє шаблї відбуло ся перед віддїлом войска, при чім цїсар сказав, що меч єсть оружєм Ґерманів, на котрім она нїколи не заведуть ся, а скінчив промову окликом в честь Бісмарка князя на Лявенґуру. Бісмарк поцїлував цїсаря в руку. Підчас пиру піднїс Бісмарк тоаст в честь династії пруско-нїмецкої, а поведенє парляменту назвав браком почутя національного. О год. 4-тій відїхав цїсар Вільгельм до Берлина.   Дѣло 