◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

П. Микола Левицкій, знаний у нас співак-тенорист з виступів гостинних в львівскій опері і з концерту в честь Шевченка, устроює на другій тиждень концерт при співучасти артистів оперових п-ни Штрассерн і пп. Єроміна і проф. Слядка, щоби придбати собі фонд на дальше образованє в співі за границею. Думаємо, що як само имя нашого симпатичного земляка, так і цїль сама та й співучасть знаменитих сил артистичних, повинні заповнити битком салю, — здаєть ся "Народного Дому". — О. Н.   Конкурс на дві одноразові запомоги, по 25 зр. розписав совіт Народного Дому. Запомоги ті з "фонду 3-го мая" в память знесеня панщини, а призначені для двох селяньских синів зі шкіл середних, одного з епархії львівскої або станиславівскої а другого з епархії перемискої. Поданя треба внести найдальше до 30 н. ст. цвітня с. р. через дотичні дирекції шкільні, а залучити: метрику, свідоцтво убожества, виставлене місцевим приходником і свідоцтво шкільне з послїдного півроку.   Комітет для обходу ювілею унії подїлив ся 10-ого с. м. на секції: адміністраційну, редакційну, фінансову, подорожи до Риму і обходово-репрезентаційну і кожда сходить ся що тиждня. Відозва до обходу вже видрукована і розсилає ся до урядів парохіяльних, до рад повітових, урядів громадских, до товариств і редакцій. Дня 22 с. м. ухвалила секція редакційна видати і розіслати другу відозву о складки...   Видїл товариства св. Ап. Павла — як доносить "Душпастирь" — приспособив статут товариства церквей св. Ап. Петра і сими днями має внести до намістництва, а також виготовляє проєкт статута товариства самопомочи священиків на підставі статутів товариств: wzajemnej pomocy kapłanów obrz. łac., приватних офіціялістів, і т. п.   Самоубійство. Вчера вискочила з вікна III поверху каменицї ч. 17 при ул. Ягайлоньскій у Львові Розалія Тавбелес, приватна учителька, і забила ся на місци. Самоубійниця числила 33 лїт і проживала тепер у сестри у Львові, бо не мала місця.   Дрібні вісти. Рада міста Львова ухвалила дати 1000 зр. на польску ґімназію в Тїшинї.   Дѣло 