◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На курс науки плаваня в війсковій плавальни у Львові оголошує маґістрат міста Львова конкурс на 10 місць. Кандидати мають внести свої поданя заосмотрені в метрику, свідоцтво убожества і шкільне до маґістрату найпізнїйше до 15 н. ст. цвітня.   "Клюб Русинок" уряджує 2 н. ст. цвітня с. р. в сали "Клюбу почтового [давнїйше Frohsin-y, готель Жоржа] аматорске представленє драми Марка Кропивницкого "Дай серцю волю — заведе в неволю". Маємо надїю, що публика як львівска так і з околицї радо повитає сей першій крок нашого жіночого товариства на тім поли і явить ся на представленю як найчисленнїйше, тим більше, що чистий дохід назначили аматори на будову народного театру.   Томболя устроєна "Клюбом Русинок" по концертї в роковини Шевченкові, принесла на фонд памятника Тараса 203 зр. 38 кр.   З Львівского Бояна: Засїданє видїлу Львівского Бояна відбуде ся завтра [в пятницю] о годинї 6-ій вечером. На порядку дневнім: справи адміністраційні і власного концерту. Опісля о годинї 7½ розпочне ся звичайна проба хору мішаного. — В. Шухевич.   Впреосв. митрополит Сильвестер Сембратович виїхав до Перемишля на похорон крилошанина о. Вен. Литиньского.   З львівского монастиря CC. Василіянок одержали ми до оголошеня в "Дѣлї" отсе запрошенє: Настоятельство Монастиря CC. Василіянок [улица Зибликевича ч. 24.] має честь запросити Впов. Панї до участи в реколлєкціях духовних, котрі заходом Товариства св. Ап. Павла відбудуть ся в церкві згаданого Монастиря на днях 2, 3, 4, 5 і 6 н. ст. цвітня с. р. — кождого дня по полудни о 4-ій годинї. Початок дня 2 н. ст. цвітня о годинї 4-ій по полудни. — Львів дня 27 н. ст. марта 1895. Сестра Юлія, Игуменя Монастиря.   Справа нових колпаків для всїх руских священиків на час відправи богослужебної находить ся тепер в нунціятурі. Крилошане капітульні і почетні вже мають колпаки фіолетові, а прочі священики матимуть чорні.   Против Нухима Шапіри, засудженого недавно у Відни за обманьство фальшивими банкнотами, веде ся нове слїдство о скритоубійство і грабіж, яких мав допустити ся перед кількома лїтами в околици Коломиї.   Робітничі забуреня у Відни. Спеціяльностею Відня суть вечірні концерти в великих реставраціях. Особливо в недїлю і свята, переносить ся цїла публика віденьска до реставрацій і при "кріґлику" пива, прислухує ся співам Volkssang-epів і музицї. Для того Відень має множество приватних капель. Приватним капелям роблять сильну конкуренцію війскові, котрі грають в найбільших льокалях. Конкуренцію ту збільшило сего року заложенє нової війскової капелї, а именно "музики цїсарских стрільцїв", котру заанґажував один реставратор на місце приватної. Вже від кількох лїт старають ся приватні музиканти о те, щоби правительство обмежило конкуренцію війскових капель, але се нїчого не помагало. Заведенє капелї цїсарских стрільцїв зробило се, що соціял-демократи вступили ся за капеляма приватними і постановили силою прогнати війскові музики з льокалїв. В наслїдок сего робітники впадають масами до льокалїв, де грає війскова капеля і змушують єї замовкати. В послїдних днях унеможливили вже кілька концертів. [Під готелем Вімберґер прийшло навіть до кровавої бійки між 1200 демонстрантами а поліцією, що стерегла льокалю. Много робітників поарештовано і поранено. Щоби запобігти дальшим забуреням власти заборонили в деяках льокалях відбувати концерти. Для віденьскої публики є се дуже великій удар. Властителї льокалїв хочуть спільно полагодити якось справу війскових капель, бо єсли би довше потревав такій стан, грозять им тяжкі страти.   Дрібні вісти. Новоименований комендант львівского корпуса ґр. Шулєнбурґ приїхав до Львова і вчера представляв ся єму офіцирскій корпус. — На засїданю віденьскої найвисшої ради здоровля заявив совітник Куси, що завдяки уживаню сировицї крови при лїченю діфтерії у дїтей зменшила ся смертність з 43% на 15%.   Дѣло 