◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 марта. Вчера відбули ся засїданя кількох комісій парляментарних. — Цїсар зарядив побільшенє тренів войскових о сто вояків.   Будапешт 30 марта. Сойм угорскій ухвалив зложити квестію т. зв. кошутівску ad acta.   Берлин 30 марта. В дискусії над внесенєм Каніца о монополю збіжевім заявив канцлєр Гогенльоге, що се противилось би договорам торговельним, заключеним з сусїдними державами. — Цїсар буде принимати нову презідію парляменту підчас пиру, виданого в честь Бісмарка.   Петербург 30 марта. Комісія для провіреня рахунків ґен. Аненкова при будові закаспійскої зелїзницї мала викрити великі дефравдації.   Лондон 30 марта. Мікадо мав згодити ся на розєм з огляду на атентат против хиньского посла.   Дѣло 