◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 29 марта. При вчерашних доповняючих виборах до ради міскої всї пять мандатів з III круга припали антісемітам; навіть в жидівскій дїльници Льсопольдштадї побідили антісеміти.   Берлин 29 марта. Презідент парляменту не приняв резолюції соціялістів, котрою они хотїли демонструвати против цїсарскої телєґрами до Бісмарка.   Берно 29 марта. Рада союзна парляменту швайцарского ухвалила завести монополь від сїрників.   Білград 29 марта. Наталія прибуде 10 мая а день єї уродин (14 мая) буде святкуватись публично.   Дѣло 