◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій народний театр відограє в Самборі: Ві второк дня 2 н. ст. цвітня"Ґаспароне" оперетку Міллєкера в 3 актах; в четвер 4-ого "Рябину", народну комедію д-ра Ив. Франка в 5 актах, в суботу 6-ого по раз другій оперету Офенбаха "Синобородий" в 4 відслонах в недїлю 3-ого по раз першій оперу М. Лисенка "Утоплена" в 4 актах; ві второк 9-ого послїдне представленє в Самборі в честь памяти Тараса Григор. Шевченка на дохід Рускої Бурси в Самборі. Вступне слово виголосить С. Янович відтак відограна буде "Наталка Полтавка", оперетка Котляревского в 3 актах, а закінчить "Завіщанє", мішаний хор, по котрім наступить образ з живих осіб. — Дня 10 н. ст. цвітня театр наш переїзджає з Самбора до Стрия, де в Світлий понедїлок т. є. 5 н. ст. цвітня розпічне цикль представлень. На перше представленє відограна буде комедія зі співами і танцями в 4 актах п. заг. "Модний жених." Ві второк 16-ого "Ой не ходи Грицю та на вечерницї", народна драма зі співами і танцами в 5 актах. Дальші вісти подадуть ся в свою пору. — Подаючи повисшій репертуар нашого театру, щиро поручаємо театр Вп. Публицї рускій з Самбірщини і Стрийщини, бо він з кождого огляду на се заслугує. З кождого місця, де лише театр наш загостив, дістаємо ми о нїм як найпохвальнїйші відзиви.   З руского ґімнаст. товариства "Сокіл". На засїданю старшини "Сокола" дня 28 н. ст. марта під проводом першого заступника голови друга Андрейчина а в присутности 12 членів відчитано протоколи попередних засїдань, принято до відомости що Краківске товариство обезпечень, котре у всхідній Галичинї має численні філії та робить интереси відмовило субвенції на засновуванє добровільних сторожей огневих по селах та місточках. Вибрано комісю прогулькову, ухвалено подяку відїзджаючому членови кружка учительского другови Козак... за щире сповнюванє обовязків. Принято одного нового члена та ухвалено скликати на 28 н. ст. цвітня надзвичайні загальні збори товариства. Найблизше засїданє назначено на четвер 4-ого цвітня, на котре за-для важних справ, які стоять на порядку, всїх членів старшини запрошую. — Ст. Кубик справник.   В справі підвисшеня платнї учителям народних шкіл в Галичинї внїс в суботу посол Люеґер 275 петицій від галицких народних учителїв. В петиціях домагають ся учителї крім підвисшеня платнї ще й управильненя правних відносин учительства і скороченя лїт служби на 30. В петиціях покликують ся на звістну ухвалу сойму о злім станї народної школи в Галичинї. Як пише Kurjer Lwowski, зробив собі поc. Рутовскій спис тих шкіл, котрі внесли петиції. На що пос. Рутовскому сего спису?!   На образованє в малярстві одержали запомоги по 100 злр. від краєвого видїлу між иншими пп. Тит Романчук зі Львова і Євг. Біленькій з Мединї, а на образованє в співі в Италії одержав п. Микола Левицкій зі Львова 200 зр.   Виклад руского язика і літератури в університетї львівскім має уладити ся покищо в той спосіб, що язик буде викладати проф. Каліна а літературу д-р Ол. Колесса яко приватний доцент.   Повени. З Жидачева доносять про вилив Днїстра. Села Кіївець, Деменка лїсна, Деменка підднїстряньска, Надїтичі і Межиріче під водою, а комунікація з Жидачевом можлива лише зелїзницею на Стрий. — Річка Товмачок під Нижневом залила всї поля на просторі від Олешева до Нижнева; так само річка Ворона під Тисьменицею. — Запори утворені на Днїстрі під Чарториєю і Підднїстрянами вже відплили. — На Бистрици стоїть вода 54 цтм. по-над найнизшій стан. — З Сокаля доносять, що дня 30 н. ст. марта прибула вода в Бузї і загрожує мостови. Комунікація перервана. — Про вилив Днїстра пишуть нам з Комарнянщини: Днїстер вже зовсїм виступив з берегів, води позаливали цїлу околицю, нїгде анї пташинї усїсти. Село Тершаків цїле під водою, в кождій хатї стоїть вода. Люде одні до других дістають ся на човнах. В наслїдок тих повеней, що повтаряють ся вже рік річно від чотирох лїт, панує тут між людьми велика нужда.   В справі увязненого за шпігуньство аґента поліційного Бодека показує ся з веденого слїдства, що він був в тїсних зносинах з одним підофіциром у Львові о що від него мав дістати манліхеровскій карабін, котрий відтак вислав до Россії. Сего підофіцира також арештовано і тепер сидить він в слїдчім арештї.   Дрібні вісти. Цїсар санкціонував ухвалений соймом проєкт закона о податку чиншовім в Коломиї. — Львівскі жиди вручили оногди послови Дав. Абрагамовичеви адресу яко подяку за єго становище в парляментї в справі святкованя недїлї в Галичинї. — П.А. Гнатишак родом з Грімна в Галичинї одержав на краківскім університетї степень доктора медицини. — Загальні збори філії общества им. Качковского в Золочеви відбудуть ся дня 17 н. ст. цвітня. — Польске демократичне товариство скликало своїх членів на збори, котрі відбудуть ся дня 7 н. ст. цвітня в сали Gwiazd-и у Львові. На зборах виголосять реферати: Ревакович о виборах, Унґар о еміґрації і Стапиньскій о перепонах ставлених при устроюваню зборів і віч. — В Ряшеві засновує ся огородниче товариство за почином презідента тамошного суду п. Глушкевича. — Господар з Повергова Микита Процик застрелив дня 28 н. ст. марта в наслїдок неосторожности паробка Олексу Ташака. — У Львові почав виходити новий польскій тиждневник політично літературний "Monitor" під редакцією Ернеста Брайтера.   Дѣло 