◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 цвітня. Цїсар принимав на приватній авдієнції болгарского презідента міністрів Стоїлова.   Берлин 2 цвітня. Віцепрезідент парляменту Шмідт, по мисли ухвали сторонництва вільнодумного, не приняв запросин цїсаря на обід в честь Бісмарка. — Депутація зложена з 4000 студентів, під проводом ректорів, складала Бісмаркови желаня.   Петербург 2 цвітня. Россія, як доносять, не згодить ся, щоби Япанцї дістали хоч би найменшій кусень хиньскої території, натомість Хини відступлять Россії територію для скороченя шляху зелїзницї сибірскої.   Дѣло 