◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 цвітня. Кардинал Шенборн вернув з Риму і має епископам здати справу з своєї місії. — Ліберали війшли в переговори з антісемітами і готові на деякі уступки, між иншим, щоби д-р Люеґер став першим віцебурмістром Відня.   Берлин 3 цвітня. Підчас пиру, на котрім принимав цїсар Вільгельм презідію парляменту, оминав цїсар всяких натяків що до послїдних подїй в парляментї.   Рим 3 цвітня. Вибори до парляменту відбудуть ся 19 мая.   Петербург 3 цвітня. Сенат згодив ся, щоби монополь від спірітусу завести в дальших 25 ґуберніях.   Дѣло 