◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В справі антідіфтеричної сировицї. В Монахії зачав ся 2 с. м. конґрес для внутрішної медицини. Цїлий лїкарскій світ занятий тепер найбільше справою лїченя діфтерії Берінґовим серум, тож і поставлено дискусію над тою справою на першім місци порядку дневного. Участь в дискусії брали професори майже всїх нїмецких і австрійских факультетів медичних, котрі робили проби з новим средством антідіфтеричним. Всї они признати, що при ужитю серум зменшала ся незвичайно смертність хорих. Проф. Бабінскій з Берлина сконстатував, що в стучаях, де він уживав серум, зменшила ся смертність з 41% на 15%; коли-ж єму серум вийшло, піднесла ся смертність на більше як 50%. Другі бесїдники могли похвалити ся ще більшими успіхами. Проф. бар. Відергофер з Відня говорив, що за помочію серум удавалось єму вилїчити такі форми діфтерії, котрі перед тим все кінчили ся смертію. Серум має ще ту добру сторону, що запобігає многим наслїдкам діфтерії, н. пр. дуже небезпечним хоробам нирок і параліжови, котрі дуже часто лишають ся по вилїченю діфтерії. Серум унеможливляє різні комплікації хороби, зменшає горячку і не допускає хоробового процесу на провід віддиховий. Щоби само средство викликувало які лихі наслїдки в орґанізмі хорого, сего не могли бесїдники запримітити. Чи серум надає ся до иммунізації здорових дїтей перед недугою, не можна було ще сконстатувати. Закінчуючи дебати над тою справою, проф. Гайбнер з Берлина додав ще, що не було факту, щоби лїченє за помочію серум шкодило орґанізмови, а закінчив словами: "Ergo — працюємо дальше!"   Повени. З Жидачева доносять, що Днїстер в Залїсцях починає опадати; дня 3 н. ст. цвітня виносив єго стан 443 цтм. понад зеро. — В наслїдок наглого таяня снїгів перервали води комунікацію в Брідщинї дня 29 н. ст. цвітня на дорозї з Бродів до Радехова в Станиславчику через часткове ушкодженє мосту і греблї на Старі,— дальше між Станиславчиком а Топоровом перервали греблю в Манастири, відтак на гостинци Заболотів Топорів перервали міст на каналї осушуючім олескі болота а вкінци зірвали міст в Топорові.   З місточка Войнилова доносять нам, що увязненє тамошного начальника громади Вільгельма Ліберсбаха і секретаря громадского Герша Ґарфункля наступило з приказу властей, і то як раз в недїлю, коли бурмістр вийшов з костела. Секретар мабуть прочував уже щось, що єго жде "Иванова хата", бо досить укривав ся, а коли тілько зявив ся, схопила єго жандармерія. Причиною увязненя бурмістра і секретаря була их господарка грошем громадским і надужитя власти. Арештованє се викликало в містї велику сензацію, бо п. бурмістр тїшив ся довірієм в міродайних кругах в Калуши, — єго н. пр хотїли бачити в радї повітовій а при сегорічних виборах надїяли ся від него значної помочи для "справи народової"... Що дальше стане ся, не знати; се залежить від того, на скілько енерґічно возьмуть ся власти до розслїдженя справи і до викритя всеї правди...   Жертви еміґрації. Селяне з повіта каменецкого, котрих — як ми вчера доносили — завернено з дороги до Бразилії за-для недостачі фондів, відїхали дня 3 н. ст. цвітня вечером з Кракова до своїх місць приналежности. Дирекція зелїзниць державних удїлила кождому з них вільну карту їзди з Кракова до послїдної стації. На краківскім двірци — куди их відставив офіціял поліції Горак — роздано між еміґрантів 40 бохонцїв хлїба і відповідну скількість теплої страви.   Цїлу шайку злодїїв викрила сими днями жандармерія в Кутах. В часї ревізії у одного зі зловлених переступників найдено правдивий маґазин муки, вуджених риб, збіжа, подушок, столового срібла і різного рода предметів. Пошкодовані майже виключно жидівскі крамарі. Однако в тій справі лучив ся дуже характеристичний факт. Именно на приказ рабіна відрекли ся всї пошкодовані украденої власности, хоч злодїї признають ся до вини. Се стало ся длятого, щоби злодїїв, виключно жидів, увільнити від кари.   Цїсарску санкцію одержали соймові ухвали, котрими надано кільканацять концесій на побір митничих оплат, а то радам повітовим: в Борщеві на дорозї повітовій Иванків-Єрмаківка, в Сокали на дорозї повітовій Сокаль-Кристинополь, в Горлицях на дорозї Ропа-Висова, в Стрию на дорозї повітовій Стрий-Журавно; дальше видїлам повітовим в Збаражи на удержанє громадских доріг зі Збаража до Подволочиск і зі Збаража до Березовицї малої, в Перемишлянах на удержанє громадскої дороги Перемишляни-Яхторів в Городку на удержанє громадскої дорога Городок-Залуже; вкінци двірским обшарам в Колодрубах руденьского повіта від моста на Днїстрі, в Хмілевій залїщицкого повіта від перевозу на Днїстрі та обшарови двірскому разом з громадою в Чуловичах повіта руденьского від моста на Верещици.   Реколєкції для мужчин у Львові відбудуть ся — як пишуть нам — на днях 5, 6, 7 і 8 н. ст. цвітня кождого дня о годинї 7-ій вечером а дня 9 н. ст. цвітня рано о 8-ій св. Причастіє в домовій каплици гр-кат. семинарії духовної.   Жиди в Австрії. В 1869 роцї виказала конскрипція в Долитавщинї на 20,385.000 душ 812.220 жидів. В 1894 роцї на 23,895.000 мешканцїв було в Австрії вже 1,143.000 жидів. З сего виходить, що жидівске населенє збільшило ся за послїдних 25 лїт о 39% в Долитавщинї а в поодиноких краях і більше, на пр. в Австрії Долїшній о 46%. Між тим загальне число населеня в Австрії збільшило ся в послїдних 25 лїтах лише о 16%.   Дрібні вісти. У Львові померла сими днями Юлія Мандичевска дочка пок. совітника намістництва.   Дѣло 