◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 цвітня. Сторонництво ліберальне ухвалило не заключати компромісу з антісемітами і не вибрати д-ра Люеґера віце-бурмістром. Ухвалено, що в крайнім случаю, бурмістр Ґрібль зрезиґнує, а ліберали перейдуть в опозицію.   Берлин 5 цвітня. Правительство годить ся на зміни, які ухвалила комісія в проєктї закона против сторонництв перевороту.   Білград 5 цвітня. Вибори правиборцїв з громад сїльских до скупштини випали по більшій части в хосен правительства.   Букарешт 5 цвітня. Парлямент приняв договор між Румунією, Австро-Угорщиною і Россією що-до плавби на Прутї.   Дѣло 