◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 цвітня. Рада державна зійде ся по феріях дня 25 цвітня. — При тїснїйших виборах з другого круга всї чотири мандати випали в хосен антісемітів, тож і будуть мати в радї міскій 64 заступників.   Брукселя 4 цвітня. В будинку парляменту прийшло до бійки між католицкими і соціялістичними послами, так що аж служба мусїла робити лад.   Софія 4 цвітня. Стамбулов вислав до Бісмарка телєґраму з ґратуляціями, на котру дістав рівнож телєґрафічно відповідь з подякою.   Монахіюм 4 цвітня. На конґресї лїкарів для недуг внутрішних обговорювано свойства антідіфтеричної сировицї і висказано ся о нїй з признанєм.   Дѣло 