◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 цвітня. Цїсар Франц Іосиф приняв запросини цїсаря Вільгельма і буде присутний на осїнних маневрах коло Щетина.   Будапешт 8 цвітня. Говорять, що Банфі предложив проєкт розвязаня парляменту в осени і розписаня нових виборів.   Прага 8 цвітня. Відпоручники шістьдесяти ческих товариств господарских ухвалили виготовити меморіял до ради державної і правительства в справі аґрарній.   Софія 8 цвітня. Видїл правничій отворено на ново по заявленю студентів, що підчинять ся зарядженям.   Дѣло 