◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 цвітня. Оголошено санкціонований закон о кредитї 160.000 зр. для потерпівших від елєментарних нещасть. — На зїздї відпоручників товариств політехнічних ухвалено резолюцію, щоби технікам був признаний титул докторскій.   Будапешт 9 цвітня. Дня 21 цвітня прибуде нунцій папскій Аліярді в гостину до примаса угорского Васаріого до Остригома. Подорож нунція стоїть в звязи з посланієм, яке мають видати епископи австрійскі і угорскі перед Зеленими святами.   Петербург 9 цвітня. Россійским амбасадором у Відни має стати ґр. Капніст.   Рим 9 цвітня. Правительство болгарске має зачати кроки для признаня кн. Фердинанда чужосторонними державами.   Дѣло 