◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Станиславові в катедральній церкви відспіває в Велику Пятнвцю о 5-ій годинї мішаний хор страстні псальми під управою п. Игн. Полотнюка.   П-ї Сальомея Крушельницка наміряє виступити у Львові по святах перед виїздом за границю з власним концертом. Співучасть в тім концертї возьме "Львівскій Боян". Близші дані подамо небавом.   В справі еміґрантів до Бразилії доносить Klagenfurter Zeitung, що италійске правительство замкнуло границю для всїх тих еміґрантів, котрі не зможуть виказати ся, що мають досить грошей на перевіз до Бразилії. Оногди завернено з Понтеби (граничної стації) 47 душ наших еміґрантів. Нещастні люде, обманені в своїх надїях, були близькі розпуки і не хотїли нїяк повірити, що не можуть дальше їхати, бо гадали, що их мусять пустити і перевезти до Бразилії. Лише на сильні представленя властей удало ся еміґрантів приневолити до повороту. Дирекції зелїзниць державних удїлили кождому на приказ правительства вільний білєт їзди.   З Равского доносять нам, що в день Благовіщеня відбуло ся в чисто рускім містї Угнові walne zgromadzenie учителїв народних повіта равского під проводом ц. Б. инспектора п. Орнатовского. Уже скоро день мусїли, особливо з дальших сторін, учителї, переважно Русини, за-для лихої дороги вибирати ся до Угнова і опустити річне богослуженє. Руска дїтвора угнівска завізвана також на се засїданє ждала від полудня на відкритє сеї сесії і опустила вечірню та катихизації. З приятностію додаю, що навіть латиньскі священики, хоч місцеві, зі взгляду на торжество церковне не брали участи в тих зборах.   Холєра. Як доносять з Петербурга до Polit. Corresp., не вигасла ще холєра на Волини і на Поділю. В часї від 1 до 15 марта було на Волини 56 занедужань і 4 случаї смерти від холєри. На Поділю було від 10 до 23 марта 11 занедужань і 6 случаїв смерти.   Пятнистий тиф панує в бурсї Народного Дому. В наслїдок сего увільнено всїх учеників належачих до сеї бурси.   Дрібні вісти. Цїсар дарував сестрам милосердія в Угнові 500 зр. на будову школи. — Доповняючій вибір пятьох членів ради повітової в Товмачи з ґрупи більшої посїлости відбуде ся дня 15 н. ст. мая. — Директором краківскої школи красних штук именував цїсар артиста маляря Юл. Фалата. — Властитель більших посїлостей Ад. Скшиньскій одержав титул ґрафа. — 30-тий баталіон стрілцїв, що від двох лїт стоїть залогою у Львові, вертає в вересни с. р. по осїнних вправах на постійний побут до Бродів.   Дѣло 