◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 цвітня. Міністер Плєнер именований кавалєром ордеру зелїзної корони.   Будапешт 10 цвітня. Нинї відбувають ся вибори посла в окрузї топольчаньскім. Правительство докладає всякого стараня, щоби не допустити до вибору Франца Кошута.   Берлин 10 цвітня. Правительство нїмецке оминає в справі болгарскій всего, що могло би обидити Россію, так що пробуваючій тепер в Берлинї Стоїлов не був принятий нїгде у знатнїйших осіб.   Петербург 10 цвітня. До будови зелїзницї сибірскої будуть ужиті поселенцї. Комісія для ревізії закона карного оголосила відозву, щоби всї юристи подали свої безсторонні і практичні ради в тім напрямі.   Дѣло 