◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 11 цвітня. Цїсар вийде дня 3 мая до Посї на торжество спущеня на води корабля воєнного для оборони берегів "Монарх".   Будапешт 11 цвітня. В окрузї тапольчаньскім вибраний послом Франц Кошут більшостію 140 голосів против секретаря державного Вереша.   Берлин 11 цвітня. Бар. Коце, обжалований о ширенє анонімів про відносини в кругах двірских увільнений судом.   Білград 11 цвітня. Викликало тут вражінє, що цар дав необмежену відпустку кн. Карадьордіому, котрий, як догадують ся, стане тепер на чолї антідинастичної аґітації.   Дѣло 