◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 13 цвітня. Neue fr. Presse доносить, що в фабрицї оружя в Штаєр і в Будапештї роблять тепер проби полїпшеня карабінів Манліхера. Именно мають заступити ся нинїшні деревляні ложа иншими лекшими та має ся заступити теперішний механізм иншим сильнїйшим.   Будапешт 13 цвітня. Велику сензацію викликала тут вість, що подорож цїсаря до Пешту відкликано.   Любляна 13 цвітня. Місце купелеве Теплицї коло Рудольфсверт погоріло майже цїлковито.   Білград 13 цвітня. Урядово сконстатовано, що при правиборах в Ложници убив войсковий патроль одного правиборця а ранив чотирох.   Лондон, 13 цвітня. Япанцї рішили не продовжати перемиря а ударити на Пекин, єсли в часї теперішних переговорів не заключить ся мира.   Дѣло 