◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Христос воскресе! Радістним сим привітом здоровимо Вп. Читателїв наших та й всїх Русинів — і бажаємо Всїм з щирого серця Веселих і щасливих Свят!   Порядок богослужень. В Успеньскій церкви у Львові відправить ся в Світле Воскресеніє о 4-ій годинї рано воскресна утреня, о годинї 8-ій рано св. літургія, а о 5-ій популудни вечірня з проповідею; в понедїлок і ві второк відбудуть ся богослуженя як звичайно о 6-ій і о 10-ій годинї рано та о 4-ій з полудня. — В архикатедральній церкви св. Юра відбуде ся в суботу о 5-ій годинї вечером воскресна утреня з обходом в недїлю рано читана літургія і освященє пасхи, о 9½ годинї рано архієрейске богослуженє, о 5-ій годинї пополудни вечірня з проповідею; в понедїлок і ві второк о 6-ій годинї рано утреня, о 9½ годинї св. літургія а о 4-ій пополудни вечірня.   Нововибраний видїл "Зорі" уконституував ся в сей спосіб: голова Нагірний Василь, заступник голови Ковальскій Дмитро, секретар Васїка Григорій, скарбник Тиблючиньскій Петро, поборець Оприск Антін, контрольор Гриняк Яким. До видїлу входять єще: Данилюк Іосиф і заступники видїлових: Кріль Людвик яко бібліотекар, Шевчук Василь і Затурскій Дмитро.   В справі знесеня учительскої семинарії в Тернополи була — як телєґрафують до Neue fr. Presse — депутація міста Тернополя під проводом бурмістра Погорецкого у міністра просвіти д-ра Мадейского у Відни і просила єго, щоби полишив сю семинарію і на дальше в тім містї, а не велїв єго переносити до Чорткова. Міністер відповів, що потвердженє в справі перенесеня сего заведеня відійшло вже до галицкого намістництва. Рада міста Тернополя наміряє вислати депутацію до цїсаря і просити о знесенє сего міністерского розпорядженя.   Нова учительска семинарія мужеска а то в Сокали входить в житє з новим роком шк. і краєва рада шкільна розписала вже конкурс на посаду директора сеї семинарії і на посаду одного старшого учителя. Директор, в VII-ій клясї ранґи, буде побирати 1000 зр. річної платнї, 300 зр. додатку за управительство, мешканє в натурі, евентуально відповідне релютум та половина активального додатку в річній квотї 140 зр., вкінци прислугує єму право до пятилїтних додатків по 200 зр. О сю посаду можуть убігати ся учителї семинарій, ґімназій і реальних шкіл з університетскими студіями. — Старшій учитель семинарії, в ІХ-ій ранзї, буде побирати 1000 зр. річної платнї і 200 зр. додатку та має право до пятилїтних додатків по 200 зр. Убігати ся о сю посаду можуть учителї середних шкіл а бодай ті, що мають кваліфікацію до шкіл видїлових. Кандидати на обі посади мусять виказати ся знанєм польского і руского язика. Поданя треба вносити до дня 2 н. ст. мая 1895 р.   Забобони. В Космачи, богородчаньского повіта, померла минувшого тиждня стара жінка, о котрій говорено, що прийшла на світ з зубами, і всї в селї уважала єї за відьму. З тої причини селяне, хотячи перед похороном зарадити тому, щоб она не ходила по смерти і не шкодила людям, — мимо спинюваня священика — пробили їй серце осиковим кілком. В тій справі зїхала до Космача судова комісія і перевела енерґічне слїдство. Ті селяне, що, віруючи в давні забобони, зневажали трупа, будуть відповідати перед судом.   Автономія горою. Львівске намістництво розвязало раду міску в Снятинї. Правительственним комісарем именовано для Снятина комісара староства д-ра Журавского.   Лїк на нежит. Лїкарска часопись Medycyna подає средство, котре має помагати навіть на найбільше упертий нежит. Сим средством має бути вдихуванє пари йодоформу. Навіть коли вложити на короткій час йодоформову вату до носа, то й се перериває недугу. З огляду, що се подає спеціяльний орґан лїкарскій, варта спробувати сего средства.   Дрібні вісти. Міністер просвіти именував на дальших пять лїт крилошанина о. Антона Петрушевича консерватором руских архивалій для полуднево-всходної Галичини. — Кн. Відішґрец, инспектор австрійско-угорскої армії гостив ві второк в Перемишли. — Дня 9 н. ст. відбула ся пробна їзда блискавичного поїзду з Відня до Кракова. Поїзд виїхав з Відня о 7-ій годинї 45 мін. рано, а прибув до Кракова о годинї 2-ій мін. 30. — Директором стрийскої каси ощадности вибрано д-ра Андр. Єжа а контрольором бурмістра Ґетінґера. — Цїсарева дарувала сс. Фезіціянкам в Угнові 500 зр. підмоги на будову школи.   Дѣло 