◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 цвітня. Віче робітників гірничих було розвязане за промову відпоручника Штарка, котрий назвав катастрофу в Карвіні громадним мордом. — Зачали ся спільні конференції міністрів в справі предложень для делєґацій.   Рим 17 цвітня. Подорож короля бельґійского до Италії стоїть в звязи з заручинами наслїдника престолу италійского, кн. Неаполю з кн. Клементиною бельґійскою.   Лондон 17 цвітня. Times доносить, що договор мировий вже підписаний між Япаном а Хинами. Точки договору такі: Корея стає независимою. Япан задержує всї добуті позиції а також місцевости на всхід від ріки Ліао. Остров Формоза відступлений Япанови. Хини заплатять 100 міліонів долярів відшкодованя воєнного. Заразом заключають Япан і Хини договор зачіпно-відпорний.   Дѣло 