◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 цвітня. Відбула ся конференція урядників міністеріяльних з представителями акціонарів зелїзницї полудневої в справі удержавненя. — Цїсар візвав телєґрафічно презідента Країни, що подав точне справозданє о катастрофі землетрясеня.   Будапешт 18 цвітня. Нунцій Аґліярді прибув тут і зложив візити презідентови міністрів та міністрови просвіти.   Софія 18 цвітня. Говорять, що цар прийме на авдієнції Цанкова.   Лондон 18 цвітня. Праса голосить, що услівя мира япаньско-хиньского повинні бути піддані ревізії европейского конґресу.   Дѣло 