◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 цвітня. Цїсар жертвував 10.000 зр. для Любляни, а міністер Плєнер отворив кредит для потерпівших при землетрясеню до висоти 25.000 зр. — Амбасадором россійским у Відни именований ґр. Капнист.   Будапешт 20 цвітня. В селї Годош коло Прешбурґа померли три особи на холєру азійску. — Нунцій Аґліярді конферував вчера з міністром просвіти о церковно-політичних предложенях.   Берлин 20 цвітня. Друге читанє закона против сторонництв перевороту відбуде ся слїдуючого тиждня. — Тридержавний союз задержить неутральність в справі хиньско-япаньского мира.   Білград 20 цвітня. Опозиція здержала ся від виборів, тож одноголосно перейдуть правительственні кандидати.   Дѣло 