◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 23 цвітня. Говорять, що міністер торговлї ґр. Вурмбрад має уступити за-для невдачі при акції удержавненя зелїзниць, а разом з тим наступили би ще деякі зміни в кабінетї, як н. пр. уступленє міністра Мадейского.   Будапешт 23 цвітня. Соймова комісія просвітна радила над відісланим з палати вельмож проєктом о свобіднім виконуваню реліґії. Комісія згодилась на зміни стилістичні але привернула назад вичеркнені палатою вельмож параґрафи о безконфесійности.   Любляна 23 цвітня. Вчера по полудни було знов землетрясенє. Вязницю треба було опорожнити, бо грозить заваленєм. Засібнїйші особи виїздять поспішно з міста.   Лондон 23 цвітня. Франція, Нїмеччина і Россія заложили протест против япаньско-хиньского мира. Анґлія, Италія і Австрія заняли поки-що вижидаюче становиско.   Дѣло 