◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 цвітня. Рада міска зверіфікувала вчера нові вибори, a 8 мая являть ся нововибрані в радї. — Депутація урядників була у Плєнера і просила о рівномірне надїленє всїх аж до 8-мої ранґи додатками місячними по 10 зр. Плєнер прирік дефінітивно управильнити платнї урядників.   Петербург 24 цвітня. Оголошено урядово именованє ґр. Капниста амбасадором у Відни. "Світ" доносить, що Россія громадить близ Япану 22 кораблїв з 360 канонами і 20.000 войска, щоби заняти остров Єсо.   Лондон 24 цвітня. Анґлія не прилучить ся до акції против Япану.   Дѣло 