◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 цвітня. Завязав ся комітет ратунковий для Любляни під проводом ґр. Гогенварта.   Петербург 25 цвітня. Офіцири кораблїв россійских на водах Спокійного океана дістали приказ, щоби кождого часу були готові до 12 годин відплисти на місце призначеня.   Лондон 25 цвітня. Круги фінансові заняті зреалізованєм позички, яку Хини мусять затягнути на заплату воєнної контрибуції.   Токіо 25 цвітня. Амбасадори Россії, Нїмеччини і Франції заложили протест против условій мира хиньско-япаньского.   Дѣло 