◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 цвітня. В наслїдок заявленя клюбу Гогенварта в справі реформи податкової ситуація стала ще більше непевною і свідчить о великих противностях між лївицею а клюбом Гогенварта.   Будапешт 26 цвітня. Палата послів ухвалила вчера відослати палатї вельмож без зміни закон о рецепції жидів.   Берлин 26 цвітня. Рада міска, помимо заборони, порішила внести протести против проєкту закона антіпереворотового.   Білград 26 цвітня. Король Александер, отвираючи скупштину, зазначив, що відносини до чужосторонних держав добрі, а для братного народу россійского висказав співчутє з причини смерти царя Александра III.   Дѣло 