◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 цвітня. Всякі вісти о полагодженю реформи виборчої треба уважати передчасними.   Берно 30 цвітня. У всїх копальнях угля на Мораві заповіли робітники, що будуть святкувати день 1 мая. Для безпечности вислано до Острави віддїл войска.   Букарешт 30 цвітня. Всї посли ліберальної меншости в палатї і сенатї зложили мандати.   Білград 30 цвітня. Посли ліберальні не услухали зазиву свого сторонництва, щоби зложили мандати, лиш заявили королеви, що будуть підпирати політику правительства.   Лондон 30 цвітня. На Формозї бунт; вояки хиньскі убили своїх ґенералів. Кораблї европейскі задумують вмішати ся в ту справу для охорони житя і майна Европейцїв.   Дѣло   