◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рускій народний театр представить завтра 4-ого мая в Стрию оперету "Бідний Іонатан" на дохід емеритального фонду артистів рускої сцени. Благородна цїль при добрім доборі штуки повинні завтрішного дня заповнити салю театральну рускою публикою зі Стрия і околицї.   Огнї. В Викотах коло Самбора згоріло 24 н. ст. цвітня 14 загород селяньских і школа. Школа і загороди селяньскі були обезпечені. В яких дві години по пожарі займила ся ще коршма, а огонь вийшов з-під куф з горівкою. Здає ся, що о то другій арендар з того самого села постарав ся, аби принагідно знищити свого суперника. — Місто Дубно на Волини вигоріло до половини. — В Яйківцях коло Журавна погорів 28 н. ст. цвітня двір п. Мичковского, а шкода обезпечена виносить 5000 зр. Майже в оден час погорів фільварок в сусїдній Корчівцї. — Дня 29 н. ст. цвітня погоріло в Ягольници 32 домів і 50 будинків господарских. Шкода сягає до 20.000 зр., а з того лиш 3000 обезпечених. Огонь захопив людей при роботї в поли, а нинї 44 родин осталось без захисту і без хлїба. — В Товщеві під Львовом згоріло 14 загород селяньских.   Проф. д-р Исидор Шараневич, заступник предсїдателя комітету для обходу унії берестейскої, мав — як доносить "Галичанин" — виступити сими днями з того комітету. Причина виступленя "Галичанинови" не відома, але догадує ся, що се стало ся за-для підписуваня д-ра Шараневича без єго відомости на відозвах комітету. Кілько ві всїм тім правди не знаємо, а нотуємо се з обовязку дневникарского.   Нова стіпендія. Намістництво потвердило фондацію стіпендії им. Анастазії Юркевичевої по 76 зр. на рік, а Ставропигійскій институт вже в сім півроцї розпише конкурс. Сеся стіпендія призначена для пильних учениць женьских учительских семинарій, рускої народности і гр.-кат. обряду.   Першій поїзд блискавичний зі Львова виїхав 1 н. ст. мая до Відня, під проводом контрольора руху п. Домбровского, а складав ся з І і II кляс, з реставраційного воза і пакункового.   Нова жертва свого обовязку. Фізик в Збаражи д-р Венґжиновскій помер на тиф. Се вже семий случай сего року смерти лїкаря.   Дрібні вісти. В ґімназії ряшівскій будуть ученики учитись музики инструментальної, заходами учителя Русина Гецева. — В Тшцянї під Ряшевом убили гузари 6-го полку з мести свого вахмайстра, Мадяра, за те, що над вояками [Словаками] дуже знущав ся. Арештовано 40 гузарів.   Дѣло 