◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 мая. Цїсар виїздить ві второк до Полї на торжество спущеня на води корабля "Monarch". При тій нагодї відвідає цїсар Любляну.   Будапешт 2 мая. Засїданя сойму наразї відложені, доки не вияснить ся справа конфлікту між Банфим і Кальноким.   Рим 4. мая. Кардинал Рамполя мав заявити амбасадорови Ревертері, що нунцій Аґліярді міг що найбільше промахнути ся що-до форми і длятого буде міг остати й дальше на своїм становищи.   Лондон 4 мая. Япан предложив проєкт компромісу, після котрого замість Манджурії має дістати иншу територію, але обстає при задержаню для себе порту Артур.   Атини 4 мая. З виборів вийшли майже самі сторонники Деліяніса; сими днями має бути оголошений склад нового кабінету.   Дѣло 