◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З причини вчерашнего свята робітничого, в котрім взяли участь і пп. складачі нашої часописи, ми "Дѣло" вчера не видали. [Рівно ж не вийшов вчера і "Галичанин".]   Вчерашне робітниче свято у Львові перейшло зовсїм в ладу і спокійно. О годинї 10½ відбув ся на площи Францисканьскій збір 4000 робітників під проводом каменяра Желяшкевича і складача Маньковского. Бесїдники промовляли за загальним безпосередним тайним голосованєм і за 8-годинним днем робочим [і в обох сих справах ухвалено резолюції], дальше за знесенєм стану облоги в Празї, за знесенєм армій і т. д. В промовах критиковано правительство, шляхту, польску єрархію церковну і псевдо демократів польских. З полудня відбула ся забава при музицї на Пасїках за Львовом і протягла ся до 10. години в ночи.   Преосв. митрополит Сильвестер буде обходити точно в день св. Юрія, с. є. 5 н. ст. мая с. р. десятьлїтні роковини вступленя на митрополичій престол галицкій. При сїй нагодї зазначуємо, що наш Преосв митрополит єсть, по вірменьскім архіепископі Исаковичу, найстаршим в епископстві з-між галицких епископів. Митрополит Сильвестер єсть вісїмнацятий рік епископом, отже перевисшає найстаршого латиньского епископа, аеп. Моравского, о три роки.   Наукове товариство имени Шевченка перенесло свою канцелярію і бібліотеку до дому "Просвіти" в ринку під н-ром 10 на 2-ім поверсї. Канцелярія друкарнї і книгарня остають ся в давнім місци при улици Академичній ч. 8.   Спроневіреня податкові в Тернополи показують ся більшими, нїж з-разу здавало ся. В урядї податковім стверджено великій нелад. Приарештовано вже й адюнкта податкового Шпитковского. В справу вмішана єсть також касієрка з одної реставрації.   Від Дирекції руху зелїзниць державних одержуємо отсі письма: Поїзд льокальний ч. 17, відходячій д. 30 цвітня з Кракова о год. 6 мін. 40 вечером, зіткнув ся через неосторожність служби зелїзничої з поїздом товаровим на стації в Бохни. В наслїдок того зіткненя дізнало 23 осіб з подорожних легкої контузії. По оглядї і осмотреню лїкарями удали ся всї ушкоджені слїдуючим поїздом в дальшу дорогу. — При поїздї особовім ч. 1714 дня 30 цвітня вискочила з шин підчас вїзду до стації в Конюхові машина враз з возом службовим і двома возами особовими. З подорожних або служби зелїзничої нїхто не дізнав жадного ушкодженя.   З днем 1 мая с. р. отворюєсь на шляху Станиславів-Вороненка лежачій простор Микуличин-Вороненка зі стаціями Тартарів. Ворохта і Вороненка для необмеженого руху особового і товарового.   Зі статистики хрестних имен в Австрії. Після послїдного спису людности в Австрії найбільше єсть Франців, бо 1,834.000, потім Иванів 1,384.000, відтак Іосифів 1,085.000 — а з жіночих имен найбільше Анн, бо 1,780.000, Марій 1,652.000 і Єлисавет 1,260.000.   Дѣло 