◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 мая. Демонстрація робітників перейшла спокійно, крім кількох незначних конфліктів з поліцією. Замітне се, що в демонстрації брали участь і студенти університету.   Будапешт 2 мая. Презідент Банфі заявив, що правительство угорске звернуло ся посредством міністра справ заграничних до Ватикану з представленєм, що поведенє нунція виглядало на инґеренцію у внутрішні справи Угорщини.   Петербург 2 мая. Говорять, що ґубернатором у Варшаві має стати котрийсь з великих князів.   Рим 2 мая. Вчерашний день був загальним святом; навіть торговлї була зачинені.   Берлин 2 мая. Торжества робітничі перейшли спокійно.   Дѣло 