◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 3 мая. Бар. Ділавлі був вчера на авдієнції у цїсаря; догадують ся, що се стоять в звязи з реформою виборчою.   Будапешт 2 мая. Комісія соймова, котра має виготовити проєкт закона о трибуналї для справ виборчих, предложила за згодою правительства такі внесеня: вибори суть неважні, єсли кандидат прирік в костелї або на зборах які добродїйства реліґійні. Священики, що надуживають реліґії до цїлей виборчих, будуть карані вязницею до року і гривною до 500 зр. та відобранєм прав політичних. — Говорять, що нунцій Аґлярді буде відкликаний.   Лондон 3 мая. Ратифікацію мира япаньско-хиньского відложено на пізнїйше, бо як звістно, речинець був визначений до 8 с. м.   Берлин 3 мая. Польскі посли будуть голосувати против проєкту закона антіпереворотового.   Дѣло 