◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 6 мая. В суботу вечером була в цїсарскім дворі велика рецепція, а підчас серклю цїсар живо розмавляв з Аґліярдим і Кальноким.   Будапешт 6 мая. Наспіли тут вісти, що в Білградї вибухла резолюція войскова і що король утїк.   Рим 6. мая. Вибори до парляменту назначені на 26 с. м. — Курія римска вповнї годить ся з поведенєм нунція Аґліярдіого.   Петербург 6 мая. Говорять, що Россія поставила Япанови ультіматум, згодити ся на домаганя россійскі до трех днїв, бо в противнім случаю зачне ся бльокада япаньских пристаней.   Дѣло 