◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 7 мая. Говорять, що цїсар не приняв димісії ґр. Кальнокого, але помимо того ґр. Кальнокій не буде вже при сегорічних делєґаціях, а уряд міністра справ заграничних буде виповняти до сего часу провізорично.   Берлин 7 мая. Нинї зачинає ся в парляментї дискусія над законом антіпереворотовим.   Білград 7 мая. Поголоски о революції войсковій цїлком безосновні. — Милан виїхав до Венеції, а комісія скупштини ухвалила для него 480.000 фр. річної платнї.   Лондон 7 мая. Япан мав згодити ся на жаданя трех европейских держав і зрік ся півострова Ліа-тунґ, але натомість має дістати більше відшкодованє воєнне.   Дѣло 