◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 мая. Нунцій Аґліярді заперечив всїм закидам, якй єму робить угорске правительство.   Будапешт 9 мая. Міністер двору Іошіка поїхав до цїсаря до Полї з припорученєм від угорского правительства, що оно подасть ся до димісії, єсли Кальнокій не вишле звістної ноти до папи а цїсар не зазначить свого довіря до угорского правительства в такій самий спосіб, як для Кальнокого.   Білград 9 мая. Кабінет ліберальний думає подати ся до димісії, а король веде переговори з проводирями сторонництв. Мабуть радикали обіймуть наново керму правительства. Ситуація взагалї дуже поважна і помотана. Здає ся, що цїла причина заколоту лежить в тім, що нїяке сторонництво не хоче згодити ся на нову (?) одноразову дотацію кількох міліонів для Милана.   Дѣло 