Від Вп. о. Данила Танячкевича

одержуємо отсе письмо:   Хвальна Редакціє!   Прошу помістити в колюмнах "Дѣла" понизше заявленє:   Господарство сельске иде очевидячки в сталій деґресії до своєї руїни, єсть се почасти зявище загальне, можна сказати світове, але наш край знаходить ся під тим взглядом в найнещасливійшім положеню. Причин на се богато. Они суть натури державно-господарскої торговельно-політичної, соціяльної, господарско-просвітної і фізичної [елєментарної]. Не дїйствують они спорадично і окремо, але в тїснім сполученю. На всякій раз елєментарні нещастя накладають вінець на сей стан злорадний... На одно лихолїтє иде друге в безпереривнім тягу! За посухою иде слота, тут зїдять миши, там видусить снїг, знов знищить весь добуток ріка і т. д. Се не до обчисленя, кілько утрати майна народного, отже і державного, сі нещастя елєментарні нанесли! Кілько сили продуктивности уменшило ся! [Н. пр. кілько в сїм роцї буде лежати незасїяного поля по причинї браку насїня!] Сей стан грізний найбільше дотикає господарство селяньске, певно! — але і господарство більше [паньске] ним загрожене. Час, в котрім би в нашім господарскім хлїборобскім краю не стало хлїба, не стало вола в краю, — дасть ся майже математично вирахувати.   Чи може бути для господарства такій упадок господарства сельского обоятним? Чи знають мужі державні, соціяльні політики положити иншу здорову основу суспільну, як здоровий дужій стан селяньскій? Говорить ся о положеню там против анархії в світї, а якій же конець — das Ende vom Spiel — такому положеню неконсервованя найбільшого господарства державного, с. є. господарства сельского, і консервуючого єго елєменту, с. є. хлїборобів — як не анархія?   Якій же є спосіб консервованя сего майна народного, с. є. господарства сельского чи то спиненя сеї руїни грозячої від самих шкід елєментарних?   Знаю лишень такій:   1. Господарство державне мусить розстати ся з доходом податку грунтового.   2. На місце сего має вступити примусове загальне обезпеченє господарства сельского від всїх шкід елементарних!   Над переведенєм сего великого соціяльно-економічного завданя має потрудити ся в рівній мірі законодатство, наука і правдивий патріотизм [правдиве народовство]..   Дѣло 