◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 11 мая. Вчера явились в радї міскій ново вибрані радники антісеміскі і вже при кількох голосованях мали більшість, бо демократи голосували з ними. Ві второк відбуде ся вибір віцебурмістра.   Будапешт 11 мая. Нинї прибуде міністер бар. Іошіка з Полї і здасть справу перед радою міністрів з ситуації. Ві второк зачинають ся в палатї вельмож розправи над церковно-політичними предложенями.   Білград 11 мая. Повитанє Наталії випало величаво, а навіть радикали брали в нїм участь. Король санкціонував закон, признаючій Миланови 360.000 франків річної апанажи.   Дѣло 