◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Концерт пращальний панни С. Крушельницкої відбуде ся в четвер 16-ого [а не в середу 15-го] мая в великій сали "Народного Дому" при участи товариства "Львівскій Боян", артиста оперового п. І. Шиманьского, проф. А. Дрежепольского і проф. І. Штоля, з слїдуючою проґрамою: 1) Mercadante: "Хор корсарів" мужескій хор "Бояна" з фортепяном [нове]. 2) а) Падеревскій: "Chłopca mego mi zabrali" і б) Нижанковскій: "І молила ся я" [нове] сольо з фортепяном відспіває концертантка. 3) Кумановскій: а) Вязанка III-та і б) Вязанка II-га з народних пісень мішаний хор "Бояна" а сарela [нове]. 4) а) Gall: "Gdybym był młodszy" і б) Stohl: "Fiołek" [нове] сольо барітонове з фортепяном відспіває п. І. Шиманьскій. 5) Лисенко: "Скорбна дума з молитвою" мужескій хор "Бояна" з фортепяном. 6) Verdi: Дует з опери Trovatore [Andante mosso] відспіває концертантка і п. І. Шиманьскій. 7) Ciardi: "Le Rossignol" дует на сопран і флєт з фортепяном виконають концертантка, проф. Дрежепольскій і проф. Штоль. 8) Сїчиньскій: "Днїпро реве" мішаний хор "Бояна" з сольом барітоновим і фортепяном. — Початок о годинї 8-ій вечером.   191-а читальня "Просвіти" завязує ся в Пищатинцях, в повітї борщівскім, заходом о. Віктора Чомкевича, пароха в Стрілківцях.   Кс. Іосиф Вебер, канонік львівскої лат. капітули і ректор духовної семинарії, именований недавно епископом-суфраґаном. Дня 4 н. ст. мая відбув ся в тім дїлї канонічний процес в віденьскій нунціятурі.   Огнї. В Конюшкові коло Бродів погоріло 8-ого с. м. пополудни 29 загород а 40 будинків. На поміч їздила сторожа огнева з Бродів. Огонь вибух, як одні кажуть, з кузнї, а як другі кажуть, з неосторожности дїтей полишених в хатї. В ночи того дня був, кажуть, огонь також в селї Чехах брідского повіта.   П. Волошко, наш земляк [галицкій Русин, колись бурсак] тепер тенор опери варшавскої — підписав контракт на виступи в сегорічнім сезонї оперовім в Кракові.   Про смерть посла Антонія Тишковского звістили ми вже вчера. Нинї одержала наша редакція ось-таку [в польскім язицї] карту посмертну: "Антоній з Тишковець Тишковскій гербу Ґоздава, посол до ради державної, б. посол до сойму краєвого, б. довголїтний презес добромильскої ради повітової, по довгій і тяжкій недузї, заосмотрений св. Тайнами, упокоїв ся дня 9 мая 1895 в 71 роцї житя. Опечалений син запрошує... на похорон, котрий відбуде ся в Кальварії пацлавскій дня 14 с. м. о годинї 11-ій перед полуднем".   Дрібні вісти. В Мостисках помер в 63 роцї житя Василь Заславскій старшій комісар скарбовий на пенсії. — Тамтої ночи обікрав невислїджений злодїй костел Домініканів, забравши около 100 зр. з порозбиваних скарбон.   Дѣло 