◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 мая. Ліберальне сторонництво невдоволене з відповіди кн. Віндішґреца, котра дипльоматично виминула найважнійші квестії.   Будапешт 10 мая. Нинї поставить в соймі угорскім пос. Гельфі интерпеляцію що до становиска кабінету, а бар. Банфі має дати рішучу відповідь.   Берлин 10 мая. В дискусії над законом антіпереворотовим виголосив Бебель остру промову против цїсаря Вільгельма. — На біржи розійшла ся поголоска, що Милан помер.   Лондон 10 мая. Вчера наступила в Чіфу виміна мирових ратифікацій між Япаном а Хинами.   Білград 10 мая. Урядово заперечують, немов би теперішний кабінет мав уступити. — Приладжують ся на торжественне повитанє Наталії.   Дѣло 