◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 мая. Голосять, що виїмковий стан в Празї має бути знесений на Зелені свята.   Будапешт 13 мая. В палатї Естергазія відбула ся нарада клєрикалів. Майже певне, що предложеня церковно-політичні будуть відкинені в палатї вельмож ще значнїйшою більшостію.   Петербург 13 мая. Помимо того, що Япан зрік ся окупувати півострів Ліаотанґ, то помимо того підносять ся сумнїви, чи можна пристати на япаньско-хиньскій мир, бо Япан все таки застеріг собі обсадити войском деякі місцевости на хиньскій території, щоби тим стособом приневолити Хини до заплати контрибуції.   Дѣло   