◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 14 мая. Цїсар принимав на авдієнції депутацію ческої вистави етноґрафічної, котра прибула просити цїсаря, щоби зволив відвідати виставу. Цїсар не дав рішучої відповіди, лиш висказав бажанє, щоби вистава відбула ся спокійно і поважно. [Дирекція сеї вистави ухвалила 9 голосами против 8 не запросити намістника ґр. Туна на торжество отвореня вистави.] — Ліберальні члени ради міскої ухвалили, що хоч би при виборі перейшов их кандидат д-р Ріхтер, то як він так і бурмістр д-р Ґрібль мають зложити свої мандати. Д-р Ґрібль не хоче бути бурмістром, бо не має більшости в радї.   Будапешт 14 мая. В голосованю в палатї вельмож возьме участь також бар. Іошіка і має привезти з собою важні вісти. — В околици Сіксе між селяньским населенєм кальвіньским вибухли поважні непокої, так що треба було скріпити жандармеріб і ув’язнити по-над 100 селян.   Берлин 14 мая. Проєкт закона о монополю від тютюну перепав в парляментї. Мабуть вже сего тижня буде сесія парламенту замкнена.   Париж 14 мая. Зачали ся засїданя парламенту. Буджет на 1896 рік виказує 55 міліонів франків дефіциту.   Рим 14 мая. Католики не візьмуть участи в виборах до парламенту.   Дѣло 