Війна з Мазурами у Львові.

  Як до будови зелїзницї на Поділю, так і до будови другого шляху від головного двірця до Золочева спровадили предприємцї-Поляки Мазурів. Через те робітники на Руси — зарівно Русини як і Поляки — не можуть дістати роботи, мусять терпіти голод з родинами і хиба еміґрувати до Россії на роботу при зелїзници сибірскій.   "Жаль ваги не має" — і вчера почалась у Львові "боротьба о истнованє". Львівскі робітники, знані нуждарі, виповіли війну Мазурам. Перед полуднем зібрались они товпою в кілька сот люда на шляху зелїзничім межи головним двірцем а Підзамчем, візвали Мазурів, щоби перестали робити а відтак взяли ся камінєм зганяти их з роботи. Очевидно навязали ся вздовж шляху бійки, ставали що-раз завзятїйшими і тревали аж до 1-ої години з полудня.   Прикликана поліція розганяла товпи львівских робітників на однім місци, так они збирали ся в другім і проганяли Мазурів. Остаточно поліція під проводом експонованого на двірци комісаря Раппля і комісаря Лисаковского від сторони Клепарова розрух усмирила, арештувавши деяких робітників львівских. Кажуть, що двох Мазурів тяжко покалїчено.   На теренї бійки явив ся і сам директор поліції Кшачковскій з комісарем Енґлем. На зарядженє директора поліціяне мають сторожити шлях в часї роботи Мазурів на теріторії міста Львова, а на теріторії Клепарова староство львівске припоручило надзір жандармам.   Вечером по 6-ій годинї зібрало ся кілька сот львівских робітників в ринку і вибрали депутацію з двацятьох людей до бюра промислового для представленя своєї кривди, але поліція товпу розігнала. Нинї рано поліція знов розганяла у містї громади робітників.   [Дѣло, 14.05.1895]   Війна з Мазурами у Львові, яку почали позавчера львівскі робітники на шляху зелїзницї межи головним двірцем а Клепаровом, перенесла ся вчерашного дня до самого міста Львова, бо шлях зелїзницї обсадили поліціяне і жандарми для охорони Мазурів.   Вчера рано товпа з кількох сот львівских робітників згромадилась на площи Стрілецкій і рушили на клініку, де до роботи рівно-ж спроваджено Мазурів. Віддїл поліції і комісар Лисаковскій з аґентами прибули як-раз на місце, коли вже розпочато атак. Поліція виперла робітників і они пустились улицею Пекарскою, а за ними в слїд віддїл поліції.   Помалу товпа розбила ся на громадки, але ще два рази рано громадила ся на улици Паньскій і на площи Галицкій, та оба рази поліція их розігнала. О 9-ій годинї на хвилю успокоїлось а віддїл поліції станув на поготові в двох місцях середмістя. Тимчасом робітники почали громадитись на улици Рускій, пізнїйше коло костела Марії Снїжної. Оба рази виступила против них поліція і оба рази стрітила опір — другій раз поліціянти добули вже шабель і шаблями розганяли, при чім ранили одного робітника в голову. За вчерашного дня арештовано десять осіб, між ними одну женщину.   [Дѣло, 15.05.1895]     