◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 мая. Новоименований амбасадор россійскій ґр. Капнист прибуде до Відня сего тиждня. — Д-р Люеґер і кн. Ліхтенштайн хотїли устроїти овацію нунцієви, але нунцій випросив ся від того.   Прага 15 мая. На торжество отвореня вистави етноґрафічної не запрошено соймових послів нїмецких.   Будапешт 15 мая. Конфлікт має бути в сей спосіб полагоджений, що нунцій Аґліярді буде відкладаний з Відня.   Білград 15 мая. Скупштина скликана на 7 червня, а найважнїйшою справою має бути полагодженє позички.   Дѣло   