◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сегодня — 47-мі роковини знесеня панщини. Память важної тої хвилї в новійшій исторії нашого народу з ходом часу почала затирати ся — нинї вже що-раз менше святкує люд наш день наданої свободи. Явище се дасть ся пояснити лише тим, що по панщинї не стало народови лекше — біда була за панщини, біда й по панщинї. Оно правда, а все-таки годить ся не забувати того памятного дня 1 [13]-ого мая. В роцї 1898-ім припадають 50-ті роковини знесеня панщини — випадає Русинам того року обійти день 1 (13) мая великою всенародною маніфестацією.   Пригадуємо, що завтра великій пращальний концерт нашої оперової співачки панни Саломеї Крушельницкої.   Вісти з Риму. "Душпастирь" одержав з Риму ось-такі вісти: В пятницю по Великодни скінчив ся головний перегляд нашого синоду колєґією кардиналів. — В "Vera Roma" було в рубрицї "Вісти з Ватикану" на першім місци про замовлений приїзд Русинів до Риму (урядово). — На засїданю кардиналів в пятницю також по Великодни (під презідією Єго Святости) мала бути порушена квестія рускої колєґії. Monsgr. Veссіа, секретар Пропаґанди для справ всхідних мав одержати певну суму на відреставрованє дому при церкві Сергія і Вакха, де руска колєґія має бути уміщена тимчасово, доки не вибудує ся нова колєґія в місци догіднїйшім.   Опорожнені посади в школах для Русинів. Окружна міска рада шкільна у Львові розписує конкурс на посаду дїйстного учителя греко-кат. реліґії в школї имени св. Мартина. Платня 800 зр. з річним додатком 80 зр. на мешканє. Поданя належить внести до 30 червня с. р. — Краєва рада шкільна оголошує конкурс на посади учителїв для школи вправ з руским язиком викладовим в семинарії учительскій в Станиславові і на таку саму посаду в семинарії учительскій в Тернополи. Час вносити поданя до 15 мая с. р.   В Фріланд [в Пенсільвенії] — як доносить "Свобода" — напала перед двома місяцями шайка замаскованих розбишак в ночи на дім руского пароха о. Гуловича і хотїли єго вбити та обрабувати. Хоч много разів свистали кулї над головою о. Гуловича, він боров ся відважно доти, доки не прийшла людська поміч а лиходїї повтїкали.   Нові церкви будують ся в львівскій архієпархії: в Хороснї деканата щирецкого, в Вишкові ad Синечіл дек. скільского, в Бурканові ad Золотники дек. теребовельского і в Глещаві того-ж деканата. — В перемискій епархії має ся будувати нова церков мурована в Махнові дек. угнівского. В поміч громадї і парохови о. Корн. Кузикови прийшла властителька Махнова панї Марія Іосифа Литиньска, котра [як доносить "Галичанин"], пожертвувала огород в вартости 400 зр. на розширенє площи під будову церкви, а також цегол за 100 зр. на приходскій дім, дуби та лати на провізоричну каплицю, і обіцяла зложити вскорі конкуренційну часть та й ще пожертвувати кілька сот зр. на будову церкви. Благородна ся панї обіцяла подарувати і під будову школи в Махнові площу з огородом де тепер стоїть коршма. — В Полянах суровичних дек. яслиского гарно обновлено церков заходом о. Андр. Дроздовского. Громадяне зложили на сю цїль 630 зр. а еміґранти з того села в Америцї 500 зр.   Огнї. В Доброводах повіта збаражского згоріло 35 хат а враз з будинками господарскими около 100 будинків. При теперішній посусї поміч була майже неможлива. — В Довгополю повіта новоторгского згоріло 120 хат; з цїлого села остались лише 4 хати. — Вчера вибух огонь в Комарнї і мав знищити майже половину міста. Дальших вістей поки-що нема. — Токи, одно з найбогатших сїл в повітї збаражскім, згоріло майже зовсїм. Близших вістей ще нема.   Дрібні вісти. В Острові під Тернополем один селянин засвічуючи лямпу, запалив через неосторожність нафту, а тая розливаючись обняла єго і двоє дїточок, котрі коло него стояли; всї дуже попеклись. — В повітї стрийскім помер Юліян Бараньскій, властитель дібр Жулина і Семигилова в 51 роцї житя, полишаючи вдову і двох синів. — Між Варшавою і Петербурґом має завестись поїзд блискавичний, котрий тую просторонь буде переходити в 24 годинах. — В Ярославі підчас служби Божої в наметї перед заприсягненєм вояків майор Лешнер дістав удару серця, а другого дня помер.   Дѣло   