◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 16 мая. Д-р Люеґер представив ся вчера яко віцебурмістр презідентови міністрів і намістникови.   Будапешт 16 мая. Банфі виїхав до Відня. — Міністер торговлї предложить проєкт заведеня льотерії клясової в квотї одного міліона зр. в хосен 100-лїтної вистави.   Берлин 16 мая. Парлямент буде закритий слїдуючого тиждня і мабуть міністер Келєр подасть ся до димісії.   Білград 16 мая. Туреччина скріпила залогу в Македонії на граници Болгарії, а те саме робить і Болгарія. Побоюють ся розрухів в Македонії.   Дѣло   