◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 мая. При виборах доповняючих до видїлу міского вибрано 8 антісемітів, а деякі дістали по-над 70 голосів. З того можна припускати, що при виборі бурмістра 29 с. м. готов і д-р Люеґер дістати потрібне число голосів.   Будапешт 18 мая. Нунцій Аґліярді мав повідомити проводирів католицкого сторонництва, що єго становище тепер сильнїйше, як перед тим було.   Лондон 18 мая. З Хин доносять, що войско піднесло бунт.   Брукселя 18 мая. Король бельґійскій мав просити папу, щоби виступив против аґітації сторонництва христіяньско-соціяльного в Бельґії.   Дѣло 