◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 мая. В політичних кругах суть тої гадки, що угорске правительство не має чого тїшитись димісією ґр. Кальнокого, бо побіда єсть лиш илюзорична; сим разом пожертвовано особу, щоби тим сильнїйше удержати ся при прінципах.   Рим 20 мая. З цїлої північної Италії наспіли вісти о землетрясеню. Найбільше потерпіла Фльоренція з найблизшою околицею, де погибло також кільканацять осіб.   Париж 20 мая. Поліція здирала плякати з портретом кн. Орлеаньского і підписом "Най жиє кн. Орлеаньскій!"   Дѣло 