◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 мая. Бувшій бурмістр Ґрібль був вчера на авдієнції у цїсаря і здавав справу з відносин в радї міскій. — Міністер ґр. Ґолуховскій обняв нинї урядованє.   Загреб 21 мая. Повінь перервала вали над берегами ріки Сави і залила великі простори; всї засїви понищені.   Париж 21 мая. На засїданю парляменту интерпельовано правительство в кількох дразливих квестіях, н. пр. що до участи францускої фльоти при торжествах в Кіль, що-до пресії армії для обходу реліґійних торжеств і т. п., але правительство віднесло побіду при голосованю над відповідями.   Петербург 21 мая. Праса россійска висказує ся неприхильно о акції анґлійского правительства в хосен Вірмен в Туреччинї, бо єсли би був намір утворити автономічну Вірменію на подобу Болгарії то се могло би заманити Вірмен, що заселяють россійску територію закавказку.   Дѣло   