◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 мая. В справі вибору членів до спільних делєґацій з Долїшної Австрії відбула ся вчера нарада христіяньских соціялів, а дня 25 с. м. відбуде ся така сама нарада ліберального сторонництва.   Будапешт 22 мая. Сесія сойму угорского буде закрита 28 с. м.   Прага 22 мая. Міністер Вурмбранд приняв дуже непривітливо відпоручників мельників ческих і моравских і не хотїв приняти их петиції, написаної по чески. Відпоручники мусїли удати ся до секційного шефа.   Петербург 22 мая. Праса винайшла, що ґр. Ґолуховскій і ґр. Капніст жили в Парижи в дружбі і з того заключає, що відносини Австро-Угорщини до Россії будуть дружні.   Дѣло 