З Скали

З Скали пишуть до „Kur. Lwow.“ : Дня 6 н. ст. червня о год. 11 вечером зайшов стражник скарбовий Ем. Бойкевич до шинку Таненблята і застав там численно зібраних міщан а поміж ними писаря громадского з Гуштина Ник. Костирского. Присїв він до них і почались жарти. Костирскій не хотїв пити а Бойкевич загрозив єму, що єго застрїлить. Коли Костирскій обернув се в сміх і таки не пив, хопив Бойкевич за карабин, вицїлив і стрїлив. Костирскій упав мертвий на місци. Бойкевича увязнено і відставлено до борщївского суду. Секція тїла виказала, що Костирскій поцїлений в голову з заду. Взагалї здалась-би більша карність в тамошних пограничних постерунках сторожи скарбової, бо дуже часто уживаєсь оружія не лише против пачкарїв але і против звичайних мешканцїв. Приключилося, що один стражник скарбовий віддав свій мундур і карабин звістному пачкареви Андрїєви Підгрїшному і полишив єго на сторожи на граници, а сам пійшов до шинку. Підгрїшний маючи в руках оружіє хотїв поубивати своїх сусїдів в селї і доперва уряд громадскій разом з жандармами мусїв роззброїти бутного пачкаря. 