Берлин – Рим – Почдам – Банялюка – Софія 

Берлин  „Nordd. Allg. Ztg." доказує, що неправдою єсть, будьто-би цїсарь Фридрих казав Путкамерови оправдуватись. Путкамер хотїв податися до димисії, ще в часї зміни престола, але тогдї спонукали єго товаришї, щоби він не подавався до димисії, доки цїсареви не полекшає.
Рим Правительство заявило в палатї послів, що зробить все, щоби одержати сатисфакцію за то, що султан Занзибару поступив собі невідповідно з письмом короля, але мимо того має надїю, що не прийде в наслїдок сего до нїякого грізного конфликту.
Почдам Трудність при поликаню не уступила ще зовсїм. Вчерашний день перебув цїсарь добре, але під вечер проявилася горячка.
Банялюка Архикнязь Рудольф враз з достойною своєю женою посїщали вчера церкви і мечети. Нинї відбувся перегляд тутешного гарнизону і архикн. виїхав до Градиски.
Софія  Бюро Райтера доносить, що консуль нїмецкій, котрий заступає також і интереси Россії, зажадав в нотї до болгарского правительства сатисфакції за зневаженє царского портрету в одній гостинници в Рущуку. Слїдство виказало, що урядники митові здіймили той портрет, а на єго місце повісили портрет одного з болгарских героїв. Правительство постановило урядників укарати і на тім закінчилася цїла справа, котра имовірно позістане без всяких далиних наслїдків. 