Берлин – Відень – Софія  – Лондон – Білград

Берлин Тутешна праса обговорює дуже симпатично прокламацію цїсаря до пруского народу і каже, що так Пруси як і цїла Нїмеччина стануть вірно єму в помочи до осягненя наміреної цїли. При відкритю парляменту і пруского сойму вискаже цїсарь мабуть дальші свої погляди і пляни.
Відень „Kreuzztg.“ доносить, що гр. Цедлиц не прийме теки министерства по Путкамерї.
Софія На розпорядженє князя відбулося в соборній церкві заупокійне богослуженє за цїсаря Фридриха. Зі взгляду на становище, яке займає нїмецкій консуль супротив болгарского правительства, князь не міг бути на богослуженю в протестантскій каплици.
Лондон Палата лордів ухвалила закон о реформі сеї палати, після котрого королева именує дожизненних членів палати і має право засуспендувати або і зовсїм виключити з палати тих членів, котрих поступованє не відповідає сему становищу.
Білград Король з цїлим двором був на заупокійнім богослуженю за цїсаря Фридриха в соборній церкві. 