◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засїданє природничої секції Наук. товариства имени Шевченка відбуде ся ві второк 23-ого н. ст. мая о годинї 7-ій в комнатах товариства в ринку ч. 10 на 2-ім поверсї. — Ив. Верхратскій, голова. Вол. Шухевич, секретар.   П. Михайло Пачовскій, учитель ґімназії в Коломиї зложив сими днями — як нам пишуть з Коломиї — в університетї черновецкім докторатскій испит у професорів Стоцкого, Калужняцкого, Вробля і Гільберґа з руского, славяньского і клясичної фильольоґії.   Жертви на ювілей унії берестейскої позволило намістництво збирати в цїлій Галичинї в 2 роках 1895 і 1896-ім. Жертви ті, як відомо, мають бути ужиті: 1) на так званий "дар любови", котрий депутація ювілейного комітету має в осени сего року вручити папі Льву XIII; 2) на основанє института имени св. Іосафата для молодежи і 3) на покритє розходів ювілейного торжества у Львові. Сими днями Ординаріят видав окружник до духовеньства з візванєм, щоби збиранєм добровільних жертв з найбільшою ревностію заняло ся і щоби від тепер збиранє всяких других жертв розпоряджених Ординаріятам [н. пр. на фонд неофітів, на католицкі місії в Азії і Африцї, на католицкій університет, на усуненє неволї в Африцї, на потреби св. отця, на гріб Христовий в Палестинї, на церков св. Іоахима в Римі, на церков в Патрас, на институт Leoninum в Константинополи і т. п.] перервали.   Премія имени пок. А.А. Потебнї, ученого славіста, професора харківского університету, увійде в житє вже сего року. Першій раз буде она присуджена дня 29 ст. ст. падолиста, а потім буде видавати ся що року з процентів капіталу 2.600 рублїв зібраного з добровільних складок межи почитателями пок. професора.   Премія з фонда Григорія Яхимовича. В касї института "Народний Дім" у Львові хоронить ся невеликій фондик, котрий виносив з кінцем 1894 року 1451 зр. 77 кр., а відсотки з него роздїлюють ся щорічно в роковини смерти Григорія Яхимовича яко премії по 5 зр. десятьом бідним відличним ученикам львівских середних шкіл. Сего року роздано ті премії 4 н. ст. мая в канцелярії "Народного Дому". Одержали по 5 зр. два вихованки бурси "Народного Дому" і два бурси Ставропигійского Института, по двох учеників з академичної і з нїмецкої ґімназії і по одному ученикови з ґімназії Франц-Іосифа і з IV-ої. Перед надїленєм відспівали сі ученики разом з бурсаками "Народного Дому" "Христос воскресе" а по розданю "Ангел вопіяше".   Чудо. В Тустановичах повіта дрогобицкого розійшла ся в сих днях поголоска, що на кладовищи в дуплї старої липи зявив ся образ св. Николая. Товпи народу з цїлого повіта спішать туди оглянути чудо і докладнїйші вісти принести домів. Дотичні власти поки-що не заняли ся виясненєм справи.   Огнї. В Кривім повіта чешанівского згоріло 7 господарств і стара церков. Шкода 7.000 зр.   Головна трафіка при улици Галицкій у Львові буде з днем 1-ого червня с. р. скасована, а дрібні трафіканти, котрі дотепер побирали товар в сїй трафіцї, будуть побирати єго в головнім маґазинї при площи Цловій. Головна трафіка в ринку, з огляду на бездоганну 40-лїтну працю єї властителя, полишить ся на дальше.   Дрібні вісти. Дня 21 с. м. помер в Чернівцях православний парох Лев Попескул. — Буковиньске краєве правительство удїлило позволеня збирати складки на виставленє памятника для небіщика Константина Томащука бувшого професора університету черновецкого і знаного посла. — Радник двору Ив. Гільд виїхав на люстрацію староства в Товмачи. — Померли у Відни: княжна Ліхтенштайн, з роду Потоцка, мати братів Алойсія і Генрика Ліхтенштайнів і бар. Кар. Пусвальд, бувшій шеф секції в міністерстві торговлї. — Ґр. Л. Толстой, писатель і фільософ россійскій тяжко занедужав в своїй Ясній Полянї. — Шкоди, яких наробило землетрясенє в Люблянї обчислено на близько чотири міліони. — Проф. д-р Ис. Шараневич виїхав до села Чех в повітї брідскім, щоби на місци розслїдити найдені там при копаню рова на старім цвинтари два кістяки з мосяжними обручками на шиї і на рамени.   Дѣло   