◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 мая. На вчерашних зборах нїмецкого Schulverein-y порушено між иншим справу ґімназії целлійскої а в дискусії переважила гадка, що лївиця може перейти в опозицію.   Прага 24 мая. На етноґрафічній виставі згоріла галя машин; причиною огню була хиба в проводї елєктричнім.   Рим 24 мая. Кріспі виголосив мову проґрамову, в котрій величав себе спасителем Италії. Своїх противників назвав клеветниками.   Берлин 24 мая. Праса доносить, що єсли би Туреччина не хотїла пристати на ноту в справі арменьскій, то буде скликана конференція европейских держав.   Лондон 24 мая. Япаньскі войска не вийдуть скорше з Корсї, доки Корея не буде могла сама вести своєї адміністрації.   Дѣло   