◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 27 мая. Постанови проєкту реформи податкової що до кар за затаєнє мають бути злагоджені і длятого дебата податкова не закінчить ся перед Зеленими святами.   Лондон 27 мая. Доносять, що Формоза оголосила себе републикою і вибрала презідента, і россійскі війска мали переступити границю Манджурії за згодою Хин.   Рим 27 мая. Вибори до парляменту звістні з 86 місцевостей; вибрано 61 з правительственної партії, 14 опозиціоністів, 6 радикалів і 5 соціялістів. Кріспі вибраний в чотирох округах.   Дѣло   