◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 мая. Урядово доносять з Риму, що справу нунція Аліярдіого полагоджено з Ватиканом по взаїмних довірочних устних заявленях [Отже ноти дипльоматичної, як сего домагають ся Мадяри, не буде.] — В недїлю мала рада міністерска під проводом цїсаря застановляти ся над справою реформи виборчої. — Рада зелїзнича ухвалила резолюцію, щоби правительство не підвисшало надто високо тарифи зелїзничої.   Берлин 28 мая. Вел. кн. Алексїй буде присутний на торжествах в Кілю.   Париж 28 мая. Велика дебата над квестією жидівскою, котра вела ся через два засїданя парляменту, закінчила ся тим, що принято 288 голосами против 206 правительственний порядок дневний.   Рим 28 мая. Вибрано 326 послів правительственних, 102 конституційних опозиціоністів, 31 радикалів, 14 соціялістів, а в 35 місцевостях мають відбути ся доповняючі вибори. Кріспі вибраний в 9 округах, з того шість в Сицилії.   Дѣло 