◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 червня. Праса доходить до заключеня, що розвязанє ради міскої не вийшло нї в користь лібералів нї антісемітів, лиш помогло коаліційному кабінетови вийти на разї з прикрої ситуації.   Париж 1 червня. Міністер Ганото заявив, що участь францускої фльоти в торжествах нїмецких не стоїть в суперечности з політикою Франції і єсть лиш актом міжнародної вічливости.   Лондон 1 червня. Амбасадор анґлійскій напирає на Порту, щоби дала відповідь на проєктовані реформи в Арменії та заразом заявив, що в проєктї реформ не можна нїчого змінити.   Дѣло   