Відозва до Світлих Патріотів-Русинів повіта Рогатиньского.

  Коли давними часами народи добували собі слави і добра мечем та огнем, то в теперішних часах доходять до того власною працею, енерґією і орґанізацією. Длятого окликом дня стало ся тепер всюда слово "праця", і то всесторонна, як духова так і фізична. Той скорше осягне свою цїль, хто другого енерґічною працею випередить. В тій загальній емуляції не остаємось по заду і ми Русини та розпочали роботу просвітну і економічну на нашій народній ниві; а сли коли то безперечно під теперішну хвилю, для нас Русинів критичну, треба як найбільше интензивної працї в кождім напрямі і в кождім кутї нашої вітчини.   Порозуміли то добре і Русини повіта рогатиньского та хотять своєю щирою працею причинити ся для добра народу свого а передовсїм свого повіта. Хто буде спорити о то, що запоною до всякої працї народної єсть недостаток власної хати в містї повітовім? Чи потреба розказувати всї добродїйства випливаючі в власної хати? Отже се спонукало всїх добромислячих Русинів повіта рогатиньского ввязати ся в Товариство "Народний Дім" в Рогатинї, котре поставило собі за цїль (§.2.) розбудженє житя товариского між Русинами всїх станів, а через то піднесенє народного духа, як також моральне і матеріяльне підпомаганє рускої молодежи. Средствами (§.3) до осягненя сеї цїли будуть передовсїм: а) закупно або вибудованє власного дому товариства, б) удержанє читальнї, бібліотеки і музея товариства, уряджуванє публичних відчитів, музикально-декляматорских вечерків і театральних представлень, плеканє музики і співу. В цїли придбаня матеріяльних средств (§.4) приймає товариство датки членів, добровільні дари, спадщини і записи, як також може в тій цїли взивати до складок. Дїйстні члени (§.7.) обовязані платити річну вкладку 1 зр. до каси товариства і мають право бувати на загальних зборах, забирати голос, вибирати і бути вибраними до Ради надзираючої. Членами почестними именують загальні збори людей заслужених для товариства.   Вибрана на загальних зборах 21-ого лютого с. р. Рада надзираюча рішила до осягненя цїли Товариства ужити всїх средств статутами їй вказаних, а передовсїм ввести в житє першу точку т. є. закупно або вибудованє власного дому Длятого Рада надзираюча в имя Боже відзиває ся до всїх Світлих патріотів-Русинів повіта рогатиньского, до честних громад, братств церковних, читалень, крамниць — і запрашає щоби всї приступили яко члени дїйстні до товариства имени: "Народний Дім" в Рогатинї і щоби старали ся також добровільними датками і записами причинити ся до збільшеня фондів на здвигненє своєї хати в Рогатинї. Рада надзираюча запрашає також честне міщаньство руске в Рогатинї, котре ще не потонуло в мори жидівства і заховало давну свою славу і жизненість в "братстві Ставропигійскім" і видало з себе світлих людей — щоби всї вступали до товариства "Народний Дім" і причинили ся доброю радою і датками на здвигненє власного дому в Рогатинї на добро повіта і честь руского міщаньства.   Відозва тая приходить на світ в порі не конче світлих днїв, бо в часах неурожаїв, вод, градів, огнїв, — однак нам не вільно унивати на дусї і з заложеними руками споглядати в будучність, бо другі народи, не зважаючи на перешкоди, скорим кроком спішать наперед і послїдний заощаджений гріш несуть на жертовник дорогої вітчини. Гадка здвигненя "Народного Дому" в Рогатинї не єсть жадною мрією, бо суть до того сприяючі обставини, як: дешевість дерева, піску, каменя, вапна, потреба лише одушевленя і доброї волї, а в недалекій будучности побачимо в Рогатинї свою власну хату, в котрій будуть містити ся "Народна Торговля", "Днїстер", "Читальня міщаньска" і взагалї всї наші товариства.   Вкладки і зголошеня просимо присилати на руки касієра Впр. о. Стефана Городецкого в Вербилівцях, п. Рогатин.   Другі рускі часописи просимо ласкаво повторити сю відозву.   Від Ради надзираючої Товариства "Народний Дім" в Рогатинї, дня 31 мая 1895.   О. дек. І. Макогоньскій парох Липицї, предсїдатель. — О. сов. В. Чировскій парох Бабинець. — О. Г. Боднар парох Свистїльник. — О. сов. С. Городецкій парох Вербиловець. — О. В. Филиповскій парох Беньковець. — О. мдек. І. Кмицикевич парох Фраги. — О. І. Яворскій парох Путятинець. — О. I. Дудик парох Фирлїєва. — О. Н. Залужний парох Потока. — І. Терлецкій міщанин і сеніор братства Ставропигійского.   Дѣло   