◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 4 червня. Міністер ґр. Ґолуховскій виголосить в делєґаціях своє експозе політичне мабуть аж 11 червня.   Рим 4 червня. Переведено доповняючі вибори, так що тепер засяде в парляментї: 336 правительственних послів, а 155 опозиціоністів, між ними 17 соціялістів.   Берлин 4 червня. При торжествах в Кіль відвідає цїсар Вільгельм Францускій корабель адміральскій, а при тій нагодї буде мусїла орхестра відограти: Heil dir im Siegeskranz.   Лондон 4 червня. Подїї в Джедаг занепокоїли біржу. Говорять, що фанатики магомеданьскі голосять "святу війну против невірних" і длятого кораблї анґлійскі задержать ся довшій час в Джедаг.   Дѣло 