◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    194-та читальня "Просвіти" завязує ся в Хащові повіта турчаньского заходами о. Т. Бориса.   Зас]данє видїлу руского товариства педаґоґічного відбуде ся в суботу 8-ого н. ст. червня с. р. в канцелярії дирекції рускої ґімназії о годинї 6-ій вечером.   Переслідуванє руского письма на Руси. Зі Скали [в повітї борщівскім] пишуть нам: Дня 30 мая с. р. два учителї скальскої школи написали квіти на свої платнї по руски і предложили их до підпису управителеви школи. Однак п. управитель, хоч перед тим квіти все підписував, сих квітів не підписав, кажучи, що окружна рада шкільна заборонила єму підписувати их квіти. Але квіт учительки, написаний по польски, він підписав. Отже видко, що тото розпорядженє вийшло лишень для квітів писаних по руски. Ну, але се нїчо, бо управитель школи не єсть компетентний до підписуваня квітів; сю компетенцію має лиш предсїдатель місцевої ради шкільної. Отже оба учителї пійшли з квітами до предсїдателя місцевої ради шкільної п. Козєровского, заступника обшару двірского. Однак і сей пан квітів підписати не хотїв, вимавляючи ся, що не вміє по руски читати, хотяй з достовірних уст чув я, що так не єсть. Пригноблені учителї, щоби не загинути з голоду, мусїли написати квіти по польски, бо инакше платнї були би не дістали. — Кілько би то крику було, як би так предсїдатель Русин вимовляв ся незнанєм польского язика і не підписав квітів написаних по польски! Так поступати вільно лише Полякам... uciśnionym przez Rusinów! — Независимий.   Огнї. В Тисьменици погорів сими днями братскій дім з господарскими будинками і кілька домів в сусїдстві. — В Артищеві повіта городецкого згоріло 5 господарств. Шкода 1250 зр.   Вість, подана в дневниках, мов-би в Станиславові минувшої суботи вже заложено нове касино руске під назвою "Клюб рускій", не єсть правдива, бо ц. к. намістництво не приняло статута до відомости, знайшовши в нїм якусь недокладність. Ми вже раз висказали свою гадку і тепер знов єї повтаряємо, що для загальної справи руско-народної було би лучше, як би порізнені давнїйшими пригодами обі сторони подали собі руки, забули минуле і знов всї згромадили ся в однім товаристві касиновім. При добрій воли і охотї до вирозумілости по обох сторонах дїло се чейже не було би так трудне.   Обікража каси громадскої. В Різдвянах повіта рогатиньского невислїджені дотепер злодїї обікрали касу громадску. Вломивши ся через вікно забрати до 100 зр. готівкою.   Дѣло   