◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 5 червня. Pol. Сorr. доносить, що нунцій Аліярді має стати кардиналом, а в такім случаю уступив би з Відня.   Берлин 5 червня. Професора Лєйдена покликано до недужого кн. Юрія, россійского престолонаслїдника.   Царгород 5 червня. Порта відкинула пропозицію европейских держав в квестії арменьскій. З сеї прикрої ситуації одинокій вихід, що великій везир Джевад паша уступить, а на єго місце прийде хто иншій.   Лондон 5 червня. Висланє анґлійскої фльоти до Байруту наступило в порозуміню з Россією і Францією, яко демонстрація в справі арменьскій.   Дѣло   