◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Товариство взаїмних обезпечень "Днїстер" видало в маю с. р. 4018 важних поліс на обезпеченє суми 2,060.012 зр., а в цвітни с. р. 2935 поліс на суму обезпечену 1,733.051 зр.; додавши до того результата з І-ого кварталу [котрий вже був оповіщений] має "Днїстер" за пять місяцїв від початку сего року 11.372 обезпечень на суму 7,038.010 зр. В попереднім роцї було в маю 2092 поліс на обезпеченє суми 1,324.042 зр., а в цвітни 1816 поліс на обезпеченє суми 1,031.045 зр. разом в пяти місяцях 1891 року 7.300 поліс на суму 4,850.331 зр. Повисші цифри доказують, що "Днїстер" постійно росте і кріпить ся, а навіть з приятностію констатуємо, що ще в жаднім місяци попередних лїт сума поліс і обезпечень не осягнула такої цифри як в маю сего року. Число поліс від заснованя товариства осягнуло вже цифру 51.627. З причини численних пожарів в цвітни і маю перебуло наше молоде товариство велику пробу, котра, дякуючи опіцї Провидіня і охоронї в наслїдок звязей реасекураційних, скінчила ся на-тепер щасливо. В тих двох місяцях мало товариство 131 випадків шкід, отже разом з попередними 153 випадків шкід від початку сего року, з котрих за 138 шкід виплачено вже цїлковито відшкодованє в готівцї, за 3 шкоди затримано виплату до окінченя доходжень судових, а 12 шкід зголошених в остатних днях мая і в червни єсть власне в ліквідації. [Шкоди в Мистковичах і в Гордини повіта самбірского, разом 46 господарств, також уже в цїлости виплачені]. Сума всїх відшкодовань і шкід зголошених, по потрученю квоти реасекурованої, виносить 26.399 зр., отже не вичерпує ще суми відложеної на ту цїль з попередного року і рівнає ся 37% від суми сегорічного приходу. Фонд резервовий, котрий з кінцем 1894 року виносив 21.218 зр. 81 кр., побільшив ся до кінця мая на суму 27.963 зр. 82 кр. і єсть відповідно до закона ульокований в цїнних паперах. — Дирекція Товариства взаїм. обезп. "Днїстер". Д-р Я. Кулачковскій. — Д-р С. Федак.   Огнї. В Добротворі повіта каменецкого згоріло 26 господарств. Шкода 23.000 в части обезпечена. — В Смухові повіта жидачівского згоріло 16 господарств. Шкода 8.000 зр. — В Ланівцях повіта борщівского згоріло 13 господарств. Шкода 10.000 зр. в части обезпечена. — В Гнилицях великих повіта збаражского згоріло 6 господарств. Огонь повстав через неосторожність двох 6-лїтних хлопцїв, котрі курили папіроси. — В Карові повіта равского згоріли 3 господарства. Шкода була необезпечена. — В Прусах повіта львівского згоріла коршма і стайня. Шкода 4.000 зр. — В Ворохтї повіта надвірняньского згоріли дві хати. Завдяки помочи начальника стації п. Бачиньского, котрий приїхав на місце пожежі з сикавкою зелїзничою, огонь зльокалізовано.   Польске товариство Szkoł-и ludow-ої в Стрию на загальнім зборі дня 25 мая ухвалило на внесенє нотаря Опольского удїлити громадї Хромогорбови коло Любівець запомогу на будову школи. Товариство Szkoły ludowej внесло вже до ради шкільної відповідну петицію і скоро тілько наспіє відповідь, товариство дасть 150 зр. — "jednakże pod warunkiem iż język wykładowy będzie polski". Треба знати, що в Хромогорбі єсть дві третини Русинів греко-кат. обряду, а лиш одна третина латинників! Звертаємо на дїяльність того небезпечного, ворожого Руси товариства увагу "Підгірскої Ради". [Видїл товариства Szkoł-и ludów-ої в Стрию з самих Польок: докторова Серковска єсть презесовою, старостиха Левицка заступницею презесової, Мартинівна і Бурґгардова секретарками а Опольска і Нєбєщаньска касієрками.]   Дѣло 