◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  В перемискім повітї відбуло ся в селї Торках засїданє селяньского комітету виборчого і той ухвалив поставити против кандидатури кн. Адама Сапіги кандидатуру д-ра Ив. Франка. [В перемискім повітї єсть кількох рухливих молодих селян — горячих сторонників радикалізму.]   Львівска рада міска рішила вчера на довірочнім засїданю будувати польскій театр на площи Ґолуховского. Театр має помістити 1200 осіб а кошти будови обчислено на 750 000 зр.   Огнї. Про огонь в Холоєві [повіта каменецкого] пишуть нам: Дня 31 мая вибух в само полудне огонь в Холоєві вже по раз другій і знищив сим разом кількадесять домів жидівских і оден христіяньскій. Огонь мабуть підложено, бо всї жиди були високо поасекуровані, а доми були вже страшно лихі. Про огнї ті мав рабін наперед пророкувати... і випророкував. — З Бурштина пишуть нам: Дня 5 червня около години 9½ вибух огонь зі стодоли міщанина Ридляка і в одній хвили погоріло трех господарів. Шкода виносить кілька тисяч в части обезпечена. Здає ся, що огонь хтось підложив. Сторожа пожарна робила що могла і їй треба завдячити, що огонь дальше не розширив ся.   В справі звістного окружника архимандрита Чуперковича, адміністратора православної діецезії буковиньскої, виміреної против аґітації москвофільскої на Буковинї, пише черновецкій дневник Bukowinaer Nachrichten: "Письмо архимандрита Чуперковича заслугує на особливу увагу. Досить вже довго заперечувано, мов-би така аґітація истнувала, а тепер истнованє єї констатує ся з поважної сторони. Надїємось, що ся заборона в интересї краю і держави не останесь на папери а строго буде сповнювана."   Загальні збори товариства шкіл висших відбували ся через два днї Зелених свят в Кракові. Найважнїйшою справою, котра властиво по-над проґраму ввійшла на порядок дневний, була справа заложеня жіночої ґімназії у Львові. Голова товариства, д-р Пентак заявив, що завдяки записови одної добродїйки, товариство имовірно вже і з слїдуючим роком шкільним отворить ґімназію жіночу у Львові. Тая ґімназія, хоч з-разу, з огляду на закони не доведе до практичних цїлей, однак уможливить женщинам висше образованє. Товариство приняло в засадї для ґімназії жіночої плян науки, котрий тепер обовязує в ґімназіях мужеских, з тою лише різницею, що знесені будуть два степенї науки в деяких предметах, як в исторії всесвітній, фізицї і исторії природописній. [Тепер в ґімназії учать дотичних предметів в низшій і висшій ґімназії — в висшій обширнїйше.] За знесенєм промовляє підготованє кандидаток, котрі при вписї до ґімназії мають виказати ся, що скінчили другу а взглядно третю висшу клясу шкіл видїлових. За-для того і число лїт науки в ґімназії жіночій обнизить ся з 8 на 6; в двох найнизших клясах будуть учити головно язиків, передовсїм грецкого і латиньского. По тих двох роках учениця з ґімназії жіночої буде дорівнювати ученикови ґімназіяльному, котрий прийшов до ґімназії з четвертою клясою шкіл народних. В чотирох висших клясах ґімназії жіночої удїляти ся буде наука в тих самих розмірах, що в ґімназії мужескій. До видїлу товариства на слїдуючій рік вибрано знов д-ра Пєнтака головою а між видїловими двох Русинів: д-ра Омеляна Савицкого і Юліяна Дольницкого.   Зелїзницї елєктричні, котрих нинї в Европі уживають ще лиш на коротких просторах, мають завести в Америцї також на далеких просторах. I так в Сполучених державах задумують получити зелїзницею елєктричною Чікаґо з Ню Йорком. Кошти такого полученя обчислено на 400 міліонів марок. Скорість поїзду дуже велика — 160 клм. на годину. Таким поїздом дорогу з Чікаґо до Ню-Йорку буде можна відбути в 10 годинах.   Пристрасть Американок до вельоціпеда впливає — як підносять американьскі часописи — некористно на музикальне образованє американьского жіноцтва. Молоді Американки, залюбувавши в спортї двоколїснім геть занедбують гру на фортепяні... Злобні Европейцї починають завидувати Новому світови визволу від "язви" фортепянового бринькоту...   Дрібні вісти. На дохід погорільцїв уряджує панї намістникова великій фестин з томболею 1-ого липня в огородї Єзуїтскім. — В Бучачи переїхав поїзд зелїзничій зарібника Винкентія Кожушка, котрий запитий переходив з міста на передмістє Нагорянку. — З Самбора доходять вісти, що вовки роблять великі шкоди в околици Волї блажівскої. — В недїлю 2-ого червня відбули ся збори львівских жидівских купцїв і ухвалили резолюцію: домагати ся увільненя жидів від недїльного відпочинку. — У Львові помер радник висшого суду краєвого д-р Вільгельм Лежаньскій в 58-ім роцї житя.   Дѣло 