◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 8 червня. Нинї відбуває засїданє комісія буджетова а на порядку дневним нарад стоїть етат міністерства просвіти. Правительство зборонило відбути віче робітниче в справі реформи виборчої.   Петербург 8 червня. Цар мав заявити ся против проєкту Побідоносцева, щоби всї школи народні віддати під нагляд духовеньства.   Лондон 8 червня. Ситуація Европейцїв в Джедаг дуже непевна; побоюють ся, що Бедуїни піднесуть бунт. — Звістний учений Спенцер не хотїв приняти ордеру, жертвованого єму цїсарем Вільгельмом, заявляючи, що єго пересвідченя противлять ся того рода відзначеням.   Дѣло   