Буджет войсковий на слїдуючій рік

виносить великаньску суму 134,134.823 зр. [о 3,563.000 зр. більше], а для маринарки осібно 13,481.260 зр. (о 500.000 зр. більше]. Число офіцирів, урядників войскових і лїкарів буде підвисшене. Також будуть заведені нові формації артілєрії польної, піднесе ся чисельний стан піонірів і наступить реорґанізація Geniestab-y. Остаточно вже всї капітани инфантерії і стрільцїв будуть провадити компанію верхом.   Убутки при полках кавалєрії через відкомандированє до науки служби телєґрафічної і за для лучшого вишколеня ново-асентированих коней — нагородять тепер при кождім полку кавалєрії о 2 цуґсфірери більше; капралїв буде 24 [по 4 на ескадрону] і так само 24 Рatrouillen Fuhrer-ів [то само, що Gefreiter-и піхоти]; ся послїдна шаржа доси була незвістна в кінници. Полк телєґрафів і зелїниць дістане 12 заступників офіцирів, Tram-Trupре 4 майорів. Значну суму преліміновано на Gorps Offiziers-Schulen для старших поручників, що стоять на турі авансу на капітанів.   В духовеньстві війсковім будуть перенесені три капеляни до VIII ранґи [пароха войскового = майора], по одному: греко-католицкій, православний і евангелик. Тут треба би упімнутись ще бодай о друге місце для греко-католицких капелянів, що стояло би в рівновазї з обома иншими віроисповіданями дотично числа капелянів.   На слїдуючі три роки розложено цїлковите узброєнє австрійскої армії манліхерівскими карабінами. Доси переведено се в инфантерії, у стрілцїв і в кавалєрії. В найблизшім часї дістануть артилєрія, піоніри, зелїзничій полк, фурґони і вояки интендантури воєнної коротші нїж піхота манліхери т. зв. Carabiner-и взглядно Extracorpsgewehr-и. Воєнний запис резервовий має бути збільшений з 50% на 100% ґверів "по приміру сусїдних держав". В нашій Галичинї вставлено суми на поправи бараків і будову нових маґазинів провіянтових в Городку і Станиславові.   З кількох тих нотаток ясно, що ми ще далеко не двигнула ся на висоту устрою мілітарного і для удержаня мира натягає ся струну буджетну постійно дальше. А в Нїмеччинї узнали недавно божевільним ученого чоловіка, котрий на основі исторії обчислив слїдуючу велику війну вже на рік 1897-ий?!   Дѣло   