◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 червня. Скликано сойм Горішної Австрії на сесію на день 17 червня. — Вчера відбуло ся вісїм зборів робітничих, на котрих критиковано еляборат підкомітету і заявлено, що робітники не приймуть 13 мандатів.   Париж 12 червня. Ґазети доносять, що по торжествах в Кіль буде оголошений зміст договору союзного між Россією а Францією.   Лондон 12 червня. В палатї послів поставлено интерпеляцію, чи правительство знає, що Россія заключила з Хинами договір, на основі котрого заняла часть території манджурскої. Секретар державний Ґрей відповів, що нїчого про се не знає.   Дѣло 