Висше образованє женщин а супружество.

В часописи анґлійскій "Nineenth Century" помістила панї І.Е. Ґордон розвідку, в котрій розбирає квестію: чи женщини з висшим образованєм віддають ся? — і доводить, що більшість их не глядає довічного товариша.   З дївчат, котрі кінчать студії в колєґії в Кембрідж, віддає ся одна на десять. Найменше вступають в супружество женщини, котрі студіювали язики середновічні і новочасні. В колєґії в Оксфордї дїєсь так само, а більшість женщин, що кінчить єї, займає ся учительством.   Від року 1871 скінчило колєґію Нюгам 720 женщин; з тих 374 єсть учительками або лєкторками, 20 виїхало до Америки або на кольонії, 2 стали лїкарками, 2 місіонарками, 1 огородничкою, 1 интроліґаторкою, 2 мають посаду в товариствах добродїйних, а прочі обняли місце секретарок. З 85 жінок, котрі в Нюгам студіювали математику, віддалось доси лише 5; з 65 покінчивших студії клясичні — 8, з 33 студенток фільософії — 6, з 64 студіювавших природознавство — 10, з 64 слухательок исторії — 9, а з 38 женщин, котрі займали ся студіями язиків старих і новочасних, лиш одна вступила в звязь супружу.   Дѣло 