◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 21 червня. Делєґація угорска приняла вчера буджет міністерства справ заграничних, а в дискусії піднесли деякі бесїдники, що не треба надто оптимістично задивляти ся на мирну ситуацію европейску.   Берлин 21 червня. При переїздї через канал прочих кораблїв витано ентузіястично фльоту француску, але моряки францускі не відповіли нїодним окликом на се повитанє.   Софія 21 червня. Митрополит Климентій відмовив взяти участь в депутації, що має відїхати до Петербурга.   Дѣло 