◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 25 червня. Новий кабінет має урядувати не до осени, але аж до часу переведеня нових виборів до ради державної. З сего видко, що реформа виборча прийде знов на порядок дневний.   Софія 24 червня. Вісти, немов то в Македонії вибухло повстанє, не оправдують ся. Лучили ся бійки між віддїлами войска турецкого а македоньскими розбишаками.   Лондон 24 червня. Льорд Росбері подав ся до димісії з цїлим кабінетом. Льорд Сальсбері заявив, що готов зложити новий кабінет, єсли парлямент буде розвязаний.   Рим 24 червня. Король приймав вчера депутацію обох палат з адресою, при чім обіймив сердечно Кріспіого.   Дѣло   