Петербург  – Брукселя – Відень. 

Петербург. Цїсарь Вильгельм ІІ. именований шефом петербургского полку гринадирів Полки, котрих властителем був цїсарь Фридрих мають через чотири недїлї носити жалобу.
Брукселя. При виборах побідили клерикали рїшучо. Між либералами настало велике негодованє. В містї побоюються розрухів і длятого сконсигновано войско.
Відень. Тутешна спілка банкова заключила з Сербією угоду в справі 10-миліонової позички льосової. Грошї з сеї позички хоче правительство сербске ужити на викупно монополю тютюнового в Сербії. 