Антисемитизм у Відни.


Стремленє противжидівске, що проявляєся нинї в цїлім майже світї, прибрало у Відни нові вже форми і виросло до значеня политично-суспільної партії, з котрою треба вже числитись. Партія та здобула собі кілька мандатів в парляментї а в радї міста представляє она вже поважну силу, на чолї котрої стоїть радний Фетер.
Що вкінци і віденьскій загал не односиться ворожо до антисемитів а противно нераз демонстраційно иде за ними і оказує им свою симпатію, о тім свідчать численні факти з недавної ще минувшости, як послїдні вибори до ради громадскої на передмістях Рудольфсгайм, а особливо на Веринг, де побідили антисемити, дальше величаві овації для Шенерера, демонстрації при відкритю памятника Марії Тереси, перед министерством війни і т. д.
Заходило-б теперь питанє, яка єсть причина того зросту і скрїпленя антисемитизму у Відни і якій єго характер. На перше питанє дає відповідь кореспонденція з Відня, уміщена недавно в „Schlesische Zeitung“. Першу причину ненависти до жидів становить після гадки кореспондента факт, що жидівскій елемент розмножився у Відни дуже скоро. Коли в 1857 припадав у Відни оден жид на 70 жителїв, то вже в р. 1880 припадав оден жид на 9 до 10 жителїв. По розрухах противжидівских в Россії, Румунії і Угорщинї, котрі наступили доперва по конскрипції в р. 1880 а в наслїдок котрих богато жидів схоронилось до Відня — збільшилось у Відни ще більше число жидів так, що теперь вже припадає там один жид на 6—7 жителїв.
Та не само збільшенє числа жидів в наддунайскій столици викликало і скрїпило там антисемитизм, а головно то, що жиди втиснулись там в всї напрями житя, опанували всї головнїйші финансово-економичні центри і стремлять заняти всї найважнїйші і найголовнїйші становиска. Без них не обійдеся нїяка більше финансова операція держави, они отже мають за собою приклонність правительства, в их руках єсть праса, в их руках банки, всї найбільші контори, фабрики і другі заводи, они горою суть в цїлій торговли. Жиди посїли цїлу биржу, на 60.000 торговельщиків єсть 50°/0 жидів, они втиснулись взагалї до всїх суспільних і державних институцій і суть навіть судіями христіян. Помежи 370 людьми замельдованими в долїшній Австрії яко литерати з фаху єсть 325 жиді. На 660 адвокатів у Відни єсть 350 або 63%, на 360 кандидатів адвокатских 310 або 86% жидів. В р. 1855 було на віденьскім университетї 3173 христіян а 2085 жидів, на техницї 591 христіян а 303 жидів, в десяти гимназіях віденьских 2247 христіян а 1174 жидів, в 24 других школах середних 4888 христіян а 2262 жидів, в 146 школах народних і мійских 64.740 христіян а 10.110 жидів. У Відни найлучше висказуєсь неправдивість погляду, наче би жидів можна через стислїйші відносини з ними з'асимилювати з місцевим населенєм. Тут жиди, котрі здобули собі впливові становиска не стають рівноуправненими членами христіяньскої суспільности, не уважаються навіть позірно частиною народа, серед котрого живуть, а остають все жидами, сполученими з собою спільностею окремішних интересів і задержують всї національні прикмети жидівского племени.
І тая то захланність, стремленє запанувати над всїм і всїми і тая на зиск обчислена ексклюзивність єсть причиною, що антисемитизм у Відни а відтак і в других точках, де сила жидівска даєсь відчувати більшій масї спосібній зрозуміти положенє і ставити з'организовану опозицію, росте, крїпиться і набирає поважних форм.
А з того виходить і характер нинїшного антисемитизму а рівночасно і єго різниця від давнїйших прослїдувань жидів, яких память полишилась в исторії майже всїх країв Европи. Давнїйшій антисемитизм була то борба расова а по части і религійна, нинїшний єсть борбою виключно економичною. 