Відень – Берлин – Париж

Відень Урядова газета віденьска оголосила угоду заключену з австроугорским Льойдом, закон о податку від горївки і закон о податку від цукру. — В Инсбруку помер вчера звістний, довголїтний посол до ради державної, проводир клерикалів, о. Ґрайтер.
Берлин. „Nat. Ztg.“ каже, що в престольній бесїдї нїмецкого цїсаря буде зазначено, що ситуація в Европі єсть так мирна, як вже від давна не була, а хоч потворилися союзи, то однакож межинародні відносини Нїмеччини, особливо же о скілько то відноситься до Россії, суть далеко лїпші, як були давнїйше.
Берлин Удержуєсь тут все ще поголоска, що ще сего лїта наступить стрїча царя з цїсарем Вильгельмом.
Париж. Сенат ухвалив одноголосно надзвичайний буджет воєнний в сумі 370 мил. франків на потреби артилерій і инжинерії войскової. — Француска академія наук подала Фльокетови прошенє, в котрім домагаєся, щоби кн. Омаль було вільно вернути до краю. Фльоке обіцяв предложити се прошенє радї министрів. 