◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 28 червня. Цїсар приймав вчера депутацію руску під проводом п. Барвіньского з подякою за ґімназію перемиску. Цїсар відповів, що добро Русинів і культурний их розвій дуже лежить єму на серци та що небавом і з паралєльок в Коломиї стане самостійна ґімназія.   Відень 28 червня. Міністер Ґолуховскій виїде на якійсь час до Будапешту.   Будапешт 28 червня. Цїсар именував на предложенє Банфіого чотирох нових ліберальних членів палати вельмож.   Париж 28 червня. Парлямент ухвалив, що міністри суть одвічальні за свої чинности після права цивільного, се значить, що можна их пізвати перед суд за шкоди, нанесені чи то державі чи одиници.   Лондон 28 червня. Льорд Сельсбері оголосив вчера в палатї льордів розвязанє парляменту.   Софія 28 червня. Урядово остерігають населенє, щоби поступало розважно в справі непокоїв в Македонії.   Дѣло 