◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 липня. В прасї удержує ся вість, що в осени війдуть більше умірковані елєменти молодо-ческі в складї більшости парляментарної. — Ческі февдали домагають ся, щоби цїсар відвідав етноґрафічну виставу прагску а в такім случаю мусїло би випередити гостину цїсарску відкликанє стану виїмкового.   Берлин 1 липня. Позичка для Хин буде мати міжнародний характер, а доставлять єї банки анґлійскі, францускі, россійскі і нїмецкі, з виключенєм американьских.   Лондон 1 липня. Standard доносить, що мабуть знов наступить зміна вел. везира. Квестія македоньска чим раз більше мотає ся, тож мабуть в осени буде скликаний міжнародний конґрес для порішеня квестій: арменьскої і македоньскої.   Дѣло 