◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 2 липня. Доносять, що лівиця порішила в третім читаню голосувати против буджету, єсли в другім читаню буде ухвалена позиція целлійска. — Передвчера переїздила через Відень депутація болгарска, котра їде до Петербурга зложити вінець на домовинї покійного царя.   Будапешт 2 липня. Урядова ґазета оголосила наданє чотиром родинам маґнатів гідности ґрафа і баронів, а також дванацяти розпоряджень, котрими вводить ся в житє церковно-політичні реформи.   Берлин 2 липня. Цїсар надав вел. князеви Кирилови ордер чорного орла.   Софія 2 липня. З Болгарії мав перейти до Македонії новий віддїл повстанцїв, зложений з 200 людей.   Дѣло   