◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 3 липня. В письмі до виборцїв заявив д-р Плєнер, що складає мандат з причини розбитя коаліції.   Будапешт 3 липня. Зложенє мандату до ради державної д-ром Плєнером зробило в тутешних ліберальних кругах депримуюче вражінє.   Берлин 3 липня. Хіньско-россійска позичка стала вже довершеним дїлом.   Берно моравске 3 липня. В міскім окрузї Найштадт вибрано послом до ради державної молодо-Чеха. — В Оломуци вибрано до ради державної бурмістра д-ра Евґля, Нїмця-ліберала.   Лондон 3 липня. На другій понедїлок наступить розвязанє парляменту.   Брукселя 3 липня. Дня 14 с. м. устроять ліберали велику демонстрацію против клєрикальних законів шкільних.   Дѣло 