◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 5 липня. Цїсар відїде 9 вересня до Штетина на маневри і забавить там 3 днї.   Хеб 5 липня. Тутешна торговельна палата рішила вибрати знову д-ра Плєнера послом.   Будапешт 5 липня. В тім місяци відбуде ся конференція епископів і видадуть пастирскій лист о церковних законах.   Рим 5 липня. Часописи доносять, що в Сев Жан коло Марсилії убили францускі робітники 8 робітників италіяньских. Вчера внесено в тій справі в италіяньскім парляментї интерпеляцію.   Петербург 5 липня. Болгарска депутація забавить тут 10 днїв. Заступник презеса славяньского благотворительного комітету Саблєр зложив візиту митрополитови Климентію.   Білград 5 липня. Король приймив димісію кабінету Христича і поручив послови у Відни Симичови утворенє нового міністерства. Радикали вагують ся чи вступити до кабінету.   Лондон 5 липня. На Яві погибло в наслїдок повени дуже богато людей.   Дѣло 