◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 8 липня. Wiener Ztg. оголошує санкціонованє ухвал делєґацій. — Румуньскі студенти з Черновець оголошують в тутешних часописях подяку бар. Василькови за их оборону в парляментї.   Білгород 8 липня. Новий кабінет уконституував ся вчера перед полуднем. В склад нового кабінету увійшли: Новакович яко презідент міністрів і міністер справ внутрішних, Фрахасович яко міністер війни, Маринкович яко міністер справ внутрішних, Попович скарбу, Нанич судівництва, Петкович будови і торговлї, Ковачевич просвіти. — Всї засуджені в процесї Чебинеца помилувані і випущені вже на волю.   Берлин 8 липня. National Ztg. відпирає цїлком рішучо вість, немов би між Анґлією, Нїмеччиною і Япаном истнувало яке порозумінє що-до спільної акції против Россії на всході Азії.   Софія 8 липня. Князь Фердинанд відїхав до Карльсбаду.   Петербург 8 липня. Міністер справ внутрішних кн. Лобанов приймив вчера на авдієнції митрополита Климентія.   Дѣло 