◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 9 липня. Позиція цельска буде принята имовірно більшостію 30 голосів.   Рим 9 липня. Вчера пополудни відбуло ся в Квіриналї цивільне вінчанє кн. Аости з княжною Єленою Орлеаньскою.   Петербург 9 липня. Вчера оголошено указ царскій що-до ґарантій принятих правительством за хиньску позичку.   Загреб 9 липня. Хмаролом наробив в цїлій околици величезні спустошеня. Найбільше потерпіла лїчнича місцевість Дарувар.   Лондон 9 липня. Вчера розвязано парлямент. Новий парлямент збере ся 12 серпня.   Білгород 9 липня. Новий кабінет поставив жаданє, аби родичі короля не мішали ся до правительства. В наслїдок того виїздить Наталія за кілька днїв з Сербії.   Дѣло 