◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 10 липня. Потверджує ся поголоска, що бувшій міністер скарбу д-р Плєнер має бути именований презідентом спільного обрахункового трибуналу на місце Мадяра Тота.   Прага 10 липня. Ческі Нїмцї вислали до Плєнера адресу довіря, висказуючи надїю, що він стане знов на чолї сторонництва.   Берно мор. 10 липня. Цїсар затвердив закон ухвалений моравским соймом, котрим заводить ся ческій язик яко обовязковий краєвий язик в реальних школах на Мораві.   Софія 10 липня. Ходить чутка, що Лобанов старає ся виробити болгарскій депутації авдієнцію у царя Николая.   Петербург 10 липня. Тутешні дневники доносять, що болгарска депутація має також просити россійске правительство о докінченє будови церкви в вивозї Шипка.   Дѣло 