◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 12 липня. Міністер Кільманоеґ віднїс ся дуже прихильно до справи удїленя права пупілярности львівскій 10-міліоновій позичцї.   Білград 12 липня. Ліберали постановили голосувати против проєкту фінансового.   Софія 12 липня. Міністер справ внутрішних Стоїлов видав окружник до всїх префектів взиваючи их, щоби они спиняли всякій ворожій рух против сусїдних держав, бо Болгарія живе в дружбі і мирі зі всїми державами і хоче по можности причиняти ся до удержаня европейского мира.   Петербург 12 липня. Болгарска депутація зложила вчера вінцї на гробах Александра II. і III., при чім митрополит Климентій виголосив слова вдячности Болгарів для царскої родини і россійского народа. Болгаре — сказав — будуть вічно вдячні своїм освободителям.   Дѣло   