◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 липня. Вчера при нагодї передвиборчих зборів прийшло до бійки в сали Лєнера між лібералами і антісемітами.   Лондон 13 липня. Вчера розпочали ся вибори. Доси вибрано 30 уніоністів і 3 лібералів.   Рим 13 липня. В палатї послів интерпелював Имбріяні що-до принятя абісиньскої депутації в Петербурзї, в наслїдок чого загрожені интереси Италії.   Софія 13 липня. В околици Малошовска прийшло до борби між ворохобниками а турецким войском. З Альбанії стягнено турецку залогу до Македонії.   Петербург 13 липня. В середу прийме цар болгарску депутацію. — Неґус абісиньскій рішив війти в безпосередне порозумінє з Poccією і тому установив постійне посольство в Петербурзї, а цар посольство в Абісинії. Вчера вручила абісиньска депутація цареви ордер "печать Саломона з брилянтами."   Дѣло 