◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 16 липня. Wiener Ztg. оголошує санкціонований закон о будові войскових касарень. — Ґр. Штірґ, член сполученої лївицї, котрого перед утворенєм коаліції покликано до міністерства, виступив з державної служби, скоро коаліція розпала ся.   Целлє 16 липня. Рада міста Целля ухвалила резолюцію з візванєм до лївицї, щоби в третім читаню голосувала против цїлого буджету.   Загреб 16 липня. Коло Сухаї щезла нараз ріка Унна. Всї млини застановилась. По пів годинї вода назад показала ся.   Брукселя 16 липня. Вчера вечером відбула ся величезна улична демонстрація лібералів і соціялістів против клєрикального закона шкільного.   Білград 16 липня. В північній Македонії арештовано кількох учителїв і священиків болгарских, що підмавляли нарід до ворохобнї.   Лондон 16 липня. Доси вибрано 118 уніостів, 10 лібералів, 4 парнелітів, а 2 антіпарнелітів.   Рим 16 липня. В Исхії вибухла холєра. — Кажуть, що в осени відвідає Рим цїсар Вільгельм, щоби відновити тридержавний союз.   Дѣло 