◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 17 липня. Позичку 45 міліонів корон на реґуляцію Зелїзних воріт покрито 70 разів.   Райхенав 17 липня. Адютант кн. Фердинанда, перебуваючій тут на лїченю, візваний до Карлсбаду до князя.   Софія 17 липня. Лїкарі зробили у Стамбулова трансфузію крови. Около півночи повернула раненому на хвилю притомність так що міг говорити.   Лондон 17 липня. Після послїдних обчислень вибрано 180 уніоністів, 25 лібералів, 4 парнелітів, 6 антіпарнелітів і 4 кандидати робітничої партії.   Білград 17 липня. До північної Македонії вислано сильні віддїли турецких войск з Албанії. Болгарскій Міністер Начевич заявив в нотї до держав, що віддїли ворохобників не війшли до Македонії з Болгарії, але через слабо стережену сербску границю.   Дѣло 