Безголові аґітації москвофілів.

  В остатнім часї замічаємо в таборі наших москвофілів знов більшу зухвалість в аґітації против народно-рускої идеї, против рускої мови і літератури, против руско-народних товариств і т. д. Аґітація тая ведесь і в часописях москвофільских і на зборах аранжованих москвофілами.   Недавно "Галичанин" написав, що у нас буде — як сказав Шевченко — "своя правда і сила і воля" але — "не хамская"! Національність нашу прозивають господинове-Маркови "хамскою". [Мимохіть приходить на гадку: не дай Боже з хлопа пана а з "хама" москвофіла!]   Дух ненависти до всего, що народно-руске, справляв справдїшні орґії на недавнім зборі філії общества имени Качковского в Тернополи. В популярнім орґанї львівских москвофілів — в часописи "Русское Слово" — напечатано вступну бесїду виголошену на тім зборі. Яких ложей і клевет не виведено там на народовцїв, на руско-народних писателїв і дїятелїв та на руско-народні товариства! Народовцї і их товариства "Просвіта" і другі нївечать идеали народу, нївечать віру, бо их идеал — не віра в Христа, але Шевченко, котрого они назвали Мессією, а то недоук і писав по пяному....   Досить буде тої одної "цвітки" з москвофільского "букету" презентованого зборови філії общества имени Качковского в Тернополи.   А найновійшій "подвиг" москвофілів — то аґітація их против Руского института для дївчат в Перемишли.   В остатнім своїм числї "Галичанин" помістив допис "отъ Горлицъ", в котрій якійсь Иванович из-над Річки просто аґітує против віддаваня дївчат до того института.   "Я самъ — каже він — намѣрялъ въ текущемъ году дати свою дѣвочку для воспитанія въ перемышльскій институтъ, но когда прочиталъ то, що послѣднее собраніе того института рѣшило, смѣнилъ я свой планъ... лучше нехай же моя донечка ходить въ чисто-польскую выдѣловую школу... зажиточнѣйшій священникъ дасть свою дѣвочку на воспитаніе куда на Моравію или въ якій дворянскій пансіонъ..."   А що-ж то рішило "послѣднее собраніе" перемиского дївочого института? Ото рішило, що въ институтї будуть дївчата учити ся з книжок приписаних для публичної школи, отже навчать ся — "фонетичного кривописанія"...   На таку вже — чи злу волю чи глупоту нема що й казати. Але-ж добра воля і розум загалу руского все були і будуть горою! Безголова аґітація москвофілів розвівалась і не перестане розвіватись пустим димом.   Дѣло 