◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 18 липня. Міста Опава і Лінц ухвалили резолюції против ґімназії в Целлю.   Софія 18 липня. Нинї о 3-ій годинї 15 мін. в ночи помер Стамболов. Аґонія тревала від 10-ої години вечером.   Лондон 18 липня. Доси вибрано 240 уніоністів, 50 лібералів, 25 Ирляндцїв.   Брукселя 18 липня. Правительство згодило ся відступити від проєктованого закона шкільного.   Рим 18 липня. В сенатї ухвалено день 20 вересня, яко день занятя Риму, узнати народним святом.   Петербург 18 липня. Болгарска детутація була вчера на авдієнції у царя а їде до Москви, Кіїва та до Софії.   Дѣло 