◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Відень 20 липня. Палата послів приняла буджет в другім і третім читаню. Против буджету голосували антісеміти і націонали нїмецкі за-для позиції целлійскої.   Відень 20 липня. Розійшла ся поголоска, що кн. Фердинанд, перебуваючій за границею з жінкою і дитиною, не верне вже до Софії. Тут побоюють ся, аби в Софії не прийшло до розрухів в часї похорону Стамбулова.   Софія 20 липня. З Македонія доносять, що ворохобники побили 5000-ний турецкій віддїл під Струмицею.   Петербург 20 липня. Міністер скарбу і міністер справ внїшних кн. Лобанов зложили вчера візиту митрополитови Климентію, на котрого честь устроїв презідента міста Петербурга пир. Пир випав величаво.   Лондон 20 липня. Ворохобники на Кубі побили испаньску армію.   Дѣло   