◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 19 липня. Именованє д-ра Плєнера презідентом рахункового трибуналу єсть вже довершеним фактом і небавом буде урядово оголошене.   Софія 19 липня. Вчера вечером увязнено підозріного о убійство Стамбулова Туфекчієва. Галев мабуть правдивий убійник пропав без вісти. Похорон Стамбулова відбуде ся в недїлю о 2-ій годинї з полудня.   Берлин 19 липня. Цїла тутешна праса уважає абдикацію кн. Фердинанда за конечну. Вже сам єго побут за границею в тій хвили єсть нарушенєм всїх обовязків пануючого. Кн. Фердинанд закепкував собі з симпатії Европи і мусить тепер приймити моральну одвічальність за убійство Стамбулова.   Дѣло 