◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 22 липня. Ходить поголоска, що офіцирскі круги мають зажадати виключеня Кобурґа з австрійскої армії.   Загреб 22 липня. На просьбу бана відвідає цїсар разом з угорским міністерством в жовтни с. р. Загреб і буде присутний при отвореню різних гуманітарних институцій.   Софія 22 липня. Слїдство против Галева викрило цїлком певно єго вину. — Між князем а Стоїловом прийшло до непорозуміня. Стоїлов хоче, аби князь вертав зараз до краю, князь отягає ся.   Петербург 22 липня. Болгарска депутація відїхала вчера до Москви.   Дѣло 