◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 24 липня. Презідент Хлюмецкій виголосив мову на пирі в Знаймі, в котрій сказав між иншим, що причиною розпаду коаліції були вибори до віденьскої ради міскої і реформа виборча.   Берлин 24 липня. Міністер війни видав розказ, котрим найострійше збороняє воякам співати піснї соціялістичні.   Лондон 24 липня. Після Times-а мав Стоїлов предложити телєґрафічно кн. Фердинандови свою димісію.   Брукселя 24 липня. Короля Леопольда привитано вчера на улици обидливими окликами. Арештовано 10 осіб.   Дѣло 