◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Почестними крилошанами митроп. Капітули у Львові именував Є.В. цїсар: пароха церкви св. Варвари у Відни о. д-ра Теофіля Сембратовича, професорів університету львівского о. д-ра Іосифа Комарницкого і о. д-ра Іосифа Бартошевского, декана о. Іосифа Макогоньского з Липицї горішної, пароха церкви св. Параскевії у Львові о. Адольфа Василевского, пароха з Боринич о. Ивана Юзичиньского, пароха з Станимира і прокуратора монастиря инокинь чина св. Василія В. в Словитї о. Романа Кунцевича і декана журавеньского о. Іосифа Кернякевича.   Рух еміґраційний — як нам доносять — прибирає в Теребовельщинї великі розміри. Політичні власти старають ся рух той спиняти, але чи се удасть ся, годї передвидїти, бо люд свято вірить в сплетню, що в Бразилії "цїсар набув для народу грунти і має их кольонізувати."   Віче селяньске має відбути ся 28-ого с. м. в Заболотові повіта снятиньского.   П. Микола Левицкій, тенор львівскої опери, діставши послїдними днями запрошенє від краківскої опери на виступи, приїде з Медіоляну до Кракова і виступить першій раз в опері "Баль масковий".   В звістній справі Дмитра Гладуна, вояка 30-ого полку піхоти, зарядили війскові власти доходженє против фельдвебля Танда. Від кількох тижднїв сидить уже Танд у вязници слїдчій [Praeventivhaft].   Руска молодїж в школах в містї Станиславові 1895/96-ого року шкільного: Учеників-Русинів в станиславівскій ґімназії було 160; в реальній школї 24; в учительскій семинарії 101 ; в обох [при семинарії учительскій] школах вправ 77; в міских школах для хлопцїв: им. Мицкевича 100, им. Чацкого 32; дївчат-Русинок було: в видїловій школї 130, в школї Софії 36, — отже всеї рускої молодежи в школах в Станиславові, хлопцїв і дївчат, разом було 660. Новим і потїшаючим обявом єсть се, що сего року 8 кандидаток-Русинок здало испит на учительки робіт а 5 Русинок испит зрілости в учительскій семинарії. З 11 Русинок, що покінчили видїлову школу [разом з приватистками], кілька готовить ся продовжати науку в приватній семинарії женьскій им. Ленартовича, в котрій доси були тілько 2 ученицї. Станиславівска доповняюча школа промислова і школа для столярства, токарства і різьбарства, як пишуть з Станиславова до "Буковини", не мають руского катихита. Так само у Львові і бачить ся всюда в краю!   З Монахова пишуть нам: На одній з тутешних вистав творів штуки, именно в т. зв. "кришталевій палатї" [Glaspalast] одержав між иншими відзначенє славно-звістний маляр Ріпин за свій образ "Нарада Запорожцїв". Нагородили єго медалью І-ої класи, яких лиш два до тепер признано. Сей образ Ріпина — один з найкрасших на цїлій виставі. Крім "Наради Запорожцїв" виставив Ріпин ще два портрета: поета Фофанова [дуже добрий портрет] і дочки [в полотняній юпцї з рушницею на тлї лїса].   Справа допущеня женщин на університет має бути сими днями предметом нарад колєґії професорів університету в Празї.   З Золочівского пишуть нам: Дня 19 липня с. р. ц. к. жандармерія з Поморян увязнила в селї Коропци [повіта золочівского] ученика скінчившого IV-ту клясу ґімназіяльну Іосифа Бо—льского, 18-лїтного молодця, котрий, відпровадивши 17-ого липня брата свого до Золочева, вертав домів і по дорозї в селі Угорцях стрітивіши 8-лїтну дївчину пасучу худобу допустив ся звірского учинку, налякавши дитину ножем, що єї заріже, і фляшками, які мав при собі, що єї отроїть. Поминувши малолїтність дївчини, спосіб в якій той панич допустив ся огидного злочину, зробив між тутешними мешканцями страшне огірченє. Виновник, по арештованю і сконфронтованю, признав ся до вини.   Дрібні вісти. Кандидат адвокатури Игн. Кар. Чемериньскій і практикант концептовий намістництва Тад. Станислав Mошиньскій зі Львова одержали на університетї львівскім степень д-рів прав. — З нагоди 40-лїтного ювілею служби прокуратора скарбу і радника двору д-ра Карола Кунца вручали урядники львівскої ц. к. прокураторії скарбу солінізантови прекрасно виготовлений єго портрет. — Передвчера страшний вибух знищив в части маґазини пороху в Пфальцбурзї коло Франкфурта; вибух викликало кількох хлопцїв, закравши ся до пивниць і запаливши порох. — Вчера о годинї 6½ рано скочила з ІІІ-ого поверха будинку головного двірця у Львові жінка наглядача шляху зелїзницї державної Людвика Куликова і забила ся на місци; Куликова мала 53 лїт а причиною самоубійства була недуга ума. — З причини недодержаня умови музикою войсковою відкликана прогулька товариства друкарского "Ognisko" відбуде ся в недїлю 28-ого с. м. в лїсї на Пасїках за рогачкою Личаківскою.   Дѣло 