◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 26 липня. Доносять, що в будучім кабінетї міністром просвіти стане шеф секційний ґр. Лятур, і міністром судівництва старшій прокуратор з Градца Ґляйспах.   Париж 26 липня. Figaro помістив детайлї з союза россійско-француского, але праса уважає се просто вигадкою.   Софія 26 липня. Показало ся, що Стамбулов лишив 200.000 франків довгу, а єго посілости варті ледва 300.000 франків.   Рим 26 липня. Міністер Блянк заявив в парляментї, що Россія признала договор Италії з Абесинією, а теперішні зносини Россії з Абесинією мають лиш цїли реліґійні.   Дѣло   