◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 25 липня. Міністер справ заграничних ґр. Голуховскій виїхав до Ишль, щоби поинформувати цїсаря о станї заграничної політики. — Говорять, що до Ишль прибуде також канцлер нїмецкій кн. Гогенльоге на спільну конференцію з міністром ґр. Голуховским і цїсарем.   Софія 25 липня. Міністер Начович явив ся у представителїв чужосторонних держав, котрі брали участь в похоронах Стамбулова, щоби заявити им свій жаль за ексцеси в часї похоронів.   Брукселя 25 липня. В палатї королївскій скріплено сторожу. Бурмістр заявив, що не бере на себе одвічальности, скоро закони шкільні будуть ухвалені.   Дѣло 