◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 липня. Цїсар Франц Іосиф виїде 25 серпня на кілька днїв до Лондону. Візита має характер цїлком приватний.   Будапешт 30 липня. Міністер просвіти поручив маґістратови будапештеньскому, щоби в народних школах міских залишено науку нїмецкої мови, бо молодїж шкільна єсть перетяжена.   Париж 30 липня. При виборах до рад ґенеральних департаментів вибрано 1013 републиканцїв, 12 соціялістів і 226 консерватистів.   Царгород 30 липня. Говорять, що на чолї повстаня македоньского стоять активні офіцири болгарскі.   Дѣло 