◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 31 липня. W. Ztg. оголосила именованє д-ра Плєнера презідентом спільного трибуналу обрахункового.   Берлин 31 липня. Кн. Фердинанд оголосив в ґазетах, що сими днями вертає з Карльсбаду до Софії. — Круги петербургскі дементують вісти ґазет париских о союзї француско-россійскім.   Софія 31 липня. Стоїлов сказав одному журналістови, що поліція знає трех убійників Стамбулова та що сими днями их прихопить. Они мали на гробі Паніци заприсягнути смерть Стамбулову.   Рим 31 липня. Имбріяні зажадав в парляментї, щоби ліста цивільна короля була зменшена.   Дѣло   