◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 1 серпня. В Ишль відбудуть ся важні і ради над політикою внутрішною і внїшною. Має загостити до Ишль також король румуньскій.   Будапешт 1 серпня. Міністер Банфі предложить цїсареви лісту нових членів палати вельмож до затвердженя.   Петербург 1 серпня. Професори Лейден і Захарин була покликані до наслїдника престола, вел. кн. Юрія. — У вересни відбудуть ся великі маневри в харківскій ґубернії.   Рим 1 серпня. Папа занедужав оногди легко в наслїдок великої спеки.   Дѣло   