◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Удушенє ґазами. В Грималові повіта скалатского зайшла 1-ого с. м. до пивницї, куда вже майже від року нїхто не заходив, 25-лїтна Нахманова з своїм братом 21-лїтним Шапірою Бірнбавмом і в наслїдок нагромаджених ґазів обоє там знайшли смерть. Коли прийшлось видобувати трупів, то тих, що перші увійшли до пивницї, треба було сейчас витягнути, бо і им грозила смерть. Доперва коли вирвано підлогу в сїнях, через що зроблено отвір до пивницї і ґази вийшли, видобуто Нахманову і Бірнбавма. Мимо скорої помочи лїкарскої не можна було погибшим привернути житє.   З Дрогобича пишуть нам: До нещасливих пригод, які навістили за час одного тиждня копальнї в Бориславі, приходить ся занотувати ще одну, котра приключила ся вчера, [з 31 липня на 1 серпня] в ямі Зендера Вільфа, де в наслїдок припливу води з заводненого закопу сусїдного утратили житє два робітники Иван Добняк і Панько Бобяк. — О сїй пригодї надходять такі близші вісти: В закопі робили три робітники. О півночи на 1-ого серпня дав один з них знак дзвінком, щоби єго витягнути, а коли се стало ся, він повідомив дозорця М. Рота, що дальше робити не буде, бо стїна тверда камінна, а він не має сили єї розбити. Тогдї удало ся дозорцеви намовити одного з працюючих на верху — 18 лїтного хлопця, котрий нїколи не робив під землею, щоби там спустив ся і розбив скалу. Хлопець списав ся добре, розбив скалу, але тим спровадив смерть для себе і другого свого товариша, ба вода вибухаюча з-за скали залила их обох. Першій робітник котрий був під ту хвилю також в закопі, спас ся щасливо, видрапуючи ся по рурах, котрими воздух входить до закопу.   Грім забив 26-ого липня в Мединї [в повітї скалатскім] пару коней на поли, а в сусїдних Сухівцях ялівку.   Огнї. В Озїрній повіта золочівского згоріла 29-ого липня с. р. о годинї 3-ій по полудни на обшарі двірскім горальня, дві стайнї на воли і хата. Властитель Ем. Ямполєр має шкоди до 26.000 зр. — У Відни в маґазинах бровару швехатского вибух сими днями огонь на складї вугля, котрого було до 2000 возів зелїзничих. Сам бровар уратовано. Шкоди великі. Огонь погашено в такій спосіб, що горючі маси вугля засипували землею і піском, а вуголь, котрий ще не горів, скоро визозили возами зелїзничими. Вуголь здаєть ся тлїв від давна а запалив ся имовірно в наслїдок великої спеки.   Залїзниця зі Львова до Камінки струмилової. Міністерство торговлї позволило ґенеральному директорови дібр ґр. Андрія Потоцкого Юліянови Зіґлєрови предприняти технічні роботи передвступні в цїли вибудованя вузко-шляхової зелїзницї льокальної зі Львова через Малехів і Ременів до Камінки струмалової.   Дрібні вісти. В Берлинї помер славний историк Генрик Sybel в 78-ім роцї житя. — В Теребовли 30-ого липня с. р. передав староста тамошний начальникови громади Різдвяни Миколї Гайдашеви від цїсаря срібний хрест заслуги в присутности урядникови староства, суду і війтів з цїлого повіту. — Посїлість Розпутє повіта добромильского купив п. Фердинанд Опольскій від дотеперішного властителя Исаака Лянґзама. — В робітни шевця Обляса в Чернівцях ученик шевскій 16-лїтний Шміль Крумгольц почав заводити, що один з товаришів зїв єму кусник хлїба, а коли мимо упімненя челядника Антона Добровольского хлопець не хотїв утихомирити ся, се розгнївало Добровольского, він вхопив пильник і ударив ним Крумгольца в голову так нещасливо, що хлопця залила кров а відвезений до шпиталю зараз в ночи помер. Добровольскій добровільно зголосив ся до суду і єго увязнено. — В Бруксели має відбути ся в початках жовтня с. р. другій міжнародний конґрес против неморальної літератури. — Конокради забрали в Столпинї повіта золочівского п. Здиславови Едерови з пасовиска пару коней вартости 300 зр. — В Ставках повіта скалатского пропала перед тижднем в дворі 10-лїтна дївчина і ще не відшукано єї. — В Краснім повіта скалатского розібрано цїлком бровар і поставлено добре фунґуючій вітровий млин.   Дѣло 