◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ишль 6 серпня. Цїсар повитав особисто на двірци румуньску пару королївску. Міністер ґр. Ґолуховскій конферував відтак з королем Каролем.   Петербург 6 серпня. Після ореченя лїкарів нема надїї на подужанє наслїдника престола вел. кн. Юрія і длятого приспішено єго виїзд до Копенгаґи.   Білград 6 серпня. Посол сербскій в Петербурзї покликаний до Білграду, щоби здати справу о становищи Россії супротив квестії болгарскої і арменьскої.   Лондон 6 серпня. Льорд Сальсбері, впевнивши ся о спільнім дїланю держав европейских, мав заявити Туреччинї, що держави установляють для безпечности христіян комісаря з властію віцекороля над всхідно азійскими провінціями. Говорять, що комісарем став би міністер Каляй.   Дѣло 