◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 9 серпня. Переговори з Сербією в справі постанов о фінансах Сербії закінчено вчера в лєндербанку.   Будапешт 9 серпня. Примас розіслав вже до епископів обіжник в справі цивільних супружеств. Обіжник зредаґований дуже умірено і не визиваючо; поручає поводити ся супротив закона пасивно.   Софія 9 серпня. Орґан Цанкова "Согласие" обжаловано за предложенє вибору нового князя.   Білград 9 серпня. Туреччина заявила готовість именувати сербских епископів в Скоплію і Приарендї та оснувати сербску ґімназію в Скоплію.   Лондон 9 серпня. Кореспондент Pall Mall Gazett-и доносит з Шангаю, що дальші фанатичні розрухи против христіян не устають.   Дѣло   