◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

  Відень 12 серпня. Вчера задемонстрували многі купцї против відпочинку недїльного, не замикаючи своїх торговель о годинї 10-ій перед полуднем. Поліція увязнила купцїв.   Берлин 12 серпня. Фльоту нїмецку відкликано з-під Марока, бо Мароко дало повну сатисфакцію за убійство нїмецкого підданого Рокштроба, виплативши 250.000 франків відшкодованя і усунувши з уряду урядника, котрий причинив ся до сего конфлікту.   Петербург 12 серпня. Міністер скарбу виїхав за границю.   Софія 12 серпня. Сторонництва Стамбулова і Радославова получили ся в одно під проводом Петкова.   Дѣло 