◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 13 серпня. Поліція зарядила підчас вчерашного переїзду кн. Фердинанда великі средства осторожности, бо була повідомлена, що на угорскій території має бути доконаний атентат на князя.   Софія 13 серпня. Князя повитано на двірци дуже велично, але митрополит Климентій, а також і аґенти дипльоматичні, не явили ся на повитанє. Говорять, що відносини між Климентієм а князем дуже заострені.   Царгород 13 серпня. Амбасадор россійскій Нелидов заявив, що внесеня Порти в справі вірменьскій не суть до принятя.   Дѣло 