◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Білград 14 серпня. Доносять, що ґен. Игнатьев, бувшій посол в Царгородї, має бути висланий до Болгарії яко комісар россійскій. Вижидають в Болгарії важних подїй; войско змобілізовано.   Софія 14 серпня. Кн. Фердинанд відвідав всї касарнї і зложив візиту міністрови війни Петрову. Митрополит Климентій і члени депутації були на авдієнції у князя.   Петербург 14 серпня. Цар надав Моренгаймови амбасадорови россійскому в Парижи ордер Володимира І кл. з нагоди 50-лїтних роковин єго урядованя, а в дотичнім рескриптї піднесено заслугою амбасадора се, що удержує мир.   Дѣло 