◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Будапешт 16 серпня. Комітет конґресу загадав устроїти торжество в честь казненого перед сто роками Мартиновича, бувшого також і професором в львівскім університетї, а поліція не дозволила.   Петербург 16 серпня. Праса россійска прихильно обговорює комунікат Fremdenblatt-y.   Софія 16 серпня. В часї похоронів Китанчева, проводиря в македоньскім повстаню, устроєно демонстрацію в хосен Македонії, а намеренного збезчещеня гробу Стамбулова не допустила поліція.   Рим 16 серпня. Свято народне, котре відбуде ся 20 вересня в память добутя Риму, буде святковане илюмінацією квіриналу. Папа має виголосити того дня остру альокуцію против сего святкованя.   Лондон 16 серпня. Престольна промова зазначує мирні відносини Анґлії до прочих держав і заповідає енерґічне поведенє в квестії вірменьскій і в справі різнї в Хинах.   Дѣло 