◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

    Краєва школа ткацка в Короснї починає рік шкільний дня 1-ого вересня с. р. Услівя принятя: укінчена з добрим поступом бодай школа народна або відповідне сему образованє набуте в иншій спосіб, укінчений 14-тий рік житя і фізичне уздібненє до працї в ткацкім варстатї. На другій віддїл можуть бути приняті такі кандидати, котрі відбули звичайну практику ткацку.   Процес о рублї. Незадовго відбуде ся в Коломиї процес прасовий о россійскі рублї, бо польска ґазета Gazeta Kołomyjska помовила д-ра Володимира Дудикевича, що він дістає рублї і за них справляє балї. Редактор тої ґазети п. Богдан Мардиросевич, мусить перед судом присяжних доказати правдивість поданої в своїй ґазеті відомости.   Дипльомований дурисвіт. До села Грибович під Львовом прийшов перед шістьма тижднями якійсь панок, та зайшовши до хати Василя Хрипяка представив ся яко дипльомований лїкар до "всього". Господар урадований гостиною так мудрого чоловіка позволив єму "поправити молоко коровам", та заплатив після умови 1 зр. і кожух. Лїкар той відтак зайшов до другої хати та за лїченє сина, котрого повіз разом з матерію і до Львова і там на улици покинув, взяв 10 зр. Вчера стрітив Хрипяк на улици у Львові свого "доктора" і віддав єго на поліцію. Тут пересвідчено, ся що се "дипльомований" обманець Данило Чупєль, зарібник з Ясеницї рускої, пов. каменецкого.   Самоубійство. В домі при ул. Пекарскій ч. 31 у Львові повісив ся сими днями дозорець дому Андрій Фарисїй. Жінку та синка вислав самоубійник перед тим до родини на село. Причина самоубійства незвістна.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені повернув днесь зі Львова. — В Бруксели ударили на себе два поїзди: товаровий і особовий їдучій з Брукселї до Остенди. Кондуктор поїзду особового погиб на місци а богато осіб потерпіло великі ушкодженя тїла. — У Львові будує ся друге заведенє для бідних, а буде оно призначене для женщин.   Дѣло 