◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 15 серпня. Доносять, що цїсар має в 50-ті роковини свого панованя дарувати місту Відневи Пратер.   Прага 15 серпня. Молодо-ческій посол д-р Янда, котрий був вже два рази вибраний презідентом ческої секції краєвої ради і культурної і не був затверджений цїсарем, тепер вже по третім виборі затверджений.   Білград 15 серпня. Вчера наблизила ся до королеви Наталії молода женщина, жінка фельдвебля Илїча і вдарила королеву два рази в лице кулаком. Женщину арештовано і говорять, що она божевільна.   Софія 15 серпня. З нагоди вчерашного торжества відбула ся парада войскова, а офіцири зготовили князеви великі овації. На торжестві не були присутні представителї держав.   Дѣло 