◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 20 серпня. В прасї обговорює ся склад будучого кабінету а між иншим заперечують, мов би бар. Хлюмецкій мав належати до кабінету.   Лондон 20 серпня. Маршалок польний Вольслєй именований полководцем армії анґлійскої на місце кв. Кембрідж.   Рим 20 серпня. В недїлю принимав папа желаня кардиналів з нагоди своїх именин, і зазначував при тім потребу єдности всїх католиків.   Петербург 20 серпня. Цар именував друга сина кн. чорногорского, кн. Марка, поручником 15-го полку піхоти.   Дѣло 