◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Холєра в Галичинї. Wiener Abendpost подає, що в Тернополи лучав ся 23-ого серпня один підозріний випадок хороби. Бактеріольоґічні дослїди еєктів хорого потвердили холєру азійску. Від сего часу зайшли в Тернополи два нові випадки слабости. Предпринято всякі міри осторожности, щоби слабість не ширила ся, а рівночасно вислано лїкаря на инспекцію до Тернополя. До N. W. Tagblatt подають, що 24-ого с. м. захорувало в Тернополи на холєру 5 осіб а З померли. — Також в Збаражи померла одна особа на холєру перенесену з Pocciї.   Ксс. Реформати правил св. Франциска Ассіского, одержавши у Львові при улици Янівскій під ч. 58 реальність з огородом, урядили собі там капличку і з початком вересня зачнуть в сїй рускій дїльници міста дїлати три ojcowie з двома braciszk-ами. Се доперва початок — як каже Lwowska Gazeta, бо Реформати мають збудувати просторий костел — і відкликують ся до репрезентації міскої та до дирекції зелїзниць, і щоби дали запомоги на сю цїль. Нам здає ся, що вже досить всяких костелїв та кляшторів у Львові, а місто і дирекція зелїзниць наколи-б хотїли щиро прийти в поміч мешканьцям тої дїльницї, то повинні бодай уже на памятку роковин унії дати якусь підмогу, котрої св. Юр повинен ужити на вибудованє бодай малої церковцї для поважного числа вірних гр.-кат. обряду замешкалих в дїльници городецко-янівскій.   Громада старі Богородчани предприняла сего лїта внутрішне украшенє своєї матричної церкви, а то вимальованє стїн цїлої церкви образами і орнаментикою. Роботу сю повірила громада [позаяк наш рускій артист маляр п. Корн. Устіянович не хотїв приняти здаєть ся за-для більших праць артистичних] малярям Вольскому і Бараньскому. Поки-що вздержуємо ся від оцїнки малюнків, бо робота ще не скінчена, але в своїм часї не залишимо того вчинити і скажемо, чи згадані панове малярі заслугують на повірюванє им праць артистичних в руских церквах.   Наудалий замах зелїзничій під Равою рускою. Дня 21-ого с. м. в ночи на шляху зелїзничім Львів-Белзець при кільометрі 65.1 незвістний злочинець приготовив замах на їдучій зі Львова мішаний поїзд ч. 2253, в сей спосіб, що на рампі переїздній положив кілька грубих бальків, обложив их камінями назбираними на гостинци і шляху зелїзничім а також граничниками [Grenzsteine], котрі повитягав з місця. Староство і жандармерія дуже енерґічно забрали ся до вислїдженя злочинця. Висланий жандарм слїдив цїлий день 22-ого і до полудня 23-ого с. м., але надармо. Відтак взяв справу в свої руки жандарм Бітнер [котрий перед місяцем уже відкрив подібний замах в Белзци, де положено шину зелїзну впоперек на шини для высадженя поїзду з шин] і відкрив злочинцїв — двох міщан з Рави рускої, господаря Павла Горечого і шевця Ив. Миколовича та Якова Калициньского з Жовкви і сейчас их заарештував. Поїзд ч. 2258 не дізнав нїякої ушкоди, бо машина, наїхавши з великою силою на бальки, переломила их і поїзд перейшов щасливо, та лиш машина проволїкла аж до стації Рава-руска двометровий кусник поломаного балька. Недалеко від місця, де приготовано замах, шлях иде насипом отже на випадок, як би поїзд був вийшов з шин, було би прийшло до нещастя.   Книжку під заг. "Зоольоґія на нисші кляси шкіл середних. Написав Іван Верхратскій. У Львові. Накладом автора" — зачислила краєва рада шкільна між книжки шкільні для ґімназій з язиком викладовим руским. Цїна примірика в оправі 1 зр. 30 кр.   Самоубійство в армії. В Галичи застрілив ся 16-ого с. м. капраль стаціонованої там компанії. Причина самоубійства незвістна.   Дрібні вісти. Намістник ґр. Бадені повернув вчера пополудни до Львова. — Презідент висшого суду краєвого д-р А. Тхоржницкій виїхав з відпусткою до 9-ого вересня, а в єго заступстві урядує віцепрезідент д-р Ив. Дилєвскій. — Віцепрезідент намістництва Ив. Лідль виїхав на кількатиждневу відпустку. — Wiener Zeitung оголосила закон о визначеню фондів на будову двох нових институтів для видїлу медичного і одного института фізичного для університету у Львові. — У Львові отвирає п. Бєльска курс господарства домового. — Миши пільні появили ся в великій скількости в околици Каньчуги.   Дѣло 