◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 30 серпня. Дарунок царя для Чорногори (30.000 карабінів) уважають тут лиш виконанєм послїдної волї пок. царя Александра.   Берлин 30 серпня. Ґазети доносять, що ситуація в Болгарії дуже грізна і до якоїсь зміни мусить прийти ще перед отворенєм собранія. Рівнож побоюють ся атентату на князя.   Рим 30 серпня. Всї члени королївскої родини возьмуть участь в торжестві добутя Риму (20 вересня).   Софія 24 серпня. Часть міста Софії обставлена кордоном войсковим а поліція відбуває ревізії по домах за бомбами і динамітом.   Дѣло 