◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 серпня. Правительство має утворити вісїм нових староств, а з того два припадає на Галичину, в Підґужу і в Стжижові.   Прага 28 серпня. Молодо ческі газети перечать, мов би між молодо-Чехами а ґр. Баденім прийшло до порозуміня, именно немов то за знесенє виїмкового стану і усуненє ґр. Туна они вырекли ся опозиції.   Берлин 28 серпня. Цїсар приказав, щоби молодїж шкільна взяла участь в торжествах на память битви під Седаном.   Амстердам 28 серпня. Молоденьку королеву Вільгельмину зневажено в сей споссб, що до повоза на прогульцї вкинув хтось фляшку горівки.   Дѣло 