Руско-народний независимий комітет

  відзиває ся отсим до всїх патріотів руских в краю:   1) Щоби велику бачність звернули на правибори, бо від результату правиборів зависить і успіх в день вибору посла. Длятого на виборцїв треба вибирати лише людей честних, характерних і — независимих.   Аби тому перешкодити — всї супротивні сили можуть ужити всяких практикованих при виборах способів — хитрощей, підступів а навіть протизаконного насильства, щоби лиш правиборы перевести в користь кандидатів не-руских і не народних. Длятого Руско-народний независимий комітет припоручає всїм патріотам руским в краю:   2) Щоби о кождій неправильности, о кождій незаконности, о кождім насильстві сповненім при правиборах — сейчас доносили не лиш до часописей і до комітету, але і до дотичних властій та доходили свого права приписаною дорогою законною.   Vigilantibus jura!   Дѣло 