◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будапешт 31 серпня. Нині зачали ся під проводом примаса Вашаріого конференції епископів над пастирским посланієм в справі церковно-політичних законів.   Берлин 31 серпня. Підчас торжеств седаньских не буде присутний в Берлинї амбасадор францускій Гербет, бо виїде на відпустку. Правительство нїмецке не щадить видатків до звеличеня торжества.   Париж 31 серпня. Доносять з Пекину, що правительство хиньске предложило за морди доконані по місіях европейских чотири міліони франків відшкодованя.   Білград 31 серпня. Ґр. ҐолуховскІй відповів на реклямацію сербску прихильно і прирік, що границя для вивозу безрог буде вскорі отворена.   Дѣло 