◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сумна вість доходить нас нинї і дїлимо ся нею з нашими Вп. Читателями: † ТЕОФІЛЬ БЕРЕЖНИЦКІЙ радник висшого суду краєвого у Львові, бувшій посол до сойму і член видїлу краєвого, презідент управляючої ради товариства "Днїстер", голова товариства "Руска Бесїда" у Львові, член многих товариств руских — загально поважаний і люблений муж незвичайної честноти і доброти серця, щирий патріот рускій — упокоїв ся вчера з полудня в Дорі в наслїдок недуги серця, на котру запавъ ще в зимі сего року. Земля Покійному пером і вічна память!   Рускі вечерницї в Римі. З нагоди приїзду Русинів до Риму в осени лагодить ся в колєґії св. Атанасія окрім принятя "животного" ще й т. зв. академія — по нашому вечерницї. Они не так для Русинів як для Италіянцїв; Русини будуть гостити Италіянцїв в своїй хатї. Проґрама мішана италіяньска — а співи рускі і мабуть один италіяньскій. Буде на вечерницях богато италіяньского духовеньства, монсіньори, епископи, а навіть один чи двох кардиналів. Будуть владики наші і участники подорожи. Промову має виголосити по италіяньски богослов Д.   Холєра в Галичинї. З причини випадків холєри азійскої, без сумнїву перенесеної до Тернополя з ґубернії волиньскої, видав міністер справ внутрішних ґр. Кільмансеґ до властій краєвих рескрипт, зараджуючій найширші средства для здержаня розширеня холєри. В Тернополи захорувала на холєру 28-ого с. м. [як подає Gazeta Lwowska] одна особа а другого дня померла; в опіцї лїкарскій позістає три особи. — На вість о выбуху холєри в Тернопільскім настало [як пише черновецка Gazeta Polska] немале занепокоєнє в Чернівцях, бо до Галичини всхідної вийшов тамошний ґарнізон войсковий і вже 9-ого вересня має повернути до Черновець. Маґістрат зарядив, щоби повідомлювано єго о прибутю кождого подорожного з околицї Тернополя до Черновець для переведеня 5-дневної обсервації. Також на двірци зелїзничім заведено инспекцію над подорожными з Галичини.   Огнї. В Карові повіта равского згоріло дня 28-ого с. м. 24 господарств і часть будинків двірских. Шкода над 30.000. Причина огню неосторожність.   Дрібні вісти. В Нижневі на Днїстрі має будовати ся міст зелїзничій довготи один кільометр. — Архикнязь Петро, поручник 41-ого полку піхоти приїхав з нагоди маневрів з Черновець до Бережан, де перебуде до 5-ого вересня. — В Коломиї має виходити нова часопись політична під назвою "Gazeta Pokucka".   Дѣло 