Міжнародне становище СРСР.
Довкола затвердження англо-радянського договору.
Ліберали—за затвердження договору. Лойд-Джордж—проти.
ЛОНДОН, 16 (Ратау). Новий вождь ліберальної партії палати лордів Бошамі виступив вчора в верхній палаті з заявою з приводу англо-радянської угоди. Всупереч промови виступив Лойд- Джордж, який вказав, що ліберали проти ратифікації англо - радянської угоди. Бошамі же заявив, що всі кода ліберальної партії вітатимуть англо-радянську угоду. Ліберали вважають, що ця угода цікава для Англії, а також для СРСР. Бошамі підкреслив, що думка Лойд-Джорджа відбивав настрій тільки невеликої групи лібералів.