Кооперація і держторгівля витісняють приватну торгівлю. 
Ціни в крамницях „Ларька" дешевші ніж у приватніх.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). На останньому засіданні колегії Наркомвнуторгу в докладі о результатах обслідування діяльности Всеукраїнського пайового товариства „Ларьок" зазначалося: Обслідування Наркомвнуторгу показало, що за минувшин рік „Ларьок" зробив величезний успіх. „Ларьок" почав свою діяльність з 20 торгових одиниць; тепер „Ларьок" нараховує по всій Україні 900 магазинів, виживаючи приватнього крамаря. За останній час „Ларьок" перекинув діяльність на село, де їм організовано в 30 пунктах свої крамниці. Обороти „Ларька“ прогресівно зростають. Обіг„Ларька“ за березень нараховує 300.000 карбованців. Установлено, що операції „Ларька" розвиваються не за рахунок кооперації. „Ларьок" захоплює ринок цілком самостійним шляхом, притягаючи нові кадри споживачів, від войовуючи їх в приватнього крамаря. Ціни на товари в крамницях „Ларька" особливо на предмети першоряднього споживання, значно дешевші, аніж на ринку. Наркомвнуторг констатує, що перший досвід державної торгівлі роздріб типа „Ларька" дає позитивні результати.