Здобуваємо насіння конюшини.
Про те, що конюшину сіяти дуже корисно, відомо всім. Але ж багато е не пешкод, які не дають змоги це зробити.
У нас конюшину на насіння ліпше залишати ні з першого, а з другого укосу (отави). В цім разі вона не так буйно росте, як вперше, не буває занадто запущенною, чистіша від бурьянів, краще освютліеться сонцем і не нолягае, а все це має вилив на добротність насіння.
На насіння конюшину косять майже на цілий міяць пізніше—чим на сіно. У нас цей час припадав коло середини вересня.
Починають косовицю, як насіння вже досить затвердіє, окраситься в фіолетову фарбу і зробиться блискучим, це ж настає тоді, як більшість головок почорніє а листя понизу зав'яне і почне опадати.
В цю пору треба частіше навідуватися в поле і на долоні пальцями витирати головки конюшини, і коли ще більшість витертого насіння жовтого кольору, то з косовицею треба почекати.
Збирати насіньову конюшину можна і голою косою, і з грабками, а часом навіть жнуть серпом.
В кожнім разі найліпше ії після доскональної просушки звязати в снопи, що б меньіпе було втрати головок і ліпше було справлятися при молотінні.
Як що хотять добрати дуже стиглого та гарного насіння, то зривають тільки окремі найкращі головки, з яких потім і витереблюють насіння.
Молотять конюшину або зараз же після збору в суху погоду, або залишають до морозу; при вохкій погоді конюшина вимолочується дуже кепсько.
Молотити найлішпе звичайною машиною, якою молотять хліб. Воно гарно відбивав головки від соломи, але потім потрібно ще витерти насіння з головок, для чого є спеціяльній тертки.
У селян таких, терток немає й тому приходиться гаяти багато часу, перетираючи головки руками, або ручними засобами — ділом, прачем, в ступі і т. инше.
Між тим і на звичайній молотільці можна добре витерти конюшину, треба тільки заставити головки конюшини обернутися кругом барабана де кілька раз.
Це роблять так, що в звичайній молотільці (ручні чи кінні) обшивають барабана кожухом з очками для входу головок з правого боку, і другим на протилежнім кінці навскоси з лівого боку, длявихіду насіння і полови.
Такого кожуха зробить всякий сільський коваль, або стельмах' Кожух пристосовується так, що б він одягав барабана кругом, залишаючи прозор між кожухом і білками чи штифтами барабана не більш 1/4-1/8  вершка.
Кожух робиться деревяний з шалівки і оббивається з середини бляхою гладкою, або ще ліпше продіравленою, як тертка до хріну.
Головки кожуха пропускаються через таку тертку 2 —3 раза й тут же з під барабана пускають на віялку, де зразу відходить чисте насіння, полова і насіння, яке ще не зовсім витерте з плівок.
Останнє ще раз пускають на барабан. За день на нароконній молотілці можна натерти до 6—8 пудів чистого насіння конюшини.
Щоби уникнути несчасного випадку, ніколи не слід подавати головки в барабан руками, а завжди віничком, або деревяним совочком, лопаткою.
Провіяне насіння перш чим пускати на продаж, чи вживати до засіву треба обов'язково добре вичистити від дрібного насіння бур'янів, яке своім розміром мало відріжняеться від насіння конюшини, а між тим буває дуже шкідливим, остільки, що часто зовсім припиняє розвиток засіву конюшини між селянами.
До таких належать головним чином кускута, або конянка, бабка, сілена, квасець гороб'ячий і т. наше.
На звичайних віянках і навіть ручних решетах від них не позбавитись. Треба обов'язково звернутись до спеціяльних машин, так званих куснуто отборників, які маються на наших прокатних станціях.
Насіння конюшини повинно бути обов'язково пропущено через кускутоотборник.
Єльс.