Процес комуністів.
БЕРЛІН, 16 (Роста). У Верховнім Трибуналі закінчився процес одинадцяти Ельберфельдських комуністів. Перед останніми виголошено винуваченая в державній зраді, в захопленні силоміццю зброї в початку 1924 р. при обеззброюванні поліцаїв. Голова суду домагався признання винувачених, що ЦК компартії доручив їм зорганізувати терористичні групи. Винувачені категорично заперечували цьому. Винувачені завідомили, що роззброєння поліцаїв вжито ними виключно з метою захистити партійні робітничі організації від силоміцьких чинностів фашистів. Трибунал засудив робітника Клема на 12 років ув'язнення в фортеці, робітника Пихі лиса на 11, робітника Росса на 10, решту робітників на 7 років.