Серед пищовиків. Що діється на місцях.
У порядку плану — Губвідділом союзу „Пищесмак" нещодавно було об слідувано 8 райзавкомів, Житомірської округи.
Картина на місцях, взагалі така: в більшості районів досяг нені досить гарні результати в напрямку охоплення робітників-пшцовиків впливом союзу шойно розвинуеться робота в Городницькім районі, — районі прикордоннім, зглядно далеко відлеглим від свого округового осе редку.
В Пищівськім і Баранівськім районах тільки тепер організовані самостійні завкоми.
Як буде розвинуватись там робота—поки що сказати трудно. По окрузі за останній час перепроваджено 4 районових конференції.
Дві в Баранівці й Пищеві, в звязку з організацією там самостійних завкомів, потім в Черняхові та Звяглі — з метою перевиборів керовничого складу ячейок.
Зараз можна сподіватись поліпшення роботи в цих пунктах. Обслідування виявило безперечне поліпшення постановки страхової справи до районах, зокрема— меддопопогн (в Баранівськім і Черняхівськім). Поліпшення матеріяльного становища робітників зміцнення но де-яких пунктах охорони праці й урегулювання питань тарифу й броні.
Серйозна робота потрібна буде в напрямку заохочення всіх членів союзу до участи у касі взаємодопомоги до участи в кооперації й у кудьтпросвітній роботі при сельбудинках.
Останні, таїти нічого, працюють ще, в більшості випадків, дуже кволо.
Фридсан.