Маневри французької флоти.
ПАРИЖ, 16 (Ратау) 3 закінченням маневрів французьких військ суходолу — сьогодні в районі Тулона почнуться грандіозні маневри французької флоти. В маневрах прийматиме участь велика кількість великих ї дрібних морських одиниць, а також більшість флотилій підвідних човнів. На маневрах перше буде випробовано можливість командування морсьгим бозм з аероплану за допомогою радіо-телефону. Випробуватимуться також найновітніші методи будівн. димних заслонок щоби заховати себе від ворожої флоти, також замаскування берегових батарей Маневри направлено проти Англії, Італії. Участь в маневрах бере Єріо в супроводі морського міністра Юмениля.