Сільсько-господарчий конкурс.
В Житомірській окрузі. Житомірська окружна конкурсна комісія зміцнила свою працю. Комісія запропонувала агрономам на місцях роспочати обслідування сел, що мають взяти участь в конкурсі. До цих сел відносяться Б.-Татаринівка, Скаковка, Б.-Мошківці, М.-Мощківці, Солотвин, Турчин, Андрушівка, Івниця, Врублівка, Сингури, Левків, Симаки, Н.-Кчцельня та Кмитів. Ці села провадять зараз землеустрій з переходом до громадського сівозміну.
Участь колективних господарств в конкурсі. Окружною конкурсною комісією одержані заяви від Краснопільського та Старчанського колгоспів про припущення їх до участи в конкурсі. Роспочато обслідування цих колгоспів. Працює дуже успішно Коростенська окружна конкурсна комісія. Ця комісія повідомляв: населення широко оповіщено про значіння сільсько господарчого конкурса. До 1-го вересня до комісії надійшло 12 заяв про участь в конкурсі.