По комнезамах.
У Фасівському районі. 
У праці комнезамів Фасівського району є чимало ненормальних з'явищ, на які Коростенському Окркомнезаму варто ввернути пильну увагу. Так от у с. Камінному Броді голова сількомнезаму зовсім не відповідає свойому призначенню. Голова дуже ласий до випивки, й через це уже викидався було зі організації. Але в цьому році він опинився головою сільради. Як він працює, видко хоча б з його поведінки 7-го вересня. У дуже „веселому" настрою голова з'являється до хатн-читальні, де зібрався комсомольський осередок, починає бешкетувати й розганяти комсомольців. Після цього—йде на сход, де повторює де саме. Такий голова лише підриває авторитет організації. Незаможник.
У с. Салах в комнезамі за члена рахується якийсь С. Панічук, непманспекулянт, син куркуля, що має в місті кілька будинків. Цей „незаможник", хоч і освічена людина, підриває культосвітню роботу серед селянства. Таких „незаможників" бідняцьким помелом з комнезаму варт гнати. Сус да. 
До шкіл як посилали, сам райкомнезам не дуже уважно придивлявся, кого посилати треба. Трапилось через це таке в пьому районі, що під назвою незаможників зовсім не незаможники на бідняцький рахунок вчитись поїхали. Сторонній. 
Комнезам росте. Після перевиборів, праця Янушпільського сількомнезаму багато пішла вперед. Між членами встановилась товариська самодисціпліна. Збори, що кожного тижня провадяться, збирають багато незаможників. Заведено лад і в самому комітеті; є книга протоколів, списки незаможників. Комнезам взявся за матеріальне становище тих незаможників, що з заробітків живуть, дбати. Як що де трапиться праця, на неї насамперед посилають незаможників. А через це все біднота дуже комнезамом зацікавилась, й до нього вступав багато нових членів. Б. 
Не посо шають з допопогою Повітро-флоті незаможники передміст м. Овруча, ще рік тому назад зібрали трохи хліба на будову Повітрофлоти. Хліб цей переданий до сількомнезаму, а він повинен передати до райкомнезаму. Але ж сількомнезам щось з цим не поспішаеться. Якої думки про це комнезам, коли буде знесений цей хліб? Члени КНС.