Франція готується до визнання СРСР.
Склад комісії. МОСКВА. Призначена французьким урядом комісія для вивчення справи про визнання СРСР, складена з 5 чоловік.
Голова комісії—сенатор Де- Моязі, що одвідав СРСР у серпні минулого року.
Другий член комісії— один їз двох її експертів в Нуланс. На початку 1917 року Нуланса було .призначено за французького посла до Петрограду.
Прибувши до Петрограду він застав ще при владі царський уряд і залишився потім і при уряді Керенського.
Після жовтня 1917 року Нуланс стає однім з найбільш непримиримих ворогів російських робітників та селян.
В 1919 році Нуланс змовляється з Савінковим, постачав йому гроші і доручає Савінкову організувати повстання в Ярославлі. (Подробиці відомі по процесу Боріса Савінкова). Нарешті, останнім етапом його діяльности являється спроба спільно з ангдійським агентом п. Локартом придушити петроградських робітників.
План був дуже простий: зірвати залізниці і мости навколо Петрограду, лишити місто води та світла й не допустити підвозу харчів.
Цим шляхом Нуланс хотів взяти Петроград. Під час голоду в Радянській Росії Нуланс в 1921 році був призначений за голову комісії міжнародньої допомоги Росії.
Його попередня діяльність в Росії може досить добре характеризувати, що то була за допомога його робітникам та селянам РСФСР, що вмірали від голоду.
Н. Нуланс ще й досі стоїть на своїй непримиримій позиції шодо СРСР. Зараз в цій комісії він буде представником інтересів французьких власників російських позик.
Наші члени комісії — експерти г. Фромажо та юрисконсульт міністерства закордонних справ де-Щевельї являються прихильниками визнали СРСР.
Кандидатура п'ятого члена комісії ще не визначена. Намічено соціалістичних депутатів: г. г, Муте та Блюма, — обидва вони є прихильники визнання СРСР.