Відповіді на запитання.
гр. Г. Вересівського з Камін. Броду. 1) Про те „коли саме, в якому місяці садити соснину, —чи може ліпше сіяти її, й коли саме садити ліс в осени, чи на весні". На запитання сіяти, чи садити сосну ми радили б тільки садити в літню розсаду сосни, по можливости, ранньою весною—як тільки ростане сніг і грунт землі в квітні —ні в якому разі не пізніш травня. Розсаду, лісокультурне приладдя та поради, як саме садити, — можна даремно одержати від місцевого лісничого, або від лісомеліо ратора, які також дадуть й докладні вказівки про розведення лісу. Инші дерева теж краще садити ранньою весною. НОСИК. 
Йому-же. 
Рогату худобу припускають до случки в такому віці: биків породистих — не раніш 1 1/2, року, звичайних—не раніше 2 років, корів породистих— не раніш 2 років; звичайних—не раніше 2 1/2 років. Така різниця буває від того, що породиста товарина раніш достигає й втрачує плодючість, в той час, як звичайна товарина тугоросла й надовго плодюча. Протяг вагітности хатньої худоби не буває однаковим навіть для однієї й тієї ж худобини. Пересічно це буває так. Кобила-11 місяців 10 день (від 307 до 419 день); корови 9 1/2 місяц. (від 240 до 321 днів); вівці—5 м. й 4 дні (від 144 до 158 днів); коз —як вівці; свині —4 місяці (від 109 до 133 днів); корові—ЗО день. М-В.
Йону-же. 
У нас щепи на піскуватому грунті можна садить і в осени і на весні. В осені треба садить їх не пізніше другої половини жовтня м-ця, щоб до мо розі в ще було не менш як 5-6 тижнів. Тоді коріння дерев ще з осена зживуться з землею і добре перенесуть морози, а з весни хутко підуть у рост. Як. запізнитесь з садінням щеп, то краще буде зробити це діло на весні, Щепи купить можете з осени і пряко пати їх до весни, для чого викопується рівчак такої глибини, щоб в ньому помістилось коріння дерев; дерева кладуться трошки навкосок і коріння заліплюються пухкою землею, щоб вона прошла й поміж корінням. З наступом морозів в 6 8° коріння по верх землі накривається ще гноєм. Не кладіть гною тільки на стовбури дерев, бо від нього при зимових оддигах може запариться кора. На весні щепи садить як можна ра ніш, щоб захопити у грунті весняну вільгість. Як що вам невідомий і цікавить вас самий спосіб садіння щеп, то напишить о тім до редакції і ми дамо вам відповідь. Краще садить двохрічні щепи, але у нас на Волині такі щепи е в невеликій кількості, тільки у селянина кол. Млинок т. Сівченка (адреса —м. Черняхів, кол. Сел. Млинок) по ціні 75 коп. за шт. Звертіться з листом також до Млієвської садової станції (адреса—м. Городище, Київської губ.), де повинні бути двохрічні щепи за ціну не більш, як 50 коп. за шт. ДОРОФІЄВ.