Поради селянинові по сільському господарству.
Своєрідні грунтові уяви західньоі частини губ., їх надзвичайна бідність поживними річами і кепська механична структура, що потрібує обов'язково бути покритою ввесь вегетаційний період рослинами, вимагають необхідности вживати на цих землях засіву культур, які можуть бути використані дня зеленого угноєння. Найліпшими з таких є лупин та сеадела, які до тогож можуть бути висіяними зараз після збору озимини і до кінця вегетаційного періоду ввирости настільки, що коли їх зібрати, принесуть користи не менш, як угоєння звичайним  товарячим гноєм.
Осінній догляд за озиминою.
Одного правильного та своєчасного засіву озимини не досить для отримання повного врожаю—треба ще простежить, щоб озимові поля на про тязі осені не псувались і йшли під сніг без загрози зовсім там пропасти. Перш за все селянам треба кинути шкодливий звичай пасти скотину на озимині, коли це не конче потрібно. А потрібно це може бути тільки в одному випаді —це коли озимина переросте, здудиться. Бо всіх же инших випадах пасовиська тут не можлива. Дякуючи пасовиську — селяне щороку не добірають од вісьмої до четвертої частини врожаю. З'ясовується шкода пасовиська тим, що скотина утоптує землю, а вже давно відомо, що утоптана земля не може вбрати стіль ки дощової води, скільки вбирає зворушена. Утворюючи застій на нерівних місцях, вона являється причиною числен них вимоків. З другого боку, втоптана земля під озиминою з Гтеплими весняними днями випарує лишки й тої води, що вона їх встигла вбрати. Така озимина не витримає скільки не будь засушливих весни та літа. Далі, треба своєчасно подбати провести рівчаки з усіх ярів, щоб дати лишкам води, що зібралась в них в осені та весною, вільний вихід. На Волині від недодержання селянами цього Простого прийому иноді вимокає та гине під льодом до 30 від сотків всієі площі озимових посівів, як це сталось напр. в 1922 році. Навіть в нормальні в ногодному відношенні роки від вимоків гине біля 5 відс. озимини, в той час як переведення рівчаків коштує самої незначної витрати праці. Потім треба берігти посів від озимого гробака, присутність котрого піз наеться з'явленням в ріжних місцях, головним чином біля доріг та обніжків, „лисин". Як що цю лисину трохи рос копати то побачимо шкідників — гробаків од 3 /4 вершка до 1 завдовжки. В день вони сидять в землі на глибині 1 /2 вершка, а вночи вилазять і чисто об'їдають навкруги себе рослини. Лисини збільшуються по мірі з'їдання рослин та швидко досягають значних розмірів. Щоб уникнути розповсюдження гробака но всьому полі, відділяють затро єні частини від незатроених рівчаком. Рівчак копається 4 вершки завглибшки та завширшки. Стінка та дно його повинні бути простонадними та гладкими, без сміття та грудок. По дну рівчака, через кожні 4 —5 аршин копають кринички в 2—3 вершки зав глибшки, теж з простонадними та рів ними стінками. Перелазячи на нові місця, гробаки нотр чіпляють в рівчак, не можуть вилізти по її простопадним стінкам і лізуть здовж неї поки не впадуть в криничку, де, або самі гинуть, або знищуються розчавлюванням. Копаючи навкруги „лисин" рівчаки, треба відступати на один аршин від закраїн лисини, бо гробаки сидять не на з'їджених місцях, а там, де ще видно рослини, і його треба зоставити в кільці рівчака. З цего працею не треба спізнюватись бо ивашпе гробаки захоплять велику просторінь і знищать до щенту багато хліба. Агр. Маслеников.