Управление недвижемых имуществами Волгубместхоза об'являет: 1) Все торгово-промышленные и складочнне помещения, места и лавки гор. Житомира, срок аренды коим истекает 1-го октября 1924 года, считаются с означенного срока свободными и будут сдаваться в аренду по 1-ое октября 1925 года. 
2) Лицам, учреждениям и организациям, желающим впредь продолжить или начать аренду, надлежит в срок с 15-го сентября по 1-ое октября подать анкету и заключить договор и внести в счет будущей ареядной платы аванс, равный сентябрской арендной плате ул. Карла Маркса дом №6, 3 етаж, комната № 12). 
3) Арендаторн не подавшие к указанному сроку анкеты на занимаемые ими помещения, и не внесшие аванса, будут рассматриваться как отказавшиеся от дальнейшей аренды. 
4) Лица, учреждения и организации, кои от дальнейшей аренды отказываются, обязаны не позже 1-го октября 1924 года освободить помещение и сдать таковое с обстановкой губместхозу.
5) Не освободившие и не сдавшие помещения к указанному сроку будут рассматриваться как самовольные зохватчики помещений и будут привлекаться к судебной ответственности по 103 ст. Уг. Код. 
6) Лица, заполняющие анкеты, обязаны иметь при себе свидетельство об уплате недоимки за прошлое время и справку Рыночного Комитета о неимении препятствий к аренде помещений. 
Зам. Завволгубместхозом ВОЛЬІНЕЦ. 
Зав. Управл. Недвижм. Имуществ ОМЕЛЬЧЕНКО 
Згублено:
Реєстрац картку на коня. вид Троянськ райвиконк й особисту картку, вид Тердивиа, на ім'я Куніка Владиміра - рахув нед. 
Безробітню картку, вид Житом біржею праці на ім'я Бончковського, рахув нед.
Особисту картку, вид в Катерія губ на ім'я Рістау Генриха рахувати нед.
Членську картку, вид. спілкою "Будівельників" й ріжн квитанці. на ім'я Лукавецького Д. І - рахув нед.
Особисту картку, вид Білокоровиським райвиконк, на ім'я Ліказальна - рахув нед.
Посвідчення Окрземуправління, членську картку, вид спілкою "Будівельників" Ч 430 на ім'я Рачковського Б. І, рахув нед.
