Боротьба з дезинтерією.
Кілька днів тому при санепіді скликана була нарада для випрацьовання засобів боротьби з дезинтеріею. Нарада постановила вжити заходів за для з'ясування порушильників дезинтерії, яка по багатьох місцях обхопила дітей. Санорганізації доручено негайно обслідувати села, де хворіють на „дезинтерію. Разом з цим випрацьовані засоби в царині санаторії. Вирішено роспочати хлоровання криниць то що. Окрздоровам запропоновано ствердити обов'язкового наказу про санітарний стан місць. Звернуто увагу на постачання місць дезинтерійною оироваткою. Пильну увагу звернута на збільшення культосвітньої праці по місцях. Представники санепіду об'їхали скільки районів, де ознайомились з причинами виникнення дезинтерії. Яко наслідок вжитих заходів хворування починає зменшуватись. Санепідом випрацьовуються зараз заходи до боротьби з шкарлятиною.