Торгівля й кооперація.
ЧЕТВЕРТІЙ ГУБЗ'ЇЗД УПОВНОВАЖЕНИХ ПРОМИСЛОВОЇ КООПЕРАЦІЇ.
(Закінчення*)
З'їзд вислуховує доповідь ревізійної комісії, що охарактеризувала фінансово- матеріальне становище спілки, господарську роботу правління й організаційну його роботу. Жваво проходять діскусії по доповідях правління й ревізійної комісії. Товариші з місць констатують відірваність низових куст. пр. організацій від свого губерніального центру; підкреслюють кепський стан кредитування; зазначають конечність збільшити роботу на місцях; застерігають від захоплення торгівлею. Де-хто сподівається, що тісне єднання й певне оздоровлення низових осередків спричиняться до покриття дефіціту. Збільшення постачання низових осередків центром—значно зміцннить між ними зв'язок. Де-які товариші пропонують винести новому правлінню наказ що до дальшої роботи. Багато практичних, раціональних застережень подають товариші з місць; відчувається здорова робоча критика, порозуміння своєї справи, бажання по ліпшитн загальне становище промкооперації. Кінцеве слово одержує т. Шварцер, що відповідав на виступи де яких товаришів в діскусіях й з'ясовує де-які моменти. Резолюція по доповіді про значіння й ролю промоперації. З'їзд вважає, що кустарна промнело вість, іі умовах не досить розвиненої великої нромисловости, набуває на Волині важливого значіння, складаючи значну частину продукції промисловости губерні. 3‘ізд вважає, що влиття всеї продукції кустарної промисловосте в кра мовий обіг державних і кооперативних організацій е задачою сьогодняшнього дня, а також задачою надзвичайної ваги в справі усунення скупщика-спекудянта. Все це рішуче вимагає від первісних осередків промко операції Волині будування своєї роботи на підставах сталого звязку з державними і кооперативними організаціями. По доповідях правління й ревізійної комісії ухвалюється резолюція: В основному й головнім завданні — кооперуванні кустаря-селянина пророблено досить мляву роботу й, таким чином, промислова кооперація Волині не має свого організаційно-правдивого фундаменту. Див. ч. 38.
Далі в резолюції підкреслюється ви падковість стосунків центру з периферією, не досить уважне відношення правління до питання про пайові вкладки. Зазначається також на незначні наслідки господарські роботи. З'їзд одначе визнає, що в цілому робота правління за відчитний час проходила справедливо й по своїх на слідках дає певне задоволення. В резолюції по торговевльно-фінансовій секціі зазначено: "вважати, що в інтересах скорочення накидних витрат по всіх господарських операціях первісних осередків треба покласти край самостійним виступам останніх в епра ві заготовлення сировини й матеріялів мимо центра. Визнати за обов'язкове для всіх осередків збувати свою продукцію в межах справжньої можливости через губцентр або місцеві кооперативні організації. Обов'язати всі первісні осередки складати кожні 8 місяці свої господарче-внробничі плани, направляючи їх в зазначені губцентром терміни з заявкою, де зазначити, яку й скілько сировини й матеріялів потрібно артелі на цей час. Губцеатру будувати свого роботу з таким розрахунком, щоби посередницькі операції його не обкладалися великими видатками й мали би харак тер певної вигоди. Далі зачитиваються й ухвалюються резолюції по доповіді мандатної комісії, затверджується баланс спілки з аналізом його. Потім з‘ізд обирає нове правління раду й ревізійну комісію. В склад правління обіраються товариші: Моргуліс, Федоровський, Рижков, Штейнберг, Смурний; кандидатами: тт. Шнайер і Уляницький. В склад ради обрани 13 товаришів, в ревкомісію - 3. В біжучих справах з'їзд доручає питання про кредитування спілки розвязати правлінню в межах певних потреб. Ухвалено вступити пайщиком в „Сельгосподар“. Річний відчит правління доручається затвердити ревізійній комісії й контр. раді. При гучних аплодисментах, співах Інтернаціоналу закривається з'ізд. Чимало пророблено було за два дні, чимало обговорено, обмірковано. Виявлені хиби будуть ізжиті, праця стане на певніший шлях. З новими намірами, в новими поглядами делегати повертаються на місця для нової праці впертої й успішної.