Приватні крамниці закриваються.
КРАСНОЯРСЬК, 16 (Роста). Кооперація й держторгівля в Красноярську зовсім витіснили гуртову приватну торгівлю. В місті закрилися великі приватні крамниці. Центральний робітничий кооператив відкрив 20 нових роздрібних крамниць. 
ЧИТА, 16 (Роста). Державна кооперативна торгівля чим раз більше зростає за рахунок приватньої. За останні 7 місяців число державних крамниць збільшилося на 75 відс., кооперативних на 60 відс. На долю державної кооперативної торгівлі припадає 68 відс. всього торговельного обігу.