Житлова кооперація в Житомирі.
Вишукування коштів.
Житлоспілка розроблює зараз проект організації малярської майстерні та крамниці для обслугування житлових кооперативів. 
Кредитування Житлоспілки. Міська Житлова спілка постановила скликати, в найближчому часі нараду для розв'язання питання про вступ житлоспілки найщиком до „Українбанка", з метою одержання кредитів. Ухвалено також звернутись в клопотанням до губвиконкома, про відпуск житлоспілці позики для обігу. З метою збільшення джерел прибут ків Житлоспілки останньою роспочато розроблення проекта договоре на віддання їй в оренду асенізаційної валки.