Ремонтова гарячка.
Справляємо, катаєм, будуємо! 
В нашому полку є при госпкаманді свої майстерні: працюють там червоноармійці 1902 рову. Яку ж таку працю несуть зараз майстерні? 
Ковальська майстерня (кузня) мав 4 ковалі, ладить кухні, повози, старе підправляють на гідне, потрібне. Прибої, Bавіси, кулка, та... праці всієї не збагнеш! А оце хлопці обтягнули возочка, спеціяльно для возіння м'яса -з міста, ще й ляду прифасували, щоб порох не сядав. Працюють залюбки унадливо. 
Теслярська майстерня. Працює 5 чоловік теслярів. В майстерні троє, а 2-х ходять ладити, що потрібно, в касарні. майстер — комсомолець. Рос казав мені, що до прибуття поповненців треба стругнути 50 столів, 100 давок, поладити.старі дзиглики та наробити нових. Й все це поруч з виконанням біжучої праці. На запитання: —„чи встигнете"? посміхуючись, відказують: „та навіть, легко"! Скаржаться тільки, що газет на вічі не бачили, а політгодини регулярно лише з сьогодні роспочинаються. „Але ще санок 32 штуки треба полагодити"! додав комсомолець. 
За те в шевській майстерні — гамір. Одних шевців працює шестеро. Далі тих. що вичікують роботи та роззяв біля дюжину. Веселенько! В хаті завізно. Річей сила! „Це тільки п'ята частина" — мовить старший, —а ось коли на учебну мандрівку вирушаємо, - за роботою, як день так ніч"! Й тута ж, як фаховець свого діла, з'ясовав мені: „бачте, — ніхто яе мастить ні черевиків, ні чобіт, а тому вони лускають, а до того ж шкарубіють. Начальству слід би на це звернути увагу". Й, коли хочете, він має рацію А он де й кравці штопають дирки в сорочках та шинелях. Взагалі — скрізь праця, аж курить. Все лагодиться. Все справляється, латається, будується. Праця йде на добробут робітників та селян! Військор госпкаманди богунськоі Скевнко.