Без соцстрахдопомоги.
Згідно відношення Житомирської скарбниці соцстраху від 26 VII за ч. 5536 Пулинський район повинен обслуговувати уповноважений соцстраху Черняхівського району, алеж но цей день ми ні разу його не бачили у Пулині.Маеться велика запозиченність по соцстраху від ріжнях інстітуцій та підприємств Крім того, застраховані, не мають можливости одержувати допомоги, наприклад, яа кормління дитини, за тимчасову втрату працездатности й т. инше. їздити за цими грішми до Житомирської скарбниці нема рощоту, бо переїзд обійдеться більш чим одержана від соцстраху сума — необхідно соцстраху урегулювати цю ненормальність. Пулини. Робкор Риболов.