Праця на принціпах наукової арганізааціі.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). Московським центральним інститутом праці організовано „акційне товариство для підготовки робітників, а також організаторської сили для постановки на наукових підставах роботи в підприємствах". В цьому товаристві найважливішим являються курси інструкторів-операторів, які мають на меті підготовити установіциків і регуляторів роботи на принцінах наукової організації праці. Курсанти цих курсів набиратимуться з робітників, що визначалися в своїй адміністративній діяльності на підприємствах. Всім курсантам буде зроблено особливий іспит з метою виявити їх здібності до організаторської праці Заняття на цих курсах будуть переважно практичними. По закінченні курсів кожний курсант переводить на фабриці, заводі реорганізацію на наукових підставах певної галузі виробництва.