Юридичний відділ.
1453) Гр-ну А. Кацфельду (Коростень.) Міліція може знищити зіпсовані продукті тільки з висновку представника санітарної інспекції або участкового лікаря і тільки як місцевий орган внутрішньої торговлі посвідчить неможли вість або недоцільність утилізації цих продуктів для господарської мети. Як що неможливо притягти до участи в експертизі органи санітарного догляду, або участкового лікаря, а також як-що нема органів внутрішньої торговлі, міліція знищує очевидячки попсовані продукти в присутності поня тих, складаючи яро це протоколи й надсилаючи його за належністю. Що торкається фінорганів, то останні мають наглядати за торговлею тіль ви в межах тих ; завдань, що належать до їхньої компетенції. З цією метою агенти мають право оглядати крам у торговельних помешканнях лише для виявлення нбобандеролених підакцизних предметів із числа належ них обандероденню, а також для виявлення краму, що хоч і не належить обандероденню, проте, належного акцизному обкладенню. 
1458) Незаможнику Ф. Ткаченку (Базар). За молодших і старших сільський виконавців можна призначати громадян, не позбавлених виборчих прав, віком від 18 до 45 років і які не пере бува ють лід судом і слідством за винува чення в злочинах. Сільські виконавці, виконуючи свої обов'язки порядком громадського відбутку, не дістають жадного утримання.
1459) Гр-ну О. Л. З—ну (Барановка). Коли в установлений речияець промислові підприємства не подадуть заповнених бланків промислової статистики або звітних карток що-до статистики праці, органап державної статнстявв (губстатбюро) надається право відряджувати своїх інструкторів для одержання бланків з промислових підприємств. Витрати, звазані з відраджуванням інструкторів покладаються на промислові підприємства. Повернення втрат в ніякому разі пе звільняв винних у не подачі статистичної звітности з під відповідальности згідно з арт. 226 Крим. Код. 
1460) Робітнику И. Головікському (Славута). За виселення із житлових помешкань—кімнат, квартир— встановлено стягання збору. За судово-виконавчі чинності—в розмірі 50 коп. за кожну кімнату. 
1461) Студенту Ник. М-ву (Житомір) Учнів робфаків, радпартшкіл, що їх відряджують установи й підприємства, зачисляється на стипендії. Що торкається утримання, то виплачування їм утримання з колишньої їхньої посади припиняється не пізніш од двох місяців з дня зараховання до школи. 
1462) Гр-ну Олексе Ж - цькому (Шепетівка). Справу про зарахування до швоїк повинно розвязати сама школа протягом міся ця з дня, призначеного для прийому до даного шкільного закладу. 
1453) гр- нові Б. Ф - зону (Шепетівка). Пеня нараховується на суму податку по скінченні терміну даного для внеску податку. Подавання скарг не припиняє виплати податку й на невиплачену в певний термін суму його пеня нараховується в загальному порядкові й стягується разом з недоїмкою. При цьому треба відріжпяти два випадки: а) коли по скарзі суму податку зменшено, то пеня нараховується з дня проволочкн на цю вменшену суму, б) коди скаргу не уважена, то неня нараховується на попередню суму податку. „Юрисконсульт Рад. Вол."