У всеукраінськім товаристві допомоги жертвам інтервенції.
ХАРКІВ, 16 (Ратау). Вчора в найбільшому в місті театрі Шевченка — відбувся мітинг, скликаний всеукраїнським товариством допомоги жертвам інтервенції.
Величезна заля переповнена робітниками, робітницями, червоноармійцями с службовцями.
Перед початком мітингу—збори з великим інтересом ознийопнокся з улаштованою товарами виставкою фотографій й документів, які наочно илюструють звірства білогвардійців.
Промова т. Кузнецова. Виступивши від імені уряду Наркомфін т. Кузнецов в своїй промові заявив, що;— Прийшов час, коли Україна повинна зробити «підсумки тих моральних і матер'яльних шкод, які зробила інтервенція.
Буржуазним урядам, що підтримували контр-революційні банди, яві чинили насильство на Україні скоро буде представлено контр-рахунок.
Член всеукраїнського товариства допомоги жертвам інтервенції професор Гродзінський зазначив, що останні свідчення Савінкова остаточно підкреслюють, що білогвардійці України мали субсідію від закордонах капиталістів.
Зібрання ухвалило революцію, в якій постановило всіма засобами підтримувати товариство допомоги жертвам інтервенції, подати через його свій обоснований рахунок закордоним імперіалістам.
Зібрання надіслано телеграму т. Раковському якому бажає успіху в роботі надалі, енергійного захисту інтересів України, а також приватніх осіб, які постраждали від інтервенції.
Надіслано також телеграми китайському революційному уряду. В телеграмі висловлюється надія на революційний китайський нарід, який скине окаянних хижаків імперіялизму.