Через Атлантичний океан.
Цими днями літуни Вейман і Ванимон збіраються перелетіти через Атлантичший океан на дирижаблі „Америка". Дирижабль вже готовий до літання і з вашингтонської фізичної обсерваторії що-денно присилають до Атлантік Сіті, де переховується „Америка”, вгадування погоди. Виявляється, що для дирижабля самий небезпечний береговий вітер; над самим океаном він не такий вже страшний. Літуни роблять тепер спроби з своєю машиною і в кінці цього місяця полетять в Європу. Тільки перших два дні параходи будуть йти слідом за дирижабльом, а потім він полетить вже швидче і параходи відстануть од нього.
