Повстання на Філіпінах.
Американські газети сповіщають, що в Новій Біскайї, на о. Люгоні почалось повстання, на чолі якого стоїть Мандак, засуджений на чотирнадцять років до тюрми за вбивство одного тубольця, арештованого за крадіж коней. Мандак з своєю ватагою захопив місто Солано і зробив його своєю резіденцією. Телеграф в околицях цього міста перерізано, а звідтіль немає ніяких певних звісток. Проти Мандака послано полковника Тейлора з військом, але повстанці подались в гори, піймати буде їх дуже трудно. Кажуть, що в Манда а прихильників небагато і повстання не матиме успіху.
