Кооперація, готуйся завчасу хліб купляти.
Думки селянства перед новим податком. На кожному з зібрань, де йшла мова про єдиний сільсько - господарський податок цього року, селяни й селянки виступають після доповідів з критикою, вказують на досягнення, що є в справі податковій. Про що найбільше говорило й говорить селянство? Треба, щоб заготовлення хліба було краще, як вторік. Щоб хліб не попадав за безцінь до спекулянтів, а попав би до рук влади, через кооперацію. На кооперацію селяни покладаютьвелику надію. Проте, об'їхавши шість районів Житомірської округи, побувавши по багатьох селах на передподатковнх зібраннях селян, мусів помітити, що кооперація не так то вже й запопадливо готується до нової податкової кампанії. Над цим питанням варто завчасу подумати. Уже досить виявлено, які саме були хиби в торішній кампанії скуповування селянського хліба. Од спритности самих кооперативних органів залежить, щоб цих хиб не повторилося в цьому році. В. Малиновський.
