Селькор на варті села.
«Радянська Волинь» — допомагає. На допис Переслухача «Праця голови сільКНС", шо пішов до розслідування, Звягельський КНС відповідає, що голову гр. Кривого, за піяцтво вже змінено. На його місце призначено другого робітника. — Допис «Сонне царство» друкувався в ч. 137 Левківський райВК перевів розслідування й виявив, що Андріївський повноваженний КНС та голова Соколово-Горського КНС нічого не робили, по два місяці не скликали зібрань. Так само й КВД, де головою був секретар церковної громади. Голову земкомісії, за його непрацьовитість, змінили на кращого робітника. Усю-ж справу переслано до нарслідчого для дальнішого розслідування та притягнення винних до права. — Після допису з села Польової Слобідки, Янушпільського району, «Пора до цих сел заглянути», міліція зробила там трус й знайшла де-кілька самогонних апаратів. Самогонщиків — тягнуть до права.
