ХРОНИКА ДЕННА.
Перепідготовка вчительства. З метою збільшення для загального навчання вчительських кадрі —окрінспектурі наросвіти та райвикам доручено втягнути в роботу по перепідготовці вчительства на місцях всіх кандидатів які бажають (і здатні) зайняти вчительські посади. Ухвалено також використати на вчительських посадах по загальному навчанню службовців із безробітних. Ремонт лікарень. Житомірський окрвиконком росподілив поміж районами 34.464 карб, на переведення ремонту лікарських установ по окрузі. З цієї суми відпущено —для Звягельського району — 5326 карб., Пулинського — 2208 к., Черняхівського —2.400 к., Троянівького—3650 к., Левківського— 467 к., Городницького — 1661 к., Пишівського —1200 к., Баранівського —5500 к., Миропільського —1700, Коднянського — 849 к., Радомисельського—4348 к., Коростишівського— I984 к., Андрушівського — 1034 к., Чуднівського — 935 к., Любарського —4OO к., Янушпільського—600 к.В бюджетовій комісії. Бюджетовій комісії доручено розглянути питання про асигнування в 1925 —26 р. потрібних сум для оплати членів міськради за часи праці по лінії міськради. Хлібозаставні операції. Відбулась нарада представників губсельбанку, кооперативних організацій, а також с.-г. товариств, на якій було обговорено питання про запровадження на Волині хлібозаставних операцій. Нарада визнала за необхідне відпустити під хлібозаставні операції 500,000 карб. з. розрахунку охвату до 1 мілійона пудів хліба. Визнано за доцільне переводити хлібозаставні операції переважно через ті с.-г. т- ва, які до цього технічно підготовлені. Термін кредитування встановлено з 15 серпня по 1-ше березня. Позики повинно видавати в розмірі 75 відс. вартости хліба. Роля губсільбанка в цій справі: лише догляд за рухом хлібозаставних операцій та належна допомога товариствам. Забезпечення шкіл нацменів. Доручено інспектурі Наросвіти й на-далі, до остаточного переходу на загальне навчання, забезпечення школами нацменів переводити в такий спосіб, аби відсоток охвата дітей нацменів шо-річно поступово наближався до середнього відсотку охвата дітей школами взагалі.
