Становище російського селянства в Естоніі. 
Виступивший в парламенті депутат Баравів звернув увагу на те, що населення Причуддя, Печерського й Принаровського краю, переважно російське, перебуває в особливо тяжких умовах. Злидні цього населення зростають та ширяться. Земельна реформа цілком не торкнулась російського населення. Замісць наділення землею, спостерігаються випадки відбірания землі, якою російське населення користувалося з давніх-давен. „З мілійоном марок, відпущених через Дорпатську земську управу потерпілим від поводі рибалкам, сталась така історія, що сором і згадувати. Майже ні один рибалка не одержав а-ні шеляга, — каже Варанів. Завдяки цьому дуже багато розчарувалась у демократичних принціпах”.

