Партробота в Антонінському районі.
Яскравим покажчиком стану антонінської районової організації є той малий  ріст ії складу, що відбувся за минулий рік. Усього прийнято до лав партії за 1924 р. 8 чол., —це тоді, коли організація, має в собі 40 членів. Звичайно, тут ролю відограла й присутність хворобливих з'явищ, що траплялася поміж окремими членами партії. А саме головне полягало в тому, що робота йшла без плану, без усякої системи. Навіть де-які ії галузі зовсім не мають розвитку, — наприклад, внутрівиховальна. Концентруючи увагу на переведенні компаній, організація зовсім не дбала про свій власний розвиток. За остан і лише місяці почала розвинюватись робота серед жінок, ЛКСМ та дітей.
Організовано делегатські збори.
Їх всього по району—3. При сільрадах закладено групи делегаток, що своїм головним завданням рахують, притягнення селянок до активної участі в радянській та суспільній праці села через комісії при сільраді, КНС К Д та ннш. Придивляючися до керовництва комсомолом з боку районові організації, треба додати, що й тут недостатньо було ініціятиви та уваги, з боку комосередків. Коли ми бачимо, що тяжіння до лав партії цілком залежить від стану й діяльности організації, то тяжіння до лав ЛКСМ цим характеризувати не можна. Воно зростає стихійно, не дивлючися на те, що комсомольські осередки кепсько працюють. Тяжіння з кожним днем зростає й там, де ще зовсім цих осередків нема. Цього не зважила районова організація—не охопила зростаючого юнацького руху, не вивела його на певний шлях. Те ж саме і з Ю. П. До цього часу по всьому району мається лише 9 вагонів, що об'єднують 366 ч. дітей. В першу чергу потрібно Антонінській районовій організації звернути увагу на керовництво всіма галузями суспільного життя, роботою сільрад, КСМ, роботою серед жінок; усю роботу необхідно провадити по плану й системі, поглибити партосвіту й політосвітню працю; звернути увагу на шефську роботу, піднести роботу серед наймитів; вжити заходів до оживлення робо и сільрад, притягати селян до активної роботи на селі. М. Г.

