Ще про лікарськи справи.
Без ліків— квола робота лікарні. Пулинська лікарня трохи покращала. – В Мокренщині епідемія корі.
Що за робота лікарні, коли вона не має ліків. Ніякого вражіння не робить така лікарня на хворих. Так до цього часу було й з Пулинською лікарнею. Тепер райВК відпустив коштів і лікарня закупила більш ліків. Краще пішла праця. Гарне вражіння від цього й серед населення. Занадто допомогли покращанню праці лікарні ще адм. госпнарад, які з’організувалися місяців два —три тому... Макарон

