Перевірте цих „робітничків"!
Цей —як піп у вівтарі.
Голова сільради ---, Троянівського р., нікого не пускає до своєї канцелярії. Приймає цей „робітничок” тільки таких персон, як голову КНС та голову комісії по боротьбі з самогонництвом. А поводяться у цім „сільрадівськім вівтарі" зовсім, як у справжньому церковному вівтарі, — піячать... В. Мельник.
Цей — <свинотою> лається.
Це Коднянський страхагент, якийсь Пирогів Людина в окулярах. Не любить махорки і як хто з цигаркою зайде до нього, зараз „свинотою" облає й вижене... Чи подобається це селянам—зрозуміло. Але ще питання—чи повинен так робити радслужбовець? Т.С. 
Цей — незаконно робить.
Ще гірше за коднянського —страхагент Баранівський. Жене селянські підводи (нова гужповинність), визначає строки внеску страховки зовсім по своєму (а не так, як каже постанова ГВК Ч 157), кількість худоби й досятин засіву зазначено майже наздогад. Такі поведінки з населенням —вовсім не радянські... О.Д.
Від редакції: матеріял дописувача редакцією надіслано до губстраху.

