СЕЛО ЯКИМ ВОНО Є.
--- та --- глухі темні села Черняхівсьяого району. Досить релігійні. Багато неписьменних Сільрада мало що робить у справі боротьби з неписьменністю. А комнезам пісчанський зовсім  спить!
Коломель
недалеко від кордону, в Славутськім районі Має 114 хат. Куркулів — тільки два. Незаможників—75 відсотків. Грунт — піскуватий. Обробляється по старому. Своїм хлібом селяни ніколи не прогодовувались. Необхідно прикупати. Про те майже всі селяни мають по корівці (хоч і до кози подібній). Сільрада працює досить гарно. Кооператив невеличкий. Культпраця налагоджена... 
Во--- — Вер---
Селяни дуже цікавяться землеустрієм. Але скільки село не прохало,—ні разу ще не заїздив агроном.
Взагалі село хутко посовується вперід, шляхом підвищення культрівню: гарно—гарно йде культосвітня праця. Досить добре працюють і всі сільські установи.. Кепсько тільки, що нема на селі кооперативу. Іванів
Демчин.
Занадто бідне село (Янушпільського р.). Мається на селі всього 750 осіб,— майже всі незаможники. Шефують над селом залізничники: ширять культпрацю. Добре відноситься до культпраці й уповноваженій сільради. Працює лікнеп... Марія Довгопола.
Гальчинці.
Хто впізнав топірішнє село? Ще торік с. Гальчинці, Коднянського р., мало школу з вибитими шибками, відвідувало її 50 дітей. Тепер дал ко пішло село. Гарно працює школа (відремонто ана на гроші райбюджету та спецфонду), працює лікнеп. Сус--да.

