День за днем.
—Землеуправління Херсона відвело 24 000 десятини в Снігирівському та Бориславському районах для євреїв хліборобів, які переселилися з Київщини, Чернигівщини й Волині. 
— Одержано подробиці вибуху легеньової чуми в Костянтинополі. Всього було 5 випадків в одній сем’ї, що всі хворі вмерли, незабаром було зареєстровано ще випадок чуми. 
— По повідомленню одеської радіостанції, у Середземному морі лютує дужий шторм. Штормом розбито чужоземний пароплав; зірвана де-кілька плавучих мін.
— Наркомосвіти розроблено порядок звільнення від платні за право навчання для членів спілки „Робітос", а також тих, що перебувають на їхньому утриманні. Цілком звільняється від платні тих членів спілки, що перебувають у спілці не менше року, а також дітей членів спілки, коли заробіток голови родини не перебільшує певного мінімуму, коли мінімум перебільшено — встановлюється пільгова платня для двох дітей, а решта може навчатись безплатно. Від платні звільняються також безробітні члени спілки. 
— Президія РНГ України поставила бойовим завданням поширення просування робітників від верстату для керування господарством виробництва. На вчорашньому засіданні з доповіді про наслідки роботи виявилося, що тепер 440 робітників від верстату висуваються на ріжиі керовничі пости на підпраємствах і трестах. Президія вирішила поширити висування робітників та робітниць з молоді, при чому активнішу участь у цій роботі мають взяти низові партійні й професійні заводські осередки.

