Вибори в Єгипті.
Кріваві сутички.—Анулювання виборів.
У зв'язку з виборами в Єгипті продовжуються кріваві бешкет. Є багато поранених. Заарештовано велику кількість прихильників Заглула-паші. Увечорі було оголошено, що вибори анульовано наче-б-то в наслідок ріжних порушень виборцями виборчого закону.
Перемога на виборах діячів—ворогів англійського гніту.
Уряд Єгипту, посилаючись на бешкети в ріжних виборчих округах, припинив вибори, відклавши їх на місцях. По багатьох округах влада визнала вибори недійсними. Розпорядження це викликане перемогою, яку дістали на виборах заглулісти (вороги англійського гніту).

