Греко-Турєцкий конфлікт.
Греція готується до війни.
 В Атенах (Греція) заарештовано 20 салдатів, які розповсюджували серед війська прокламації проти війни. Заарештованих віддається військовому польовому суду. Усім грецьким пароплавам, що вийшли до Чорного моря, надіслано по радіо розпорядження повернутись до Греції, а також категорично заборонено входити у протоки.
Війна між Грецією й Південно-Славією.
Найблизчими днями почнуться переговори в справі утворення військової спілки між Грецією й Південно-Славією. В Атенах (столиці грецькій) одержано турецьку ноту-відповідь з приводу вислання патріярха. У звязку з цим, настрій у Греції пригнічений. В грецьких політичних колах переважає думка, шо уряд Греції не зважиться на військову авантуру.

