Вже писалось в газеті, що в Андрушівському районі немає ветеринарної допомоги. Але й газета не допомогла. Селяне, як не знали, так і не знають що в районі можна отримати ветеринарну допомогу, бо райветлікар ні разу не завітав до села. Був раз та тільки й всього, що оглядав племінну худобу. А селянам то й не з’ясував, що можна звертатись в район.
А коли який селянин довідається й поведе свою хору коняку до райлікарні, то мало коли застане лікаря вдома. Лікар завжди не має часу. Лікар або в райземстолі гавету читає або бігає до Андрушівсьвої цукроварні цуценя в директора лікувати. От вам і наша ветерннарна допомога. І. Москович

