Скликання Всеукр. наради по радбудівництву.
У зв'язку с постановою об'єднаного засідання президії ВУЦВК'у й раднаркому УРСР —10 лютого відчиняється нарада по радянському будівництву на селі. Кожен губвиконком командірує на нараду 3-х  представників:— одного—з села, другого—з району, а 3-го з округи. Порядок денний наради: 1) загальні завдання наради (тов. Петровський); 2) доповіді з місць; 3) структура радапарату й зв'язок між низовими органами й центром (тов. Буценко); 4) місцевий бюджет та місцеві податки (т. Кузнецов); 5)земельний устрій і агрикультурна робота на селі (тов. Клименко); 6) культурно-освітня робота на селі (т. Шумський); 7) юридична допомога населенню та забезпечення революційної законности на селі (т. Скрипник), 8) біжучі справи. Нарада відбудеться в будинку ВУЦВК 
Секретар ВУЦВК'у БУЦЕНКО.

