Розподілення яровоі насіньпозики.
В першу колію—недорідниммісцям і малосилим господарствам.
Наркомземом випрацьовано інструкцію по розподілу ярової насіньпозики до майбутньої засівної кампанії. В першу колію—насінням будуть постачатись повіти і округи, визнані за недорідні, в другу—всі инші—коли вони мають дефіцітну площінь, у порівнанні з 1924 роком. Переважне право на насіньпозику повинно надавати малосилим господарствам, а також таким, котрі в-осени піднесли землю під засів яровини. Крім установленого відсотку на насіньпозику, більше ніяких додаткових нараховань та зборів не припускається. Насіньпозика на весні 1925 року розподілюється поміж населенням, з умовою поверненая в-осенн, цього ж таки року, після зняття врожаю. Місцям дано роспорядження вжити всіх заходів, аби всю насіньпозику було перепущено через зерночистильні машини. Всі зерночистильні машини, які зараз є, повинні бути зосереджені по розподільничих пунктах; треба також з’організувати зерночистильні валки. Коли з'являється головня, зерно обов'язково треба протравити.

