Перевіряємо наслідки.
Ком’осередок --- в сучасний мент перевіряє наслідки роботи своїх членів по партнавантаженню. Так, на чергових відкритих зборах заслухані були звіти, про роботу прикріплених до осередку ЛКСМ. З цієї доповіді видко, що завдяки з‘усиленню керовництва, з боку комосередка, комсомольська праця значно поширилася на фабриці. Вона набула планового характеру і йде по правдивих шляхах виховання робітничої молоді. По доповіді дано зборами відповідні вказівки в роботі прикріплених до осередку ЛКСМ на далі. Войтович.

