На першій конференціі робітниць та дружин робітників.
Уперше в Олевську пройшла цими днями перша конференція єврейських жінок Клуб Олевського порц. заводу притягав до себе підчас конференції увагу не тільки всіх робітниць, але й дружин робітників та місцевих кустарів. На порядку денному стояли такі питання: 1) міжнародне становище Радреспубліки, 2) жінка—в радбудівницві, 3) національна політика Радвлади, 4) єврейська школа й 5) стан місцевої кооперації. З найбільшою увагою поставились делегатки до другого й четвертого пунктів порядку денного, тоб то до питання про ролю жінки в радбудівництві та про єврейську школу. Висловлюючись досить жваво по цих питаннях, жінки підкреслювали необхідність, як найскоршої, організації єв- шкіл. Що-до втягнення жінок до громадської праці —за це, на думку делегаток, треба взятись яко мога енергійніш. Праця кооперації—близьке для кожної жінки питання. Не дивно тому, що суперечки по доповіді були такі гарячі. Делегатки самі підносили пропозиції, яким чином ті чи инші хиби виправити. Взагалі — конференція показала, що жінка до суспільності тягнеться. Треба лише ініціятиву виявити та взятись, як слід, до праці серед жінок. Кофман. Олевськ.

