Киевское отделение Государствен. Треста  „Жиркость“ Киев, ул. Воровского д. №22, отправляет наложенным платежом на все почтовые станции Правобережья и прилегающих районов посылки продукции своего Треста (заводов б. б. БРОКАР, РАЛЛК и др.) по оптовым ценам Московского прейскуранта. Упаковка и отправка за счет отделения.
Наши оптовые цены на дюжину:
Мыло туалетн. от 1 р. 20 к. до 9 руб.
Одеколон от 11 р. 25 к. до 75 руб.
Духи от 4 р. 50 к. до 150 руб.
Пудра от 2 р. 40 к. до 36 руб.
Подробные прейскуранты высыл. по первому требованию. 2150

