Становище шкіл на Волині.
Шкільна праця на селі.
При участи представника Головсоцвиху т. Худобуя колегія PCI розглянула питання про наслідки обслідування шкіл та їхня матеріяльне становище. Колегія констатувала, що з боку наросвіти вживається ваходів до зміцнення шкільної праці на селі. Поруч з тим відмічено відсутність в боку губвідділу народньої освіти належного регулювання мережі сьомирічних шкіл, кількість яких досягає в Житомірській окрузі—47, тоді як таких шкіл у Шепетівській окрузі мається тільки 17, а в Коростенській окрузі — 32. З метою охоплення сьомилітками дітей незаможнього селянства й робітників підкреслено необхідність, в межах бюджету, влаштування при цих школах інтернатів.
Про своєчасну виплату зарплатні учителям.
У зв'язку з тим, що на місцях помічається ріжноманітність та несвоєчасність виплати робітникам освіти зарплатні, —колєгія ухвалила поставити перед губвиконкомом питання, аби було вжито всіх заходів до одноманітного оплату праці робітників освіти по всіх округах губерні з підтвердженням райви--ам необхідности своєчасного виплату зарплатні.
Про припинення зборів на утримання шкіл.
В деяких школах, не зважаючи на те, що їх взято на бюджет, ще практикується стягання платні з населення на утримання шкіл, згідно давнім умовам. Губнаросвіті доручено негайно вжити заходів до припинення таких зборів з населення. 
Про використання шкільних помешкань.
Колегія ухвалила просити губвиконком дати відповідні вказівки на місця про необхідність використання шкільних помешкань виключно на потреби школи й звільнення їх від инших установ та сторонніх мешканців. 
Культ’освітня робота серед селян.
Губнаросвіті доручено вжити заходів до переведення систематичної роботи серед селян по втягненню дівчат до школи.

