Четверта конференція військорів Киівськоі.
(Другий день).
Завдання Радянського друку. Доповідач тов. Леонов зупиняється на умовах, в яких провадився розвиток пролетарського друку. Доповідач зазначає, що в Радянському Союзі газет друкується значно більше a-ніж за часів царату. Газети читає робітник і селянин. Книжок друкується більше, ніж за дореволюційних часів. Порівнюючи свої досягнення з Заходом, ми все ж таки мусемо визнати, що цього ще же досить. В Америці тираж газет складає понад 250 мілійонів примірників. Підкреслюючи необхідність збільшити індивідуальних передплатників на селі, доповідач зупиняється на постанові XIII з'їзду партії по цьому питанню й висува лозунг: до XIV з'їзду — одна газета на 10 селян. Торкнувшись робкорівськсго руху доповідач закінчує: „Селянинові, робітникові, чер-цеві газета буде цікава тільки тоді, коли вона буде відбивати його життя, буде зрозуміла для нього, а за-для цього необіхідно самим же їм творить свою газету—писати до неї". Далі тов. Вайнштейн виступив з доповіддю: 
Військова газета в загальній системі політвиховання червоноармійця. Доповідач тов. Вайнштейн зазначає, що XII з'їзд партії підкреслив основні завдання друку. Коли перед звичайною радянською газетою стоїть завдання що-до охоплення маси, то таке ж завдання стоїть і перед військовою; але, крім цього, є ще багато й нового, а саме: виконання бойця й революціонера, шляхом прищеплення чер-цеві інтернаціональної свідомости, себ-то, щоб він знав, що захищає він робітників та селян усього світу. Військова газета не тільки подає „новини” але й каже, крім цього, про необхідність боротьби. Доповідач далі зупиняється на окремих типах газет: Стінгазета—найбільш популярна „на неї необхідно звернути увагу, бо навколо неї гуртується чер-ська маса. Необхідно ії зробити простою, ясною й цікавою. Округова та центральна—першу доповідач порівнює з стінною газетою цілої округи; центральна ж газета, головним чином, для комполітскладу. Торкаючись „Військових сторінок" невійськових газет—доповідач звертав увагу на необхідності керовництва військорами, шляхом вміщення методичних вказівок та практичних порад військорам. Після доповідів в суперечках виступали т.т. Бражник, Ціоп, Островський та инші,—що підкреслювали необхідність поступового переходу окр. газети на укр. мову, та про необхідність керовництва військорами з боку редакції й т. и. А. Л.

