У президіі ГРПС.
По доповіді про стан заводу “Сельмаш”.
Президія ГРПС підкреслила, що в порівнянні з минулим постановка виробництва й оборудовання заводу, а так само й господарство завода значно поліпшилося. Помітне загальне підвищення продукційности праці робітників Відмічено й деякі хіби, що їх повинно бути усунено. 3‘окрема заводоуправлінню пропонується: знизити відсоток службовців заводу, підвищити загальну продукційність заводу, усунути прогули по незаслуговуючих уваги причинам і т. инш. Особливу увагу звернено на необхідність зниження відсотку накладних видатків. 
Житлові справи ГРПС визнала необхідним з‘осередити розгляд всіх житлових справ, які порушаються житловою спілкою житловими кооперативами в камері додаткового судді. 
Допомога збудуванні клубу. Усім губвідділам профспілок запропоновано поставити на першому черговому засіданні правлінь питання про допомогу Марійській краєвій раці профспілок на організацію клубу.
Дні відпочинку. Ухвалено встановити на Волині слідуючі дні відпочинку: 20 квітня, 8 червня, 6 серпня, 15 серпня, 25 і 26 грудня. Зазначені дні відпочинку постановлено встановити на 1925-й рік. 
Робота серед молоді. На останній нараді профорганізаторів було підведено підсумки виробничої конференції роб. молоді. Визнано за необхідне надалі провадити такі конференції періодично раз на 6 місяців. Ухвалено скласти комісію для обстеження праці молоді на фабриці кравців та шкірників ЦРК, з метою виявлення хиб, які там маються. 

