Червоний суд.
Убивство. Волгубсудом по карному відділу під головуванням т. Ростова, при участі нарзасідателів та обвинувателя помпрокурора Башловки розглядалася 29 січня ц р. справа гр Слесарева по обвинуваченню його в убивстві. 17 липня 1924 р о півдні, до нач. Миропільськоі райміліціі з'явився гр Батишев Микола і заявив, шо карні злочинці, яких розшукуютьоя міліцією— Рибачук, Якубовський та Карповський—знаходяться зараз у м Миропілі на ярмарку. Начміліціі викликав міліціонера Слесарева і доручив йому піти разом з гр Батишевим на ярмарок і заарештувати там бандитів по вказівці Батишова, наказавши ще Слесареву, —як що бандити пробуватимуть у тікти—вжити вогневу зброю. На ярмарку Батишов відшукав гр. Докуцького Станислава, що стояв і розмовляв з гр Семеновкером, і міліціонерові Слесареву показав на того, як на бандита, запропонувавши негайно його заарештувати. Міліціонер Слесарев об'явив Докуцького заарештованим і звелів йти з ними до міліції. Спочатку Докуцький пішов, а потім став сперечатись і вимагати документ ва його арешт, кааучи, що недавно він був в міліціі й що йому там нічого не казали. При цьому Докуцький звернувся до Батишова зі словами: „Ти торік пограбував мене, побив мою жінку та ще хочеш і мене вбить“ і категорично запротестував проти свого арешту. Як виявилось, ворожі відвосини між Докуцьким та Батишовим були ще с 1923 року, коли Батишов, приймаючи участь у трусі в Докуцького з метою виявлення зброї, забрав собі де які речі Докуцького, але по заяві того владі, мусів іх повернути. Зводючи особисті рахунки з Докуцьким, Батишев почав намовляти Слесарова стріляти в Докуцького, що не корився арештові, і Слесарів, приймаючи Докуцького за бандита й пам'ятаючи суворий наказ начальника, вистрілив у Докуцького й забив на смерть. Слесарева й Батишова було заарештовано. Суд визнав Слесарева винним у вбивстві під впливом Батишова і ухвалив його ув'язнити на 1 рік умовно, приймаючи на увагу, що в його вчинках заміру на навмисне вбивство не було, та його першу судимість.

