Доброхем—на допомогу с.-господарству.
Доброхем має на меті не тільки захист усього населення СРСР від згубительних хемичних газів, що вживаються на війні, але й використовання хемичних засобів для мирних цілей і, в першу чергу, для піднесення хліборобства. Наші грунти бідні на споживні речовини, потрібні для життя рослин: фосфор, азот, калій. Правда, ці річовини є в гною, але в вас його мало. Де ж здобути живлення для рослин та як зробити, щоб рослини й злаки не гинули в грунті? Як провадити боротьбу з численними ворогами рослини—з жуками-нуаками, нобилками всіх виглядів, сараною, гусінню, ховрашками, мишами, кротами, філоксерою та иншими шкідниками, що часто-густо пожирають увесь урожай?
Як, нарешті, боротись з повальними хворобами серед худоби, страхуючи їх від масового загину? При всіх цих випадках уживання хемичних засобів запобігає лихові. По багатьох районах нашої Республіки є шари ріжноманітних мінеральних угноєнь: суперфосфату, сірчано-кислого амонію, мідяного та залізного купервасу, сірки та инших річовин. Селянство знайоме зі вживанням ціх річовин у хліборобстві. І ось зараз попит на мінеральні угноєння зростає з кожним роком і тут Доброхем сприяє просованню цих річовин до села, розвиткові розроблення наших шарів навалів, здешевленню вартости угноєнь і т. инш. і
Доброхем дбає й про боротьбу зі шкідниками, захоруваннями та повальними пошестями тварин. Адже-ж, скажемо, дякуючи вичіщенню товарячої стайні карболовою кислотою, хлором, – можна уникнути зарази та падіжу худоби. Кожен повинен знати: хемія—це перший друг хлібороба у його боротьбі з природою. Найкращий спосіб розповсюдження хемичного знання — через осередки Доброхему. Сільсько-господарська кооперація нараховує по всій території СРСР понад 30 тисяч початкових кооперативів. Селянство, з‘організоване в ці кооперативи, повинно закласти осередки Доброхему при цих кооперативах, тягнучи за собою й решту сільського населення. Селянські осередки Доброхему заздалегідь з'ясовують, разом із правліннями кооперативів, свою потребу в мінеральних угноєннях, засобах боротьби зі шкідниками, лікувальних препаратах та надсилають заяви до своїх спілок, а ті, зі свого боку до сельспілки. Сельспілки, по згоді з центральним сільсько- господарським банком, встановили пільгові умови для відпуску мінеральних угноєнь кооперативному селянству: початкові кооперативи платять меншу половину (40 відсотків до 1 листопаду 1925 р., а решту —до 1 листопаду 1926 р.). Осередки Доброхему й тут повинні стати в допомозі селянству, виконавши кампанію по заготівлі мінеральних угноєнь та засобів боротьби зі шкідниками. Фед. Серебряков.

