Прилетіли аероплани.
Учора в-день над Житоміром з'явилися аероплани підшефної Волинському губ. відділові ТАПУК ескадріллі. Три аероплани літали то групою, то окремо. З одного аероплану, на якому летів військовий комисар Н--ської ескадріллі тов. Ривадин, було скинуто вимпел, в якому було вміщено донесення про цю повітряну подорож та привітання робітникам і членам Волгубвідділу ТАПУК. Аероплани скинули також ріжну літературу про повітряну флоту й відозви до трудящих Волині про вступ у члени ТАПУК’у.

