Тов. Кашен дає одсіч брехням угодовців.
За царські борги несуть відповідальність француські спекулянти.
Комуніст Кашен виступив у французькому парламенті з відповіддю на нападки угодовців на Радянський Союз. Тов. Кашен підкреслив, що Жовтнева революція, не вважаючи на тяжкі перешкоди, закінчилася повною перемогою робітників. Тов. Кашен наводить низку документів, які доводять, що не вважаючи на всі труднощі, — хліборобство, промисловість та торгівля Союзу РСР невпинно роввинюються, досягаючи рівня довійськового часу. Робітники в Союзі РСР одержують вищу заробітню платню, а-ніж у більшості європейських країн.
Переходючи до питання про царські борги, тов Кашен нагадує, якими брудними способами французькі газети намагалися росповсюджувати царські позики. „Росповсюдження позик,— каже т. Кашен, — служило інтересам кількох жуліків; справжнє становище в Росії приховувалося, й унаслідок цього пропали ощадження багатьох довірливих людей". Свою промову тов. Кашен закінчив критикою політики соціялістів, яку він назвав „торгівлею недоброякосним крамом".

