Охороняють селянське здоровля.
Підтягнулася Студеницька амбулаторія.
В 5-ох верстах од с. Город--щ-- міститься Студеницька амбулаторія, Левківського р. Але до цього часу вона до села й не заглядала. Тижнів три тому приїхали до нас лікар та фершалка. Зробили засідання с--нтрійки. Дали деякі вказівки. Провели лекцію, якою село дуже зацікавили.
За недовгий час приїхали знову. Зробили прищіпку віспи й відвідали де-кілька хворих. Так то підтягнулася амбулаторія. Коли буде й надалі вона так охороняти селянське здоровля (навідуватись на село), то хутко селяни зовсім відцураються бабок та знахарів. Пам’ятайте це, лікарі!. Овсіів.

