Селяне Волині!
Украінський шкіряний трест купує сирі шкіри теляче, назимкові, яловок, волів та инш. Платить самі вищі державні ціни.
Замісць того, щоб продавати шкіри приватнім перекупщикам, які, продаючи з рук в руки, наживаються за ваш рахунок і продають знов таки нам, везіть шкіри прямо до наших комор, де ви одержите ціну державну, однакову для всіх кориснішу, ніж від перекупщика. А для того, щоб шкіра мала ще більшу ціну, знимайте іі обережно, без дірок і підрізів, а найкраще здавайте до нашої комори не пізніш одної доби після зняття; в тому разі якщо ви так швидко не зможете іі здати, то засоліть її у себе дома на чистому місці. Для засолки розстеліть на чистій соломі й посипте сіллю з мездрового боку так, щоби вона покрила всю шкіру, розстеленою треба шкіру держати 4 5 день, а потім треба її скласти в пакета: за таку шкіру ми платимо дорожче.
Комори наші знаходяться: 1) В Житомирі, Хлібна вул., Ч 31, 2) в Коростені, 3) в Овручі, 4) в Олевську, 5) В Шепетівці, 6) В Полонному, 7) В Старокостянтинові, 8) в Ізяславлі, 9) в Малині. 10) в Чуднові, 11) в Звягелі. 12) в Коростишиві, 13) в Радомислі, Волинська Контора “Укршкіртресту”.
На 15 лютого 1925 р. в селі Браженці, Фасівськ. району, призначаються відкриті торги на продаж дерев’яного будинку Д.З.М (з цинковою покрівлею). Справки про торги можна отримати в РайЗУ від 10 до 4 години щоденно. Голова Райвиконкому Ратобельський. Заврайзу ---.

