Вовки на вулицях Кутаісу.
Навала хижаків.
У Кутаїсі вчора на центральній міській площі з'явилися вовки. У Батумі зграя вовків, гонючись за худобою, забігла до міста й напалася на людей. Є кілька людських жертв. У передмісті Батума червоноармійці впіймали відмідя. Вовки з’явилися також в околицях Тифлису. Для боротьби з ними утворено комсомольські вагони. У Соті вовки та шакали роблять напади на околиці міста. В Аджарії з'явилося кілька тігрів. Для боротьби з тіграми відряджено спеціяльну червоноармійську частину.

