НА ШЛЯХУ ДО ФІЗИЧНОГО ОЗДОРОВЛЕННЯ
Спортом займалися і в передреволюційній Росії. Але тоді на спорт дивилися, як на розвагу для гулящої публіки. Чи цікавив будь-кого спорт, як засіб фізичного оздоровлення мас? Чи задумувався хто-небудь над питанням, що користно, що шкідливо, що приступно жінці, яка фізкультура потрібна школярам, чи може фізкультура допомогти хворому, стомленому?
Тоді такими питаннями, за винятком двох-трьох наукових робітників, ніхто не цікавився.
Лише за радянської влади фізкультура, як засіб оздоровлення робітничої класи, дістала широке визнання.
Рік-у-рік, з кожним днем ростуть кадри фізкультурників.
Щоб правильно виховати і зміцнити фізкультурну масу — спеціальні навчальні установи підготовляють командний склад педагогів та інструкторів фізкультури.
В наукове пророблення питань фізкультури, вивчення впливу всіх видів спорту на організм втягується все нові й нові авторитетні наукові сили.
Марудну роботу провадять професори й лікарі у своїх лабораторіях.
В сотнях антропометричних карток, у вивченні роботи серця до і після вправ, у змінах кров'яного тиску — вони шукають відповіли на питання, що цікавлять (їх.
Чи корисний бокс? ось хоч-би таке питання — чи ясне воно? Звичайно, що ні. І от у Москві під проводом проф. Зелені на переводиться найпільніше обслідування боксерів. Влаштовується спеціяльно для цього матч. Ріжні точні прилади І спостереження відзначають, як реагують на таку «роботу» серце, нервова система, легені й інші органи людини.
Гребці, плавці, футболісти, велосипедисти хокеїсти, лижники, важко-атлети — словом спортсмени всіх родів спортивної зброї —в нині , об'єктом вивчення в лабораторіях наукового, фізкультурного світу.
Як запобігти ріжним скривленням у школярів — які фізкультурні засоби дати санаторному хворому і які стомленим, що відпочивають у будинках відпочинку.
Яка повинна бути фізкультура жінки, дитини, як треба дихати?
Це лише основні теми для вивчення, а в кожному в них є ще окремі деталі.
Дні, місяці, роки, потрібні, щоб знайти правильну відповідь на них.
Недавно у Москві відбулася конференція наукових робітників. Понад 200 професорів, лікарів і педагогів з'їхалися в столицю, щоб поділитися своїм досвідом. 40 докладів — з глибокою увагою заслухала конференція.
Над пекучими питаннями трохи піднято завісу, але багато ще серйозної роботи спереду.
Як би не було, віхи шляху, що веде до фізичного оздоровлення, намічено.
