
Література, наука, умілість і техніка.
= „Село®. Вийшло число 42 популярного українського тижневика «Село®. Зміст його такий: За тиждень. З українського життя. 3 закордонної України. — Д-р Степан Смаль- Стоцький, Ладима. — Гурток, Один. Казнокрадство, М. Сріб — кого. Книги з історії України. Годування телят, К. Михайлюка. Дописи. = У книзі Freihet und Arbeit (Кшізі: шісі виданній „міжнародним комітетом для запомоги безробітнім ('передмову написав Едвард Вернштейн) знаходимо, між иншим, три переклади з Шевченка: „Vermachtnis“, „Schwarz stehen die Berge”,”Kosakenlied”. Переклади, або краще, переспіви, написані п. Юлією Віргінією, дають ще один доказ надзвичайної, часом непосильної трудністи у переказі краси і змісту Шевченкових творів у чужій мові. До цих перекладів додано коротку нашого поета, написану нашим земляком емігрантом п. Артуром Зелібом. При біографії подано портрет поета. = Поезії Мстислава Руса. У Львові вийшла книжка поезій Мстислава Руса; „З Рідного Краю 0 .

