
Галичина.
Загальні збори львівської „Просвіти" відбуваються тепер в великій залі „Народнього Дому"; прибуло коло 500 членів. Львівських членів не багато. Головним чином прибула інтелігенція з провінції з найдальших сторін Галичини. Селян також не багато. Збори одкрив заступник голови „Просвіти" др. Євген Озаркевич замісць голови проф. П. Огоновського. Звіт Головного Відділу робив др. Ів. Брик. Діяльність „Просвіти" за останні два (1908 і 1909) роки адміністраційно представлена у виданім „Звіті*, який мав 139 стор. ввл. 16-ки і коштує 1 корону. В звіті подано перегляд роботи Головного Відділу, видавничої комісії, господарсько-промислової комісії, просвітно-оргашзаційнрї комісії, підраховано всі філії і читальні в їх округах, апо звітах комісії для поборювання неграмохности та звіті бібліотеки і позичальні у Львові подано рахунковий звіт. „Просвіта" мала в кінці 1909 року 62 філії, 2.286 читалень, які мали 89.950 членів. Читальні мають 270 власних домів і 197.518 книжок в бібліотеках, 254 хорів, 262 драматичних гуртків, 466 крамниць і т. ин. Ці дати не згадують про тих 921 читальню, які не прислали звіту. В 1909 році Голо в ний Відділ мав 136.158.70 корон прибутку і стільки ж видатків. Дійсний стан майна Тов. виносить 181.944.50 корон.

