
З газет та журналів.
„Нов. Время (ч. 12422) розгнівалося страшенно на українських послів, що на австрійській делегації виступили проти д-ра Крамаржа. Посла Цеглинського, „дерзнувшаго говорить отъ имени „новорожденной вт. Европ'Ь украинской націй", ,Н. В.” звеличало навіть „галицко-русекимъ ренегатомъ", „славянекимъ янычаром!»". За віщо ж це? А за те, що українці і перше не спочували і тепер не підтримують неославянофільських мрій пана Крамаржа. „Про подібних славянських делегаті — пише „Н. В." доводиться сказати те ж саме, що Серби казали про яничарів, що були славянського походження, а потім катували своїх братів за-для мусульманських інтересів: „Потурченець гірше турка"... Що правда, то правда. Та тільки „потурченцями" в данному разі являються не українські посли, що обороняють інтереси свого рідного українського народу од чуженародніх апетитів, а як раз навпаки — всякі Маркови й Глібовицькі, що в каламутній воді неославянофільства ловлять собі тлустеньку рибку. От це то справжні яничари — виродки свого народу. Од нового ж славянофільства „кому користь", а українцям „лиш хворість", як каже наше прислів'я. Граф В. Бобринський в 241 числі „Гол. Москви" звертається з листом до російського громадянства, закликаючи його жертвувати для галицьких русинів російські книжки як світського так і духовного змісту. Палкий лист графа, правда, розминається трохи з вимогами логики. Обурюється граф смертю од руки польського учителя дитини української , і утисками галицького уряду, що падають на пресу українську, а закликає допомагати... москвофілам, ворогам українства! На юбилеї проф. Багалія студ. Плевако од імени української студентської громади прочитав таку адресу: „Вельмишановний наш професоре! Сьогодня ми святкуємо тридцятилітній юбилей вашої наукової діяльности. В такий день кожний поспішається висловити свою прихильність до вас, кожний намагається якось вшанувати вас. Разом зо всіми й ми несемо свою пошану до вас; це культурний обов'язок, засіяний в нас вашою невтомною працею на широкій науковій ниві вікової історії. Ви, пане професоре, своєю працею тісно зв'язали себе з історією Слобідської України, розірвали запону й показали нам її поближче. З під вашої руки, пане професоре, вся Слобожанщина неначе оновилася, вона стала ріднішою нам, вона стала досяжною багатьом поколінням. Через вашу працю нам судилося ближче дійти до неї, через вашу працю, як через поріг, ми вступаємо в її межи. Ви, шановний пане професоре, пишете історію нашого університету, міцно зв'язаного з епохою Каразина, Гулака-Артемовського, Костомарова, Потебні. Ви пишете історію Харькова, що тісно лупиться з українським народом, з його дорогими синами — Сковородою та Квіткою. Нарешті ви передивляєтесь наші архиви, поклавши кращі свої сили й вік, розкопуєте могили, виносите на світ нашу коштовну старовину. Ви, пане професоре, своєю роботою ставите нерукотворний пам'ятник Сковороді, а своїми заходами подбали про монумент Каразину, батькові культурного огнища — університету. Сьогодня вся культурна Росія й Україна звертають свою увагу до вас, пане професоре! Не з кафедр університетських, не з наукових інституцій, а з шкільних лав менші бра ти ваші представники харьківської української студентської громади прийшли до вас, шановний професоре, й собі привітати вас необлеславим словом. Ми, від ймення наших товаришів, щиро вітаємо вас, дорогий професоре, з великим для нас свято —юбилевм вашої коштовної наукової праці, і, разом з тим, ми від чистого серця бажаєм шанувати вас, як українського вченого, —ще багато, багато разів! “ Але відповідаючи на всі ювилейні привітання проф. Багалій проминув українців і не згадав про них у своїй промові — відповіді ні одним словом. Коли ж всі присутні зауважили це, а студентство українське почало нарікати на професора, то він видрукував свою промову і додав у ній ще тільки пару слів „і студентів українців*... Так урятовано було честь українського студентства!.. Історія взагалі характерна для професора „общеросса*.
