Архирейська заборона. КАМЯНЕПЬ-ПОДІЛЬСЬКИЙ. Подільський архирей Серафим не дозволив подільському єпархіальному з'їз дові духовенства підняти знов справу про заснування в духовній семинарії катедри української історії, літератури й мови. ( Власн. кор.). Ревизія манастиря.
КАМ'ЯНЕЦЬ - ПОДІЛЬСЬК. Указом подільської духовної конеісторії звелено благочинному, священикові Сулковському обревизувати кам'янецький Троїцький манастирь з боку матеріального.
Ревизія придивиться і до чернечого життя. Настоятелем манастиря архирей Амвросій. {Власн. кор.) Літання.
МИКОЛАЇВ. Відбулося літання авіатора Н. Коетияа. Літав 15 хвилин. На висоті 850 метрів зробив три круги.
Плавно спустився на аеродром. 20-гисячний натовп вітав авіатора. Буде друге літання. {Власн, кор.). Арешт редакціі.
ТИФЛІС. Арештовано всю редакцію грузинської газети „Ахалназорі*. Жертва газети.
МОСКВА. Редакція газети „Русское Слово“ прислала 5000 рублів московському товариству запомоги бідним студентам університету. „Колоколъ" під судом.
ПЕТЕРБУРГ. Петербурзький місіонер Боголюбов з дозволу митрополита Антонш тягне до суду за наклеп редакцію „Колокола*. „Колоколь“ писав, що Боголюбова підкупили скопці і через це він на харьківському суді дав їм гарну рекомендацію.
Про чуму. ПЕТЕРБУРГ. Професор Гамалія заявив, що негайно треба взятись в Одесі за чисте винищення щурів, бо чума може знов прокинутись там.
Ще про поєдинок. ЄЛИСАВЕТ. Дуель між Келеповським і Скаржинським не відбулась.
Скаржинеький виїхав в свій маєток. Заборона вистав. ХАРЬКІВ. Театрові в „домі робітників* заборонено виставляти п'єси „Сатану* Гордіна і „Зорю нового життя * Кащенка.
Доля одного „конкурса". ПЕТЕРБУРГ. В конкурс, оповіщений академією наук на історію діяльности Муравьйова в Вільні, не надійшло ні одної праці.
За кордоном. Загальна забастовка в Чехії. ВІДЕНЬ. Робочий народ постановив ознаменувати день одкриття парламенту загальною забастовкою з метою протестувати проти дорожнечі продуктів.
Буря на морі. БЕРЛИН. До вчорашнього дня прийшли звістки, що ва Північному морі затопилось три кораблі зо всім екіпажем.
На болгарський границі. ВІДЕНЬ. З Оалонік телеграфують; на колії знайдено троє зарізаних турецьких резервистів.
Події в Еспанії. ПЕТЕРБУРГ. Газетам телеграфують, що в Еопанії великі розрухи.
Почались арешти в Мадриті і инших містах. МАДРИД. За промови на політичні теми арештовано професора Овехеро і студента Бласаста.
Обох їх оддано під військовий суд. Арешт цей всіх обурив. Організуються мітінги протесту.
В один з таких мітінгів вмішалась поліція. В суді арештовано чотирьох, що хотіли розламати касу, де переховуються документи по справі Ферера.
МОСКВА. В Парижі, Берлині і Відню ходять чутки, що в Еспанії будуть незабаром великі події.

