
Урожай 1910 р. на УКРАІНІ. Урожай олійного сімья.
На Херсонщині олійне сімья дало загалом досить добрий урожай. Льону вродило більше проти звичайного; в олександрійськім пов. збірали 70 проти 50 п., в єлисаветськім 60—110 проти 80 п., в ананьївськім місцями до 120 проти 60— 70 п., у херсонськім коло 80 проти 70 п. Урожай конопель- був досить гарний; в олександрійськім пов. збірали 55 проти 35 п., в ананьївськім 45—50 проти ЗО-35 п., в єлисаветськім 40—100 проти 50—70 п., у херсонськім ЗО проти 27 п. Сояшника уродило багато; в ананьївськім пов. збірали 90—100 проти 60—70 п., в єлисаветськім місцями до 150 проти 100 п.; зате в олександрійськім збірали 90 проти 120 п. Озимий рапс у херсонськім, єлисаветськім і ананьївськім пов. уродив досить добре; досить добрий урожай дала й гірчиця в єлисаветськім пов. Сімья льону вийшло не зовсім гарне в олександрійськім і херсонськім пов. — темне й дрібне. На Катеринославщині урожай олійного сімья був цілком порядний. Льон у маріупольськім пов, дав 120 проти 70—80 п., у верхнєдніпровськім 60 проти 40 п., у катериносл. 40—60 проти 40—50 п.; зате в иовомосков. збірали 50—60 проти 80— 100 п.; у бахмутськім, олександрівськім і павлоградськім пов. урожай вийшов звичайний. Конопель уродило як звичайно, тільки в новомосковськім і верхнєдніпровськім пов. збірали всього коло 20 пуд. з десятини проти звичайних 80—90 п. Сояшник дав гарний урожай; у катериносл. пов. збірали коло 100 пуд. з десятини проти звичайних 80 п., у верхнєдніпр. 70 проти 50 п., у маріупольськім повіті збірали 200 й більше пудів з десятини, у бахмутськім 75—85 проти 85—100 п. Рапс у новомоск. пов. дав 40—50 проти 80—100 п. Инші олійні рослини дали звичайний урожай. Сімья не всюди вийшло гарне. У Таврі! урожай олійного сімья вийшов звичайний. Льону збірали в мелітопольськім пов. 50—60 проти 35 п. Инші олійні рослини також дали порядний урожай. Сімья тільки вийшло не зовсім гарне. На Поділлі урожай олійного сімья вийшов трохи більшим проти звичайного. Озимий рапс загалом дав цілком добрий урожай; у камьянецькім пов. збірали 170 проти 110 п. у гайсинськім коло 80 п., у вінницькім 40 —70 проти 60 —90 п. Льону в камьянецькім, пов. місцями збірали до 150 проти 120 п. Сояшника в гайсин. пов. збірали 100—120 проти 80—90 п., а в камьянецькім місцями збірали більше 200 п. Инші олійні рослини також дали по всій губернії досить гарний урожай. Сімья, за невеликими винятками, вийшло цілком гарне. На Волині урожай олійного сімья був середній. Озимий рапс дав урожай вищий проти пересічного; гарно він уродив у дубенськім, житомирськім, почасти в кременецькім пов.; у перших двох збірали 80—85 п. проти звичайних 50 —65 п.; у луцькім, ровенськім і старокостянтинівськім пов. урожай рапса був звичайний. Льон дав урожай менший проти звичайного; у кременецькім, володимирволинськім і старокостянтинівськім пов. його уродило зовсім мало; в останнім пов. збірали 40 проти 80 п., у володимирволинськім 20 проти 75 п., тільки в ровенськім пов, льон уродив досить гарно. Урожай конопель був близький до середнього; у володимирволинськім пов. збірали 50 проти 80, у старокостянтинівськім —60 проти 80 п. Сояшник уродив досить добре. Сімья, за невеликими винятками, вийшло досить гарне. На Київщині урожай олійного сімья вийшов не зовсім гарний. Рижію в київськім пов. збірали 50—80 проти 60 75 п. Конопель у чигиринськім пов. збірали 50 проти 90, в уманськім 60 проти 80 п. Сояшник в уманськім пов. дав 60 проти 100 п., рижій—4s—ss проти 80 п. Сімья не всюди вийшло гарне. На Чернігівщині урожай олійного сімья також вийшов досить кепський. Так, сояшник у козелецькім пов. дав усього 20 пуд. з десятини проти звичайних 40 55 п. Озимий рапс, льон, коноплі, мак, рижій і гірчиця також дали не дуже гар. ний урожай. Сімья також вийшло досить кепське. На Полтавщині урожай олійного сімья був менший проти звичайного. Льон у пирятинськіи пов. дав 15—20 проти 60 п., у золотоношськім —25- 40 проти 60— 80 п. Коноплі дали в зіньківськім пов. 50—80 проти 30—40 п., у роменськім-60 проти 50 п., в инших повітах урожай був менший. Сояшник дав у кобеляцькім, зіньківськім, лохвицькім і роменськім пов. 100 проти 80 90 п., зате в инших повітах урожай сояшника був кепський; так, у золотоношськім пов. збірали 30—35 проти 75 100 п., у полтавськім—4s проти

50 п. Сімья вийшло гарне тільки наполовину. На Харьківщині урожай олійного сімья був вищий проти пересічного. Коноплі дали в охтирськім пов. 10О проти 60 —90 п., у харьківськім —40 проти ЗО—4O п., у лебединськім —100 проти 60 п. Сояшник дав у кубинськім та охтирськім пов. 70 —90 проти 40—70 пуд. з десятини. Сімья загалом вийшло цілком гарне. На Кубані олійне сімья дало урожай вищий проти пересічного. Сояшник дав у лабинськім одділі 120 —l5O проти 40— 100 п м у кавказькім—Bo—lso проти 100 п., у майкопськім—Bo—loo проти 90— 100 п.; сімья сояшника вийшло здебільшого гарне, чисте й гарного коліру. Гірчиця в єйськім о. дала 80 проти 50 п. Рапс у кавказькім о. дав 60—80 проти 80 п., льон —20 —40 проти 80 п., коноплі—4o—6o проти 70 п,, у майкопськім о. льон місцями дав 60 проти 100 я. з десятини.
