
ПО РОСІІ.
Обтяження воєнних судів. В поясненнях записки до обрахунку воєнного міністерства відносно діяльности воєнно - судових інституцій говориться, між иншим, що робота цих інституцій не поменшується, не вважаючи на те, що в Росії настало заспокоєння. Це тому, що на воєнні суди поклали обов'язок розглядати значне число складних справ, які виникли після сенаторських ревизій воєнних інституцій. Таких справ тепер нащитують 65 при 445 особах, яких потягнуто до суду. Щоб показати, яка сила роботи воєнним судам, записка зазначав, що по одній інтендантській справі обвинувачують всього 7 душ, а слідчий матеріал ревизія подала в кількости 2.500 аркушів. Щоб робити слідство по цих справах, приходиться побільшити воєнних слідувателів. (Р. В ). Земля замісць масла. Недавно а Москви купці відправили партію масла з накладною платою в 1.400 руб. Коли в Петербурзі одержали те масло і відкрили бочки, то найшли замісць масла землю. Чи землю послано було з Москви, чи це дорогою масло перетворилося в землю, поки що не встановлено. (У. Р,). Побільшення податної Інспекції. Міністерство фінансів, як кажуть „Рус. В&д.", порушило справу про побільшення складу податної інспекції. А саме: на думку міністерства теперішню податну інспекцію треба побільшить, зробивши 100 нових посад податних Інспекторів. Робиться це через те, що скоро мають завести податки з городського нерухомого майна і нові спадщинні податки. Поворот переселенців. На станції Челябінськ записано 3,270 переселенців, які йдуть назад в Росію і 315 ходаків. Всього за 1910 рік вернулося 94.629 душ переселенців. Це виходить 31,25% всього числа переселенців, які виїхали з Росії у Сібір за цей строк. (У. Р.). Партії в Державній Раді. Увесь центр членів Державної Ради поділяється на три ґрунтовних автономних фракції. В першу групу записалося 47 душ, в групу Нейгардтовців —19, а в польське коло—15. Кожна фракція буде самостійно встановлять своє відношення до законопроектів. Для обговорювання деяких найбільш важних законопроектів, фракції улаштовуватимуть спільні наради. Головою першої групи вибрано князя П. Н. Трубецького. Ліва група по старому складатиметься з 11 душ, група безпартійних налічує 15 душ- Вияснилося, що група правих має тепер в Державній Раді 77 голосів. З нових членів до правих офіціально пристали ген. Селіванов і протоієрей Трегубов, неофіціально праві вважають своїми бувшого міністра освіти Щварца, Афросімова і инших. В союзі а Нейгардтовцями праві матимуть 9в голосів, що дасть їм більшість голосів. Цю більшість вони рішили використать як найкраще для себе. Насамперед свою силу попробують вони при обговорюванню законопроекте про реформу місцевого суду. Праві хочуть одстоять волосні суди в тому їх стані, як вони єсть тепер. (Р. В.). Обов'язковість „потєшних”. Попечитель шкільної оренбурзької округи пояснив міським думам, що для них є обов'язком давать гроші на заведення „потешних” 4 , бо це наказ вищої влади. Через це вони не можуть критикувать цього закону, а тілько шукать потрібних коштів для заведення по школах воєнного строю. Виходить, каже ,У. Р.-, що така діяльність обов'язкова і для земств, одначе вони всі одмовилися давати гроші через дві причини: зімою нема підходящого місця, а влітку школярі заняті на польових роботах. Майбутня погода. Миколаївська головна фізична обсерваторія повідомляє, що більшість північних і східних річок Росії вже стали. Недавно стала Волга біля устя Ками. Настали морози. Вони триматимуться, бо ніщо не вказує на тепло. Зіму приніс ціклон, що зупинився тепер на сході в басейні Ками. Тепер ми між двома цікдонами. Один, що приніс сніг, на сході тепер, а другий, дуже великий, появився з Ісландії і йде в середню Європу. Останній ціклон наробив бурь. (Р. В.) Зелія-Хан. Де подівся Зелім Хан, невідомо. Хоч силу війська посилають вловити його, а про нього ніхто не чув навіть. Телеграма „Рус. Слова” про те, що Зелім-Хана зло вили — неправдива. Скрізь по Кавказі абреки величезними ватагами роблять розбої. Строк, що дав був інгушам начальник области для того, щоб вони зловили Зелім-Хана, вже пройшов. Говорять, пише „Утро Рос.”, що на весь народ інгушський буде накладено кару за те, що не вловили до цеї пори Зелім-Хана. — На заробітки за кордон. Незабаром подано буде в Думу законопроект про одміну пашпортного збору в 15 руб, в тих, хто їде за кордон на заробітки. Замісць цього з них братимуть збор по 20 коп. і видаватимуть їм свідоцтво на перебування за кордоном на п'ять літ. (Р. В.) Аохирай І семинарії. Вятський архирей Філарет, як пише не дав дозволу на допомогу з епархіяльних коштів незаможним учням семиаарії через те, що багато семинаристів йде з семинарії не в батюшки, а в вищі школи: .Поки вони не одумаються, — каже владика в резолюції, давати допомогу навіть самим бідним вважатиму неслушним*, Вгадування погоди і сельське господарство. З прохання багатьох губернських земств міністерство освіти і головне управління землеустройства внесли в Державну Думу законопроект про організацію вгадування погоди для потреб сельського господарства. В першу чергу ставлять південь Росії. Робиться це за прикладом Північних Сполучених Штатів, де метеорологична організація стала в великій пригоді хліборобам. Відомости □ро погоду подаватиме Миколаївська обсерваторія. Відомства просять поки що для видання що-денних бюлетенів, які розсилатимуться земствам, сельсько-господарським т вам і приватним особам, біля 25.000 карб. (Р. В.)
