Головна Квартира Фюрера
Повідомлення Збройних Сил
ВІД 11 ТРАВНЯ 43 р.
На Кубанському передмостовому укріпленні ворог атакував вчора лише в декількох місцях слабими силами. Атаки були розбиті частково уже на вихідних позиціях. Під час успішних оборонних боїв на Кубанському передмостовому укріпленні від 29 квітня до 10 травня військовими частинами було розбито, захоплено або виведено з ладу 159 советських панцерників. 
В Баренцовому морі був затоплений бомбардуванням один фахтер у 3 000 брт. 
На південний схід від Туніса ворог підвів багаточисленні свіжі піхотні та панцерні з'єднання для наступу на позиції німецьких та італійських військ. Не дивлячись на величезні труднощі і багатотижневі безперервні введення військ, солдати всіх родів війська, що героїчно борються, вчора також дали стійку відсіч безперервному штурму ворога. Тяжкі бої, що завдають великих втрат обом сторонам, продовжуються з невпинною силою. 
На африканському театрі воєнних дій особливо відзначилася 90 легка африканська дивізія під проводом генерал-лейтенанта графа Шпонека та 15 панцерна дивізія під проводом генерал - майора Борвіка. Обидві дивізії відмінно б'ються з початку африканської кампанії. 
Зенітна авіадивізія під проводом генерал-майора Мойфера знищила своїми останніми гранатами ще 37 ворожих панцерників.
