Фронт европейських робітників проти більшовизму
Берлін. 3. 5. —3 нагоди десятої річниці з дня заснування Німецького Фронту Праці промовляв керівник організації Райху др. Ляй до Німецького Фронту Праці, а німецькі радіостанції передали його заклик на всі заводи Райху. Особливу нотку надала апелеві участь делегації всіх европейських країн, які вислали робітників на працю до Німеччини. Ось так відбулася перша протибільшовицька маніфестація европейського робітництва. Окрім 6000 працюючих, на заводі були присутні представники 19 держав у числі понад 1000, щоб прийняти бойовий пароль проти ворогів світу— більшовиків.
Між великвми фабричними машинами згромадилися тисячі чоловіків та жінок у своїх робітничих одягах. Керуючий справами Німецького Фронту Праці головнокомандуючий Марренбах відчинив маніфестацію та привітав багато прибувших представників партії, держави, збройних сил та господарства. Особливо сердечно звернувся він до закордонних делегацій, на чолі з делегацією союзної Італії, та вказав, що в той самий спосіб, як вояки европей ських народів борються пліч-о-пліч з німецькими збройними силами, робітники континенту пліч о-пліч із своїми німецькими друзями кують зброю проти спільного ворога—більшовизму. Зустрінутий бурхливими оплесками, вийшов на підвищення керівник організації Райху др. Ляй. Його виводи, які переривали одухотворені тисячі, завершилися пристрасною заповіддю боротьби із злочинним міжнароднім жидівством та з його ворожими для людства формами— більшовизмом і капіталізмом.
Присягою віддати всі сили та не спочивати вчасно, аж доки нова Европа не виборе переможно боротьбу за культуру та майбутнє, закінчив керівник організації Райху др. Ляй ту демонстрацію европейської солідарності.
