Маршал Сталін
Так воно й мусило статися: Сталін проголосив себе „маршалом Совєтського Союзу". 
Цим Сталін, так би мовити, санкціонував для історії своє становище „геніального полководця". Він, і тільки він офіційно став тепер вищим військовим катом Совєтського Союзу, народи якого сходять кров'ю. Він, тільки він відповідальний тепер за всі їхні муки. Він, і тільки він жене мільйони своїх підданих на смерть і через, гори трупів стає „переможцем". Ціною масового знищення совєтського населення, це він тепер „відвойовує" незначну територію, з якої його незабаром знову виженуть. Це добре, що хоч тут Сталін не ховається за спини інших своїх маршалів. Адже ж відомо, що він любить „скромно" залишатися за лаштунками, висову ючи замість себе таких маріонеток як Молотов і Ворошилов або примушуючи говорити за себе хирлявого дідка Калініна. Він задовольняється тим, що міцно тримає всіх у своїх цупких руках і понад їхніми головами користується пошаною як „дорогий батько". 
Тільки на цей раз підійшов він ближче до рампи. Маршальські зірки горять на його відгодованій шиї,і бундючно тримає він маршальський жезл у своїх кігтях, якими добре навчився душити народ за горло. Позаду його зніяковіло тупцюють „другорядні маршали": Тимошенко, Ворошилов, Будьонний. Але чому, питаємо, Сталін пішов на це, чому він вбирається в плащ Суворова і пнеться до пантеону великих російських героїв, тіні яких він викликає тепер? Чому? Дуже просто: по суті в цьому нема нічого нового, це тільки послідовне продовження того брехливо-патріотичного шахрайства, яке він проводить останнім часом, щоб примусити своїх рабів до ще більших кривавих жертв. Золоті офіцерські нараменники, введення відзнаки Олександра Невського, викликання тіней Кутузова, Суворова і Дмитрія Донського, сфальшовані благословення совєтських „ митрополитів, “  гасла — „За батьківщину Росію", „За матушку Русь" і, на решті, самопризиачення  „маршалом Совєтського Союзу"—все це один безперервний ланцюг, а остаточно—це найграндіозніше, найбезсоромніше пропагандивне шахрайство з усіх, які Сталін досі інсценізував. І так мусило статися, бо інакше хто ж тепер був би „найгеніальнішим брехуном усіх народів", як не Сталін-Джугашвілі?
Здається, ніби все йде гладко: спочатку Сталін за допомогою своїх хитрих пропагандистів—жидів Лозовського та Еренбурга— створює грунт для „патріотичного настрою", потім кличе Кутузова, Суворова, Петра Великого й інші почесні постаті з російської історії в покровителі своєї війни і, нарешті, стає сам в їхні лави, немов би це була найприродніша на світі річ. Отже тепер—і на цьому хоче спекулювати Сталін — найдурніший колгоспник зрозуміє, що його життя і смерть залежать не від „когось", а від великої особи, так би мовити Петра Великого ч. 2 чи навіть Кутузова плюс Суворова (одного, мабуть, не вистачить). Хіба ж не солодко вмерти, коли знаєш, що віддаєш життя за „маршала" Йосипа Віссаріоновича Сталіна? Вмерти, так би мовити, в тіні історії,— віддати життя за того, хто став у лави історичних велетнів Росії. 
Але це тільки здається, що справа йде гладко. Навіть до тупості наівний, трошки подумавши, скаже: стоп,—тут щось не так!
І дійсно, тут щось не так, зовсім не так. Треба лише логічно подумати. 
Поперше: Сталін не мав ніякого права прирівнювати себе до велетнів російської історії. Від такої „честі"—стояти на одному ступені з цим інтернаціоналістом, масовим убивцею, інтриганом і експлуататором народу ці справжні герої російської історії напевно б відмовилися і ніколи не дозволили б уживати їхні імена для сталінського шахрайства, коли б могли проти цього протестувати. Щастя Сталіна, що вони померли. 
Подруге: Сталін силкується пролізти в товариство справжніх героїв не тому, що він справді бажає взяти на велике завдання супроти тих народів, що їх гнобив,—не тому, що хоче принести їм свободу, прогрес і краще життя, а тільки тому, що бажає і далі гнобити, експлуатувати й обманювати їх, тому, що він потребує нового НЕП’у,  „патріотичного НЕП’у“, щоб і далі командувати своїми рабами. Отже, це не означає, що Сталін справді щось „зрозумів" —ні, це просто новий „тактичний" трюк хитрого деспота. Його намагання вступити „марша лом “ до російського пантеону не має під собою ніякого морального грунту. Поперше: Сталін ніколи не був ні „геніальним стратегом", ні „любимим батьком народів". І саме, тому, що він ні тим, ні другим ніколи не був, він дозволяє себе так називати. Ні Кутузов, ні Суворов не потребували, щоб їх звеличвано таким незграбним і огидним способом, бо во ни були справжні  герої. Сталін же завжди був тільки хитрим представником інтернаціонального жидівства, безсовісним експлуататором народу, безмежно брехливим убивцею зза рогу, який замордував своїх близьких співробітників, бо ті щиро вірили в його гасла. Тільки в цьому й виявив він свою геніальність.
У військових питаннях він завжди був партачем. З приводу 60-ліття з дня народження Сталіна Ворошилов писав: „Деякі історики хочуть порівнювати Сталіна з стратегами минулого—навіть з великими. Це неправильно: Сталін стратег особливого типу. Його ні з ким не можна порівняти: він стоїть вище всіх". Справді, Ворошилов сказав правду, й справді, Сталіна не можна порівнювати ні з яким полководцем, тим паче з якимсь великим стратегом. Вже той факт, що Сталін ще ніколи не виробив якогось оперативного плану й ніколи не був на фронті, свідчить про неможливість порівняти його з Суворовим або Кутузовим, які завжди перебували серед своїх вояків, (Закінчення буде)
