У Фінляндіі
— Настрій у Фінляндії. Младо-фінська газета „Калева“ висловлює впевнення, що сейм не згодиться піддатися російському законові про загально-державне законодавство, яке „осрамило і затоптало в болото наші основні закони". На думку газети, закон про загально-державне законодавство не може мати сили для Фінляндії. «Разом з тим, — каже далі газета, —ми певні, що наш сейм не дійде до такого сорому, щоб стати інституцією, яка тільки робить висновки тоді, як діло йде про позбавлення прав фінляндців, або, як це говорять —про надання росіянам однакових прав з фінляндцями —в Фінляндії. 
Соціалістична газета „Туо", торкаючись скликання надзвичайного сейму, пише, що сейм цей скликають з таємничою думкою ще побільшить і поширить прірву між урядовою властю