З газет та журналів
 *В четвертому своєму листі („Утро Росіи"- 12 VII) А. Стахович росказує російським читачам історію розвитку національного руху серед галицьких русинів. Лист цей, як і всі попередні написано надзвичайно тенденційно, з фактичними помилками. 
Весь національний і культурний рух серед галицьких русинів з самого початку 30-х років Стахович ставить на заслугу „старо-руссовъ". Очевидно, що про знамениту галицьку „трійцю" авторові листа ніколи не доводилося й чути, а москвофільські його собесідники не вважали за потрібне хоч словом згадати про такі ймення, як М. Шашкевич, Я. Головацький, І. Вагилевич та инш. 
 Таким чином російські читачі вже не з уст чорносотенця графа Бобринського, а від одного з поступових земських діячів почують цілком неправдиві звістки про те, що „на долю „старо-руссовъ“ випала найгостріша боротьба проти поляків та проти віденського уряду, за самостійність „ русскаго язика и народа" в Галичині. 
„Довгий час „насадителями національной культуры" були, звичайно, „будущіе старо-руссы“ — запевняє Стахович, і „этой огромной услуги своей родине никто отнять не имеетъ, права, ни основанія. Въ этомъ отношеніи, конечно, „украинцы" (цю назву Стахович завше бере в лапки!) передь ними не правы".
 Цікаво, що й всі здобутки українців після 1848 року Стахович свідомо чи несвідомо накидає теж „староруссамть!“
 Після львівської революції австрійське правительство за порадою міністра гр. Стадіона „даровало много льготь русскимъ (?) главнымъ образомъ, въ области просвъщенія и народнаго языка (кафедра русскаго (?) языка въ львовскомъ университетъ, гимназіи съ русскимъ (?) преподавательскимъ языкомъ, начальныя школы сь роднымъ язакомь, объявленіе законовъ и правительственныхъ распоряженій на національномъ язакъ и т. п.)“ 
 „За цей час вільні від польського гніту, під захистом політики гр. Стадіона, перші галицькі націоналісти — родоначальники сучасних „староруссовъ“, з яких де-хто живе ще й досі, широко розвинули свою культурну й літературну роботу, насамперед видавничу діяльність. Заснували багато корисних установ, що працюють і тепер („Народний домъ, бібліотеку імени Качковського та багато инш.)“. 
Про культурно-національну діяльність українців —ні слова! Кінець листа присвячено історії походження назви „рутенці". „Німецькі чиновники та гр. Стадіон, підтримуючи з одного боку русинів і їх культуру проти поляків і польської мови, з другого боку не хотіли визнавати галичан за „русскихъ", боючись прихильности їх до Росії. От вони й вигадали, чи краще сказати, пригадали, назву „рутенів", „Ruthenen", не допускаючи існування „русскихъ и серед народностів, що населяють австрійську державу. Ці „Ruthenen" повинні були стати таким же захистком проти Росії, яким до того часу у Відні вважали поляків. Галичане, бачучи, що инакшим шляхом не доб'ються вони прихильности австрійського уряду, після довгих нарад гр. Стадіона з ватажками галичан, пристали на цю назву, що стягла на них вже пізніше нарікання й обвинувачення в зраді своїй батьківщині. В данному разі Стахович має певну рацію, кажучи, що гр. Бобринський „глубоко ошибается, считая „украинцевъ" и гр. Меттерниха создателями зтого столь противнаго ему названія галицкаго народа".