Нові книжки.
Редакція прохає ш. п. авторів і видавців надсилати до неї свої видання на рецензію. Останні містяться в газеті незабаром по одержанню книжки, реєстри ж нових книжок містяться в газеті що-тижня.

Бмржевой Ежемісячникъ, финансовобиржевой журналъ. С.П.Б., 1910. Годъ I, ц. 1 руб.
Ветеринарная хроника Волынской губ. Житомір, 1910. № 7. Висковатовъ. Д. Несколько словъ, о женской школе частной иниціативы. Одесса, 1910, стор. 33.
Врачебно-санитарная хроника Вольшской губ. Житомір, 1910. № 7.
Вуси, комедія у 4-х діях (позичка з оповідання „Вуси" Олекси Стороженка). Полтава, 1910, ст. 108, ц. 25 коп. 
Гоголь М. Тарас Бульба. Переклав М. Садовський. Київ, 19Ю, ст. 160, ц. 25 коп.
Грінченко Б. Під тихими вербами, повість. Видання друге. Київ, 1910, стор. 336, ціна 85 коп. 
Грицинський Д. Панич Штукаренко, комедія жарт. „Театральна Бібліотека", кн. 6. Київ, 1910, ст. 66, ц. 20 коп. Дорожная хроника Волынскаго Губернскаго Земскаго управленія. Житомір, 1910, № 1. Дорошенко В. З історії земства на Україні. Львів — Київ, 1910, стор. 68, ц. 80 сотиків.
Етнографічний збірник, том XXVIII. Видання Наукового Т-ва імени Шевченка у Львові. Львів, 1910. Шите і смерть Адама Коцка. Накладом д-ра Л. Бачинського. Львів, 1910, стор. ЗО.
Записки Наукового Товариства імени Шевченка, кн. Ш за 1910 р.
Кічура М. Без керни, строфи. Краків, 1910, стор. 181, ціна 2 кор. 50 сот. 
Купала Я, Адвечная песьня, у ХІІ-ці проявах. Пецярбург, 1910, стор, 32, цєна 20 коп.
Масловъ С. Сбыть хлеба въ крестьянскомъ. хозяйствъ и кооперація. Изд. журн. „Крестьянское Земледеліе“. Спб., стор. 31, ц. 6 коп.
Пам'ятки українсько-руської мови і літератури, том VI. Видання Наукового Товариства імени Шевченка у Львові.
Святскій С. Кресгьянскіе костюми вь области соприкосновенія Орловской, Курской и Черниговской губерній. Спб. 1910, стор. 15, ц. 20 коп.
Сельско-хозяйственная хроника Вольшской губ. 1910, № 2. Житомирь.
Статистическое бюро Полтавскаго Губернскаго Земства. Статистическій справоч- НИКТ» по Югу Россіи. Полтава, 1910. стор. 75, ц. 25 коп.
Страховая хроника Вольшскаго Губернскаго Земскаго Управленія, Житомір. 1910, № 1.
Студії з поля суспільних наук і статистики. Видає статистична комісія Наукового Товариства імени Шевченка. Том 11. Львів, 1910, стор. 300, ціна 3 корони.
Хроника земскихъ повинностей и учрежденій общественнаго призънія Волынской губ. Житомір, 1910, № 1. Чупринка Г. Метеор, вірші. Видавництво „Ранок**. Київ, 1910, стор. Зі, ц. 15 коп.