Сем'я штукарів.

Старенького „Пана Штукаревича" повінчали торік з молоденькою „Панною Штукаркою". 
Так вони всю собі зіму виставлялись в парі... 
І от, цього літа родилось в них, як звичайно буває від нерівного шлюбу, Нікчемне, кволе дитя. »Панич Штукаренко"... Зфабрикував його десь в лабораторії „Театральної бібліотеки" Дм. Грицинський і жде разом з видавцями баришів...
 Але прийдеться мабудь їм ждати, поки не виведуться ще які небудь „Штукаренята". 
Аджеж „Пан Штукаревич" тільки тоді й показався на світ, як почув про молоденьку „Панну Штукарку". .