Бенефіс Ф. В, Левицького. Сьогодня в театрі д, Садовського відбудеться бенефіс артиста Ф. В. Левицького. Піде комедія Б. Грінченка „На громадській роботі" і .Кум Мирошник". В першій пьесі бенефіціант виступить в ролі „Назара Підкови", в водевілі —в ролі „Хоми Скраколя".
„Чарівниця". Труппа д. Садовського готує і незабаром виставлятиме в літньому театрі пьесу „Чарівниця" переробку з відомої російської пьеси Шпажинського „Чародейка". В „Чарівниці" беруть участь кращі сили труїти. Заглавну ролю гратиме артистка Малиш—Федорець.
„Вечері интернаціональной музики". 13 августа в г„ Феодосії, в городському сквері відбувся „вечеръ интернаціональной музики". Програма його складалась з трьох одділів: „Малоросія", „Польша", „Крьшь". „Малороссію" репрезентували Лисенковою фантазією з опери „Утоплена", „Вечерницями" Ніщинського і „Гопаком". Сімфоничний оркестр поганенький. Виконання п‘ес страшенно недоладне, без жадного художнього смаку. Відношення публіки, переважно курортної до музики було байдужісіньке. Розворушив тілько трохи її гопак, цей вічний гість „малоросійських" трупп і оркестрів. 
Значно краще була представлена „Польща". Виконання трьох прелюдій
Шопена було порядне. Сцена з „Гальки" Монюшко те-ж пройшла не погано. Грали ще „Мазурку" Венявського. 
Одділ останній пройшов найкраще. Виконали „Крымскіе Сонеты" й уривок з опери „Бахчисарайскій фонтанъ" Аренського.
Труппа А. Дукельського з 24-го августа роспочинае свої спектаклі в г. Олександрії (на Херсонщині) в літньому театрі громадського зібрання. Усіх спектаклів дано буде десять. В анонсі оповіщені такі нові пьееи: „Мареле Ефрос", „Кума Марха", „Син Вихрестки", „Батраки", „За голод і холод", „Зоря нового життя", „Солом'яна пані". Режісер П. Н. Карпенко.
Розвиток народньої музики. У Москві заснувалось товариство для підтримання орігінальної музичної творчости серед недержавних національностей Росії—українців, євреїв, кавказців то що. На чолі товариства стоїть капельмейстер художнього театру д. Сац. Товариство відшукуватиме таких народніх артистів, що знають і уміють інтерпретувати народню музичну творчість, і демонструватиме їх на прилюдних концертах. Як що в виконанні цих народніх артистів знайдено буде елемент мистецтва, тоді при художнім театрі вони й зостануться на жалуванаі. Перший концерт улаштовується товариством незабаром; програма його складатиметься з орігінальних творів великоросійської, української, єврейської й кавказької народньої музики. Хто хоче мати близчі відомости в цій справі, а також хто має охоту виступити на концертах нового товариства, тим треба написати на адресу: Москва, Художественний театрь.