Більш уваги демобілізованим червоноармійцям.
ХАРКІВ, 18 (Ратау). На вчорашньому засіданні президії ВУЦВК'у постановлено звернути особливу увагу радянських органів на становище демобілізованих червоноармійців на пильний розгляд скарг, що надходять одних Губвиконкомам запропоновано мати безпосередній нагляд над роботою місцевих комісій допомоги демобілізованим. Визнано принціпово - необхідним зорганізувати громадське харчування для демобілізованих. Нараомсоцвабу запропоновано розробити конкретного плана по цій справі. Одночасно —Наркомпраці УРСР запропоновано розробити питання щодо збільшення оплату праці демобілізованим червоноармійцям, що працюють на громадських роботах. Наркомземові запропоновано притягати в першу чергу демобілізованих червоноармійців на сельгоспроботи по радгоспах, артілях; крім того, ухвалено використати демобілізованих для робот на цукроварнях.