Кооперативна нарада Фасівського району на Коростенщині.
14 грудня у Фасовій в відбулася перша кооперативна нарада споживчих і сільсько-господарських т-в району, яку скликано Фасівським райвиконкомом.
 На нараді, крім представників кооперативних т-в, влади, партії, КНС були також присутні і представники союзних організацій; Житомірського райсоюзу й райсельсоюзу. Нарада розглянула такі питання: доповіді з місць, доповіді інструкторів про стан кооперації в районі, доповідь про біжучий мент та завдання кооперативного будівництва.
  Доповіді з місць і доповіді інструкторів змалювали досить тяжкий стан праці кооперації. Кепське кооперування населення назначений пайкапитах та власні кошти, процвітання торгівлі в борг, недочоти за прикащиками, кепське поставлене рахівництво мізерність оборотів, захоплення сільсько-господарських т-в споживчою роботою і т.инш.
  Поруч з цими негативними рисами слід відмітити й приємні явища. Це — успішне господарче й організаційне розгортання роботи де-яких кооперативів району: Кім'яно-Бродського сільсько-господарського т-ва, яке, що далі, поглиблює свою с.-г. роботу, Селецького й Добранського та Топорищинського споживчих кооперативів, що успішно розвивають свої торгівельні операції, зменшуючи накладні видатки, та провадять суспільну й культ'освітню роботу.
  Обговорення доповідів пройшли над звичзйно жваво й показали, що район має свідомий кооперативний актив. Основним болючим питанням низової кооперації району є конкуренція між сільсько-господарськими та споживчими кооперативами й, взагалі, не тільки конкуренція, а й їх взаємовідносини.

Представники з місць відмічали, що майже всі с.-г. т-на провадять споживчу роботу.
  Крім того, потрібуючи кредиту, селянство майже в кожному селі намагається з'організувати дрібненький с.-г кооператив або перевести існуючий споживчий кооператив, на статут господарського т-ва. 
Звернуто було, також увагу на надзвичайну дрібність кооперативів, що росташовані один від одного віддалені однієї-двох верстов. 
 Представники відмічали також хиби союзних організацій недостатний асортимент, високі ціни й т.инш. 
  Зазначено було, також, про кепський підбір правлінь на місцях, зволу участь місцевої інтелігенції в кооперативній роботі, невміння використати господарчі можливости району -та спекулятивні замашки де-яких правлінців.
  А в цілому основний настрій нарада прекрасно охарактеризував один із сільських правлінців тов. Зубрицький:
 - „Будемо будувати кооперацію знизу і тоді нам ніщо не страшне".
  Крім цих практичних питань, нарада заслухала також доповіді:"Завдання кооперативного будівництва та сільське господарство" і про с.г.коперацію.
 В прийнятих постановах нарада, дала підсумки роботи та ухвалила цілу низку конкретних вказівок щоб до кооперування населення, торговельної політики т-в, розмежування функцій споживчих та с.-г. т-во по культ-освітній роботі й т. инш. Усім РВК радимо такі практикувати наради, бо останні будять кооперативну думку низових робітників кооперації.
                                                  А. Ф.