Переслідування комуністів у Франціі.
Уряд готує нові заходи для боротьби з комуністами. Комуністичний рух шириться.-Комуністи користуються великим успіхом серед робітників.-Це турбує Еріо

ПАРИЖ, 18 (Ратау) Сьогодні хворий Еріо в своїй квартирі радився в міністром внутрішніх справ Шотаном і начальником охоронної поліції в справі комуністичного руху, який чим раз більше шириться у Франції. Шатан зазначив, що вислання комуністів чужоземців і також труси викликали войовничий настрій у робітничих масах. Агітатори комуністи користуються великим успіхом у багатьох промислових центрах. Робітники безупинно ухвалюють революції з вимогою від начальства припинення висилення чужоземців-комуністів.На думку Шотана, для боротьби з комуністичним рухом необхідно вжити заходів, які-б вийшли за межі республіканських загонів. Нарада тривала понад три години. Постановлено доручити міністру внутрішніх справ виробити низку рішучих заходів для боротьби з комуністичною агітацією й пропагандою.