Збори допризовників і наші чергові завдання.

Термін чергових зборів допризовників встановлений з 20 січня до 23 лютого 1925 року. Проходженню наступних зборів підлягають допризовники 1903 року, що не пройшли весняних зборів у цьому році, та допризовники, що народилися до 1 липня 1904 реву.
 З осени 1925 р. ми переходимо до нормального плану призвів чергового віку до армії, с. т. що-рову, в'осени, до армії будуть вступати ті громадяне, котрим у цьому році в липні—місяці минуло 21 рік. Цей порядок призвів цілком натурально усуває сучасну систему підрозділу вівів по роках народження. Це значить, що в армії ми будемо мати категорії громадян, призвів 1926 —1926 р. Допризовна підготовка,як для Радянського Союзу, так і для Червоної армії, в сучасний мент грає величезну роль. Скорочення числового складу постійної армії, перехід деяких кадрових частин на систему територіяльного формування,- все це гостро висуває перед нами питання про постановку допризовної підготовки на належну височінь.
 Допризовна підготовка дає в армію громадян, володіючих деякими військовими й політичними знавнями. Ці одержані знання допоможуть допризовникам при учебі їх безпосередньо в лавах Червоної армії. 
Набутий досвід зборів допризовників наочно нам доводить, що при проведенні останніх без активної участи партійних, комсомольських та инших громадських організацій є мало досягнень. На допризовну підготовку—партія й комсомол, а особливо Радянські організації, повинні вділити особливу увагу, через те, що праця серед допризовників—частина праці на селі. 
Політично виховати допризовників-завдання партії й комсомолу. Ця праця проводиться шляхом виділення кадри політруків на період зборів. 
На підготовку політверовників треба звернути особливу увагу. Для цеї цілі з 15 грудня провадяться округові курсо-з'їзди політверів для ознайомлення з методами, формами й програмом політвиправ з допризовниками. Ці з'їзди повинні проходити при найактивнішій участі партійних та ЛКСМУ організацій. 
У царині розгортування політпраці, важливу ролю будуть відогравати організовані на зборах колективи з числа членів ЛКСМУ допризовного віку. 
У цій роботі треба підрахувати той досвід, що вже мається й збільшити керовництво їх роботою З боку місцевих комітетів ЛКСМ. Саме головне—щоб комсомолець на зборах показав приклад решті допризивної молоді своєю дисциплінованісю витриманістю й свідомістю в учебі. 
До зборів треба провести низку зібрань серед населення і з‘окрема. серед допризовників, ознайомлюючи їх із завданнями зборів та наказами про порядок проведення їх. Треба вказати допризовникам на необхідність припасти продувтів на весь період зборів, для організації казанової варки їжи. 
У створенні громадської думки довкола зборів відограватимуть особливу ролю організовані по районах ради співдопомоги допризовній підготовці. Працю їх треба ожвавити та добитись, що вони дійсно виправдали ті завдання, що стоять перед ними в царині допризовної підготовки.
 А. Федії.