П'яні справи. Наказ-наказом, його ж можна обійти.
У нас в с.Шинрках Базалійського району, ще з літа, та в‘осени на сходах почали говорити про те, що треба рішучо боротись з самогонництвом. Де-що й зробили. На сходах селяни дали наказ сільраді, щоб вона самогон знищити взялась. 
Як ви гадаєте, сельрада не нищить?
Нищить, біда тільки, що не куби, а самогон з плашок. Ось, наприклад, сьомого грудня в сельбудинкові вистава. На виставі од самого голови несло пахощами. Иноді можна було бачити, що голова знищує самогон же сам, а вкупі з другою головою, з комнезамською. 
                             ОКО.