Червона Армія Наше шефство.
(Окрема сотня зв'язку).

8 грудня о 4 год. вечора, коли вітер почав мести снігом, шляхом, що прямує до села Городище, ми вирушили з матеріялами Ленінського Раданського та Червоної армії кусків і передвижною бібліотечкою та часописам —на село.
  Вітер настирливо, уперто проймав шинелі, холодний сніг засипаючи очі, танув на обличчях. Здавалося, що вітер підрядився пошкодити злуці з селом.
 У тісній, але теплій „канцелярії" йшла чергова нарада Городищенської сільради. Голова робив доповідь про недобор податку. Виявилося, що в селі недоїмщиків чимало. Рада ухвалює вжити всіх заходів, аби недоїмки було знесено своєчасно й повністю. Голові сільради доручається з'ясувати, яким чином, де-хто, користуючись землею сиріт, не виплачує за неї податку, а також притягти до відповідальности тих, хто незаконно захопив землю сиріт без відому ради —на школу сиріті.
 За сім років революції громада зібралася збудувати громадський будинок для кооперативу. Зробили самообкладення й приступили до будівлі Одноголосно рада ухвалює для хатичитальні одвести „канцелярію ради" і доручає голові придбати столів, стільців, палива й світла для читальні. На цьому нарада закінчується.
 Починаються балачки, з яких виявляється життя села: школа холодна, дітей багато, учитель один. Молодь прагне до нового життя, але безсила зробити що небудь реальне. Помешканнч для театру немає, грошей — теж. Жіночих сил не знайдеш;—„наші дівчата, знаєте, темні, як ніч, а через те й важки на підйом". Бібліотеки нема. Учитель всі сили витрачає хоче зробити що краще, але йому мало хто допомагає. Надоїло так жити, хочеться жити так, як другі, по новому. От хоч нащот сірників за однією коробочкою йди верстов 15-ть. От коли б кооператив, цього б не було. Ціла низка подібних думок полилося з наболілої душі селянської. Наше завдання — допомогти селянству ступити твердо в бік нового радянського будівництва на селі. У Городищі де нема Комсомолу, немає потрібннх культурних сил, блиснув промінь нового світла, в перше с.рада стала активно допомагати читальні, організовано драмгурток, котрий має стати комсомолом —це завдання Райкомсомолу.
  7-го вранці, ми оборудовали —за допомогою вчителів завхатою-читальнею та секретаря ради—ленінський, Радянський та Червоної армії кутки, запросивши представників на відкриття Лєнкутка!йпобажавши успіху в роботі повернулися до Жктоміру.    За один виїзд звичайно, зробити багато не можна. Першим ділом було відкриття читальні — дальнішою нашою роботою має бути організація активу села, але він через читальню творив сам, за нашою допомогою, нову радянську суспільність на селі без самогону, що й досі туманить розум і відриває від громадської роботи селянина.
                              Військор о.р.з. Бражник