Соціял-угодовці – заодно з буржуазією. бояться амнестіі для комуністів.
ПАРИЖ, 18 (Ратау). У палаті депутатів, в дебатах з приводу амнестії, комуніст Бертон вимагав поширення чинности амнестії й для низки нових осіб, з'окрема для Садуля. Зупиняючись на процесі тов. Садуля Бертон указав, що уряд не насмілився призначити процес Садуля в самому Парижі, бо боїться робітничого повстання. Через це уряд передав справу Садуля провінціяльному військовому судові Пропозицію коуністів про поширення чинности амнестії відхилено більшістю буржуазних, а також і соціалістичних партій.