Що читати по сільському господарству.
 "Молочне хазяйство в Соединенных Штатах Америки."
 Проф.П. Н. Кулешов. Видавництво „Новая деревня". Москва. 1924 р. 20 ст. ціна 20 коп.

 Вивчення й поліпшення молочної худоби дуже гарно поставлене на досвідних станціях Північно-Амераканських Сполучених Штатів.
Американські вчені доводять, що прибутковість від чисто-молочної "худоби в чотирі рази більша, ніж прибуток від худоби молочно мясної. Тому вони особливо прагнуть поліпшити цю галузь господарства. 
Досягають поліпшення молочних пород в Америці добором тих корів і биків, котрі виділяються серед решти отари своєю плодючістю. 
Поліпшуючи молочні 'породи, американські сільські хазяї зуміли добитися того, що в них часом одна корова дає молока стільки, скільки дають 15 наших селянських корів.
 Досвіди американських учених по вивченню й поліпшенню молочної худоби мало відомі навіть нашим агрономам, а між иншим, з ними слід би було ознайомитись кожному сільському хазяїнові, котрий хоче поліпшити свою худобу.

В цьому відношенні книжка Кулешова дуже цікава.

"Лесное законодательство"
 Зібрано В.С. Колонтаєвим. Видання „Новая деревна*. Москва. 1924 р. 277 стор. Ціна 2 карб.
Незнання лісного законодавства дуже шкодить самому селянинові. Радянська робітниче селянська влада, для захисту інтересів усього трудящого населення, видала лісний кодекс (збірник законів про ліси), в котрому дано всі правила користування лісом, а таким розрахунком, щоб не знищувати ліси й щоб, при цьому, не було якої-небудь шкода для самих трудящих. Кожному селянинові необхідно знати ці закони й ті пільги, котрі даються біднішій частині селянства. У книжці „Лесное законодательство" зібрано всі лісові закони й останні законодавчі положення й інструкції в цій царині. Книжку цю корисно мати в кожній хаті-читальні.


"Болезни мелких домашних животных:свиней, овец, коз, кроликов и птиц"
 Проф П. Н. Елагин. Видання НКЗ „Новая деревня" Ленінград—Москва 1924 р. 136 ст. 19 над. Ціна 80 коп.
Книжка проф. Елагина про хвороби дрібної свійської худоби й птиць може бути корисна не тільки для середняка селянина, але й для бідняка, котрий не має великої худоби, а тримає тільки свиню чи птиць для власних потреб.
У першій часті книжки даються короткі відомості про будову тіла дрібних свійських тварин та птиць, вказуються правила охорони їх здоровля, способи лікування й т.н. У другій частині оповідається з яких причин і які хвороби бувають у свиней, овець, кіз, кроликів та птиць і як лікувати ці хвороби.
Книжки ці можна виписати по такій адресі: Москва, угод Тверской и Моховой, 1-й дом Советов, книжний магазин „Новая деревна". Селянам при колективному виписуванні книжки висилаються при одержанні завдатку в розмірі 25 відс. вартости, а на решту суми накладається платіж ,чи припускається розстрочка платіжу на З місяці при  поручительстві сільради чи комнезаму. На замовлення дається знижка в ЗО відс.