Украінізація службовців залізниці.
На ст Новоград-Волинськ дуже кволо стоїть справа  українізацією. Ось як виявив своє відношення до української мови касір гр. Передри Ф Ф — залізничий чиновник ще зі старого часу, який взагалі давнє, як то кажуть „сидить в печінках" усім, кому приходиться мати з ним діло. 
 Місцева контора сельгосп. кооперації 24 листопаду відправляла до Київа насінньову конюшину (дублікат 7 029 922) і написала накладну на українській мові. 
 Цей касір одмовився приймати накладну й вимагав переписати її на російську мову. Нарешті погодився — аба закреслити слова „конюшина насінньова" й написати „семенной клевер“ (хиба це не теж саме?!), зробивши про це червовим атраментом оговорку зниву. Треба було б повертатись назад до міста, абн контора підписала цю оговорку та доставила печатку. Нарешті його впросили дозволити підписати цю оговорку тут же, на місці, бо повертатись до міста далеко —чотирі версти. Так і пішла ця накладна з цікавим виправленням на „семенной клевер", та з оговоркою про це.
 - Чи не варт адміністрації викреслити призвіще цього „чиновника" червоним атраментом зі спису службовців, зробивши внизу списка оговорку: —„так буде зі всіма, хто не виконує риспоряджень нашого уряду?".
  Цікаво чи зрозуміє гр. Передри цей допис, який також написано по українські? 
                                  Арт.