3‘ізд швейцарської компартіі.
Потрібна єдність профспілок.
БЕРЛІН, 18 (Роста). Тов.Візер виступаючи з доповіддю про міжнародне становище на з'їзді, зазначив: — „СРСР стоїть міцно, повсякчас загрожуючи імперіялізмові. В такім оточенні набірає виключної ваги рух за єдність профспілок".
У доповіді про становище партії тов. Балті зазначив, що опозиційна праця по профспілках ще провадиться негаразд. Працю кооперації серед молоді та селян поставлено поки що кепсько. Хочай партія нечисленна, але ж збудовано її по більшовицьки. Не слід на думку доповідача збільшувати числа членів на шкоду позапартійній витриманості. Доповідь ухвалено з'їздом