Селянам не заплатили.
В с.Чернелівці, Красилівського району, є рибно-культурне господарство, осередком його в м. Антонини.
 Цієї осени в нашім селі з 12 вересня почало господарство копати сажавки. Важка це робота, нема що і балакати. Копали робочі сажавки по 2 пуда жита кубичний сажень по умові і кінчили роботу, як слід. Гаразд — узяв навіть поставив могорич ім „зав“ —й після закінчення роботи задрімав. Задрімала з ним і платня.
Бідолахи сидючи голодні нічого не вдіють та чекають поки звелять про будитися „зав“... та зробити виплат. Протягнулось аж до кінця листопаду. Ніяких роспоряджень нема. Коли складалась умова, то тоді пуд жита було 80 коп. коли почав зав виплачувати то він давав грішми тільки по 45 коп Чому це так могло трапитись? Осередок Антонінський, дай нам відповідь. Чи правильні вчинки нашого „зава" гр. Дехтяря. Т.Завредух