Червона армія—школа.
(Вражіння поповненця).

Коли я був у дома, то мені старі оповідала про те, як вони служили в старій армії, як їм „морду били" і багато такого. Коли почали розмовляти про призив 1902 р. в мені, признатись, моторошно ставало. Але ось був оголошенний наказ про призив —Я пішов до військомату. Тут я вже дізнався дещо про Червону армію, але ще дуже мало. Сів на потяг... Дужче застукало серце..
  Приїхав до Житоміру в Таращанський полк. Тут я відразу зрозумів, що це не стара армія та що тут, нема фельдфебелів і єфрейторів. Я відразу побачив, що командіри — наші старші товариші — такі ж селяне що Червона армія — школа робітників
та селян. Ще в карантині ми дізналася, що таке робітниче-селянська Червона армія, для чого вона, чиї вона захищає інтереси і для чого ми призвані. Удома я не мав змоги учитись через тяжке становище сім'ї, не було на що вчитися, а так, без грошей, нашого брата не приймали. У Червоній армії нас озувають, одягають, учать. Зараз нам три години відвели для учеби. Ми вчимося писати й читати і я певний, що через 2 місяці ми вже будемо розбиратися в словах. До дому ми поїдемо зовсім письменними. 
                   Передав чернець учшколи — поповненець  Чевачалов. 