Міжсоюзна конференція міністрів фінансів.
Конференція матиме також і політичний характер.
ПАРИЖ, 18 (Ратау), Міжсоюзна конференція міністрів фінансів, очевидно, матиме також і політичний характер. Кореспонденти французьких газет сповіщають, що разом з британським міністром фінансів Черчілем до Парижу прибуде й Чемберлен (міністр закордонних справ), котрий хоч і не візьме офіціяльної участи в конференції,одначе буде безупинно радитись з Черчілем у всіх основних справах. Гадають, що на конференції повстануть політичні питання, які торкаються як Німеччини, так і становища в Африці. Одночасно з міжсоюзною фінансовою нонференцією відбуватиметься засідання ради послів, ява обміркує доповідь міжсоюзної військовоконтрольної комісії, а також питання про евакуацію Кельнської смуги.