Наслідки перевиборів до Міськради.
(По матеріялам губерніяльної виборчої комісії.)
  По спискам рахується виборців - 22 582 чол. Присутніх на виборах було —15.595 чол. (68,6 відс). Усього обрано до Міськради—510-162ч. З
 З них чоловіків—4l3-126 чол. (80,2 відс.), жінок— 97-36 ч. (19,8 відс.). 
По партійності: членів КП(б)У—178-31 ч., кандидатів—64 21 ч„ ЛКОМУ-40-17 ч.

Усього: партійних —282-69 ч. (52,2 відс.), безпартійних 228-93 чол. (478 відс).
  Примітка: 1) Числителем зазначено членів Міськради, а знаменателем — кандидатів. Нема ще відомостей по червоному студенству та по дивізіону військ ДПУ, від котрих повинно бути обрано до Міськради 20 членів та 7 кандидатів.
            Обрали гідних.
 Клуб губвійськомату після довгочасної сплячки починає оживати. Рівно о 12 год. секретар осередку об'являє загальні збори співробітників губвійськомату, ЧОП, губвійськпромгоспу, губвійськпродмагу та комендантів до президії даних зборів.
- Дубравин, Аннопольськай, Барон, Сахаров, Калупанович.  - Досить. Підвести рис.
- Тов., поступило предложення підвести рису. Заперечень нема? - Нема! нема!
 — Обраних т.т прошу зайняти місця.
Президія оголошує денну повістку : доповідь про 5років існуванняРадвлади на Вкраїні відчит членів міськради, вибори до міськради, біжучі справи. 
 Починається відчит членів міськради. Кожен дістає клаптик паперу й старається записати випущені доповідачем моменти, щоб виступити в дискусіях і виявити ті дефекти, котрі є в праці міськради. 
 Кінчається відчит. Багато товаришів бере жваву участь у дискусіях по відчиту. 
 Приступають до виборів до міськради. Голова оголошує список т.т. до міськради: Барон, Михальчук, Кацюба, Хорсун—дійсними членами та кандидатамиАлександров таЄрмолаєв. 
  З місць пропонують голосувати список у цілому. Загальні збори вітають обраних оплесками. Потім дається обраним делегатам наказ. 
                              Михальчук.