Сільські заправила с. Железняки.
У листопаді цього року місцевий райвиконком скликав пленум з усіма представниками сельрад. Кожний з них відчитувався про свою пращо. Відчитувався й сільський діяч села Мелазикнів та Решетивизк, гр. Данілащик. Найбільш пекучою справою тепер, з'являється податок. Ось Данілащик і давай сипати, як горохом у стіну: 
- Податок у мене дуже гарно виконується. Лишилось усього вісім не доїмщиків, але й ті швидко внесуть. Мости й дороги справили, будову нової школи докінчили, сельбудинок відчинили. Усіх инших представників сельрад немов би мокрим рядном накрив, бо кожен з них росповідав про свою справжню працю, і в кожного шось не ладилось. Почались балачки,й балачки підійшли до президії й до представництва округи Президія, багато хто міркуючи, командирувала на місце інспектора, щоб податкову справу перевірив.

Виявімось, що ріжниця невеличка. Замісць шоста недоїмщиків, щось на 62 більше, бо в Желізниках 58, а в Головенках 12 чи 16. 
Довідався Данілащик, що район склав постанову звільнити його та до суду притягнути — взявся енергійно до діла. 
З хати до хати, чи є господар, чи немає, давай, таскати одіж, чоботи, кого рештує, кого так. Праця, мов у казані закипіла. А тут ще перевибори на носі, єдиного шматка хліба можна позбавитись. 
Теж довелось декого попросити, і врешті Данілащик знову попадав головою сельради. А не обралиб—було б пагано, бо скрізь гонять, й ще недав но вигнали з міліції зі служби.   Новий голова працю повів по старому, Насамперед, знищення самогону. Тільки самогон, а не самогонництва. Ось 10 грудня, в одному кінці села женуть самогон, а в другому — Данілащик с компанією піачить.
Тепер лишається сельбудинок та школа .Сельбудинок, дякувати сельраді, є на протоколі, і вторік, і в цьому році. Раніш були розмови, що для сельбудинка немає помешкання. Врешті, найшлося на селі й помешкання, громадський будинок ось і сельбуд. Дарма, що селяни навіть не знають, чи є він на селі.
   До голосування гр. Данілащика, по селах сельради було дві школи. А за нього припиняють працювати спочатку одна, а в цьому році — друга школа. Через його дбайливість, коли довелося лось селянству брати школу на своє господарське утримання, школа зачинилася.Шкільний хліб, щось до 50 пудів, десь зникає. На пленумі в Троянові гр. Данілащик вихваляється новими чобітьми. 
- Це мені селяне подарували.
  А серед селян вперті балачки ходять, що чоботи ці справились за шкільний хліб. 
Лишається друга школа, в с. Головенці. Селяни в цьому сельці самі задумали збудувати школу, росклали поміж себе кошти, купили- матеріялу, найняли майстра й збудували школу. Не хватило трохи коштів, щоб її докончити, проте, селяни ухвалили дати й решту, як що їм подадуть відчит про витрати зібраної пашні на будову школи та на утримання старої, бо стара школа ще працювала.
 А всі лишки школи, як одної, так і другої складають місцевий спецфонд. Як бути, дати селянам відчит? Коли дати, то все роскриється, треба знайтя якийсь порятунок. Порятунок і знаходиться. Добудувати школу лишилось мало, тільки включити підлогу, стелю, вікна пошклити, та два димара збудувати. Замість відчита гр. Данілащик вирішив добудувати школу натурою, почав брати дерево в селян один силою, иноді навіть розбирав наддвірні будинки в той час, коли господаря не було вдома. Обурення селян дійшло до крайньої межи, і в вечір школа запалала, й згоріла геть. Під пеплом її заховався відчит Данілащика, якого, крім селян вимогав і райвиконком. А відчитайся Данілащик селяни охоче дали б на школу.
 Ліквідація неписьменности? Не одне, десятиліття пройде, поки її по цих селах ліквідують.
  Як сільський заправила, гр. Данілящик бере й кооператив до своїх рук стає рахівником. Коли ж кооператив побачив, шо тут не все гаразд, й запросив другого рахівника, Данілащик книжок не віддає, нікого до них не допускає, й сам не працює. А в  нього інструктор такі дива знайшов, що ось наш кооператив не менше як на 32 відс. прибутку торгував, а то й 170 відс. брав. Чн не правда, спекуляція, а не кооператив? А вина то вся на гр. Данілащика падає. Як представник сільської влади, він і в кооперативі заправляв. Як заснувався в с. Железняках кооператив й записалось до нього кілька чоловік, зразу ж почали працю, й ну селян обдирати, з відома Данілащика. Він не посоромився бідноту обдирати, а що до тих представників влади, що до села заглядають, то він досить гарно вміє їм туману в очі напустити. 
                 Чиває.                       