По святому, як попу подобає.
Є в с. Повчинах „святий" пан-отець Бочковськнй Павло. Доходик йому ввірвавсь, бо селянство щось до церкви мало ходить. Бачить піп, що вже брехнею не привабить до церкви, з пальцем та книшами селян, запріг коней, та й  сам поїхав по хатах, селян дурити, та жіто збирати. Ого таки й назбирав чимало, а поставити в дома нема де. Хотів куток церкви зайняти та голова общини не радив їз церкви комору робить.
 Тоді піп пішов до гр-на Мельничука, тай давай від нього вимагать дозвілу поставить в його коморі пашню. А гр-н Мельничук і каже:
 - Коли, пан-отченьку мені й самому ніде повернуться в тій коморі.
- Так давай складу своє сіно на твоє — каже піп.
- А якже я буду годувать коней через ваше сіно?
 Тоді вже не  видержав святий отець: проснулась жандармська кровь, забув навіть, що топер він не в царстві Миколи крівавого. Схватив палку і крікнув: 
- Ти віруючий, таку да растаку твою мать!

Охолов чоловік, не знав що й казать, та бачить, що святий отець не жартує, а такі справді замірається окропить святим кропилом, давай втікать, а піп за ним, та все добавляє „святі молитвені“ слова.
 Насилу втік бідолаха, прибіг до селькора й став просити щоб написав в газетку, оповістить усім людям якого вони тримають та годують своїм крівавим потом, дуросвіта.
                                              Гринін