Перший декрет про ліквідацію неписьменности, підписаний Лєніним.
26-го грудня минає 5 років від того дня, коли було видано декрета про ліквідацію неписьменности.
 Для того, аби дати всьому населенню Республіки змогу приймати свідому участь у політичному життю Країни,—так говоряться в цьому декреті, якого підписано В. І Леніним, — рада народних комисарів ухвалила:
 „Усе населення Республіки, віку від 8 до 50 років, яке не вміє читати чи писати, повинно навчитись грамоті —по бажанню -на рідній чи на російській мові. Це навчання провадиться по державних школах, як по тих, що вже існують, так і по нововідкритих для неписменного населення, згідно з планами народнього комисаріяту освіти. 
Термін зліквідування неписьменнести встановлюється губерніяльними та міськими радами —по принадлежності. Загальні плани ліквідування неписьменности на місцях складаються органами наркомосвіти в двохмісячняйтермін зі дня оголошення цього декрету. 
Наркомосвіта та його місцевим органам надається право притягати до навчання неписьменних, в порядку трудової повинности, усе письменне населення, не заклинане до війська, з оплатою їхньої праці згідно з нормами робітників освіти.
 До найблизчої участи в роботі народнього комисаріату освіти та його місцевих органів по ліквідуванню неписьмености притягується всі організації трудового населення: професійні спілки, місцеві осередки РКП, спілки комуністичної молоді, комісії по роботі серед жіноцтва та инші. 
Для тих, що навчаються й працюють по найму, за винятком працюючих по мілітаризованих підприємствах, робітничий день скорочуєтьсяна 2 години, на весь час навчання, зі збереженням заробітньої платні.

Для ліквідування неписьменности органам наркомосвіти надається право використовувати народні доми, церкви, клуби, приватні помешкання, а також помешкання при фабриках, заводах, радянських установах та инші. 
Органам постачання наказується задовольняти вимоги установ по ліквідації неписьменности переважно перед иншими установами. Особи, які ухиляються від установлених цим декретом повинностей, а також які перешкоджають неписьменним відвідувати школи, — притягуються до карної відповідальности“. Москва—Кремль, 
26 грудня 1919 року.