Нарешті дочекалися.
Прибули до нас до взводу зв'язку поповненці чисті, обмундировані. Зараз таки хлопці зацікавилися ленінським кутком. Тут почали з зацікавленням розглядати портрети вождів пролетаріяту. Взялися за читання книжок. Сумно так седіти, —з нетерпінням ждуть коли почнуться заняття. Нарешті дочекалися. З жадобою червоно армійці прислуховуються до слів командірів. Пильно прислуховуються при вивченні рушниці та про поводження з противо-газами. Особливо цікавляться політ'заняттями. Закидають ріжними питаннями політрука.

Сьогодні вперше вийшли на польові показні заняття. Пильно стежать молоді червоноармійці за кожним рухом „старих": —як роблять перебіжку, як пристосовуються до місцевости. Приглядаються як працюють кулеметчики. З великим зацівленням розпитують про все своїх командірів. Командіри, в свою чергу, стараються втягнути поповневців до праці, пояснюючи подробиці кожного руху „старших".
         Взвод зв'язку Таращі 
                                      М. Бур'ян.