Advertising
На 17-е січня 1925 року скликається 5-й поширений пленум Губвиконкому.
  ПОРЯДОК ДЕННИЙ:
 1) Відчит президії ГВК'у —т. Ремейко, 2) бюджет—т. Шпілевий, 3) місцева промисловість— Пальчиковський, 4) підсумки виборчої кампанії —т. Ремейко, 5) план засівної кампанії—т Фремель. б) кооперування колективізація сільського господарства—т. Фремель, 7) відчит Шепетівського ОкрВИК'у, 8) Біжучі справи. На пленумі повинні прибути всі члени й кандідати президії ГВК, члени й кандідати губвиконкому, всі зав. губ. відділами, всі голови окр і виконкомів й по 7 осіб від кожного окрвиконному (члена окрВИК'у).
                    Секретар ГВК‘у Гальперин