Як ми будуємо лєнкуток.
У сотні звязку Київської дивізії в сучасний мент готується довідкриється лєн'ський куток.. Щоб відкрити його скоріше, повинен кожен червоноармієць допомагати в цій роботі чим може. Треба брати приклад з командирів, політробітників і де яких комсомольців, які навіть в обідню перерву і після денної учеби до пізньої ночі працюють над його оборудованням. Кожен червоноармієць дожидає цього кутка в котрому можна було б, відпочиваючи, черпати знання й політично розвиватися.
  Ну мо разом до роботи й ленінський куток сотні звязку буде збудовано колективом звязовиків та комполітскладу. 
 Чер—ець 1 взводу О. Р. 3. Кривошня.