фіційний відділ.
Правила реєстрації й перереєстрації житлових трудових об'єднань
       на виконання обов'язкові постанови Волинського Губвиконкому Ч 173.
1) Реєстрації в Губкооперкомі підлягають усі нові житлові трудові об'єднання, а також ті, що з тих чи инших причин до цього часу в Губкооперкомі не зареєструвалися.
2) Перереєстрації в Губкооперкомі підлягають житлокооперативи, зареєстровані Губкооперкомом до 1-го серпня 6. р 
  ПРИМІТКА: житлкооперативи зареєстровані Губкооперкомом пізніш 1-го серпня б. р. й які мають на руках примірник статуту з написом і Губкооперк, про реєстрацію, перереєстрацію не підлягають. При цьому днем реєстрації вважається день постанови реєстраційної комісії, зазначений в написі про реєстраці, але ні в якому разі не день видачі Губкооперкомом зареєстрованого статуту житлокооперативу.
3) Для реєстрації необхідно подати такі документи: 1) заяву на ім'я Губкооперкома нема з зазначенням назви й адреси житлокооператив з переліком доданих документів і проханням зареєструвати житлкооператив. Заява повинна бути підписана не менш, як 10 членами житлкооперативу, а підписи їх мусять бути засвідчені Нотарем або народнім суддею чи профспілкою.
  б) Чотирі цілком схожі між собою примірники статуту, затвердженого Головкооперкоом 9 травня б р. зразку, з заповненням по всіх 4 примірниках пробілів що маються в тексті відповідними відомостями. Статути у всіх 4 примірниках повинні бути підписані тимиж особами, що й на заяві, але завірення підписів на них не потрібно, в) Протокол організаційного зібрання фундаторів житлкооперативу, в якому повино бути § про прийняті фундаторами статуту житлкооперативу г] чотирі примірники списку членів житлкооперативу по такій форм:


ПРИМІТ А: У графі „соцільнй стан для робітників та службовців зазначувати місце праці або служби, для безробітніх чи рахується на обліку біржі Праці й Ч видано йому Біржою карточки , для кустарів—чи є він одиночка, для домашніх хазяйок на ч‘ему утриманні вони перебувають. 
 ПРИМІТКА 2: в список можуть бути включені тільки ті особи, що користуються правом виборів до Рад по існуючому законодавству.  д) Одзив спілки житлкооператив для житлових коперативів міста Жнтоміру, й відповідної райопоживспілки для житлкооперативів инших міст. е) Квиток Губфинвідділу або якої небудь його місцевої каси про внесення на прибутки місцевого бюджету по Губерніяльним заходам 1 (одного) карбованця реєстрацйного внеску ж) Квиток спілки житлкооперативів (або райспожспілки) про прийом від житлкооперативів 55 коп. на оплату видатків по публікації про реєстрацію. 
  4) Для перереєстрації житлкооперативу необхідно подати такі документи: а) Три цілком схожих між собою примірники статуту житлкооперативу затвердженого Головкооперкомом 9 го травня б р зразку, з заповненням у всіх 3-х примірниках пробілів, що маються в тексті, відповідними відомостями. Статути у всіх 3 примірниках мусять бути підписані Правлінням, житлкооперативу з прикладенням його печатки. Завірення підписів не вимагається 6) Три примірники списків членів житлокооперативу по вищезазначеній формі, заповнених з додержанням тих-же правил, ще й для реєстрації; в) Заява Спілки Житликооперетивів (у м Житомирі) і відповідноі райспожспілки для иногородніх житлкооператиів, в якій повинна бути завірена точність подаввх примірників статутів зі зразковим, з додержанням встановленого порядку при прийомі іх жятдкоопе (себ то що новий статут був ухвалений на загальному зібранні членів житлкооперативу, а також повідомлена дата реєстрації житлкооперативів що переходять на новий статут, г) Квток Губфінвіділу або якої  небудь місцевої каси про внесення на прибуття місцевого бюджету по Губерніяльним законам 50 коп. реєстраційного збору д) Квиток спілки житлкооперативу про прийом від жктлкооперативу 55 коп на оплату видатків по публикациї реєстрації.
  5) Усі необхідні для реєстрації й переєстрації документи здаються житлкооперативами до спілки житлокооперативів [а для иногородніх до відповідної райспожспілки і останні направляються до Губкооперкому.
  Після переведення Губкооперкомом реєстрації або переєстрації, оригінал статуту житлкооперативу з написом на ньому про реєстрацію або переєстрацію повертається Губкооперкомом до спілки житлкооперативів або відповідної райспожспілки котрі повинні видати його відповідному житлкооперативові, при чому в разі переєстрації при видачі нового статуту від житлкооперативу спілка відбірає раніш виданий йому оригінал статуту, що мусить бути повернений до Губкооперкома для приєднання до діла житлкооперативу
  Заст Голови Губкооперкому 
                    Яговкін.
                Секретар Шкурників.
