Робітник міста допоможе сельської бідноті.
ОДЕСА, 18 (Ратау). Подвойський і Стриевськяй виступили учора в залізничих майстернях з доповіддю про наслідки обслідування і сел Миколаївщиия. Доповідь притягла де-кільва тисяч робітників, що з величезною увагою вислухали докладне {повідомлення про слабкість селянської бідноти й активність куркульства, що намагається захопити керовничі височини. Багатотисячна авдіторія палко відгукнулася на заклик доповідчиків про допомогу бідноті.
 У „дискусіях виступали де-кільза десятків робітників, що вносили конкретні пропозиції відносно допомоги робітника селянинові. Ці пропозиції буде підсумовано й вони стануть за матеріал для виборки конкретних заходів в цьому напрямку. Потім доповідачам було запропоновано запитання про виступи т. Троцького. Стриевський у відповіді сказав що в найближчому пленумі ЦК питання про ухили Троцького буде поставлено на обговорення. Партія цінує Троцького, але не може припустити ревизії ленінізму. Напевне пленум ЦК запропонує Троцькому відмовитись від своїх поправок ленінізму.