Наша пошта.
Селянинові Дермивуха(Народичі). Ви толком роскажіть, у чому справа, а то з вашого допису не можна зрозуміти про яку "перемогу ксоперації" йде мова. Пишіть не фейлетони, а дописи. 
В данину Селянинові(с.Лелянці) Дописи надрукуємо. Пишіть ще, а за всі поштові витрати Й папір — редакція зможе вам виплатити, коли надішлете рахунок.

Д „Діяча"—теж туди направили.
А.Родковичу Допис "Треба паралізувати" —до «ас не підходить. Повідоміть про це райлікаря й годі. Допис "До ГубРСІ" - передали до раб.-сель, інспекції 
Остапові Черешні. Треба доладу розповісти, яка від голови правління шкода. 
А.Іваницькому "Ремонтують" не піде. Уже був допис про це.