До виборів комісій співдопомоги з жінок робітників.
У грудні місяці роспочато кампанію по організації Комісій співдопомоги з жінок робітників. Кампанія ставить собі за мету, з одного боку - притягнути жінок робітничих-справжніх господинь, до активної участи будування робітничої кооперації
, а з другого — допомогти правлінню робітничого кооперативу виявити й усунути всі ненормальности, що є по крамницях.
  Недавно переводилася передвиборча кампанія крамничних комісій, яка дала 43 відс. жінок. Відсоток жінок
у крайкомісіях дуже задовольняючий, але ж там нема ні жадної господині, яка більш, ніж хто, відчуває зростання ціни на необхідні продукти і яка, по своїй несвідомості, йде до приватнього крамаря, що так часто її обдурює й обважує. Господиння-покупець не є пайщиком робітничого кооперативу й позбавлена можливости брати участь у активній праці. Ії нема в крамничних комісіях, вона не входить до складу уповноважених правління, ревізійної комісії. 
 Ото ж, щоб затягнути жінок робітничих до праці кооперативного будівництва, поруч із крамничними комісіями утворюються комісії співдопомогн з жінок робітників. Цю кампанію вже роспочато. 
 Потрібно до цієї комісії обрати дійсну господиню — жінку робітника, бо тільки вона одна зможе працювати на користь кооперації. Крім того, самій кооперації надається можливости близче підійти до потреб широкої маси робітничих споживачів. Ця участь дружини робітника в активній громадській праці вплине на зміну форм побуту й призведе до роскріпачення жінки-пролєтарки. 
                              Робітниця Кропивська.