Царські палаци – під курорти для селян.
У Криму, на березі Чорного моря, останні парі з дому Романових збудували так званий Лівадійський городок. До складу цього городка входять два палаци — великий і малий, а також багато домів, роскиданих довкола палаців, де під час царизму жила адміністрація городка та слуги членів царської сем'ї. Городкові крім того, належать значні обшари землі з великим парком та виноградниками. Лівадійський палаци відомі своєю роскішшю. Тав, наприклад, кімнати великого палацу оздоблені найкоштовнішими гатунками дерева й надзвичайної краси різьбою. Кожна кімната нього палацу відповідно свому призначенню має стильну обстановку. Особливо вражає глядача роскіш обстановки кімнат, призначених для членів царської сем'ї. 
Після скинення влади буржуазії й вигнання з Криму барона Врангеля Лівадійські царські палаци було передано наркосвіті як історично-побутові пам'ятники, а вся решта маєтка Лівадійського городка перейшла до наркомзема Криму, бо багаті виноградні   плантації, лотрі за царя були гжше предметом росаошу, як і все в Лівадійсьвому городку,—при раціональному використованні  їх могли б приносити державним організаціям деяку користь.

Недавно в малому раднаркомі було піднесено питання про те, щоб з Лівадійського горедка з'організувати курорт для трудящих, пристосувавши для хворих не тільки помешкання Лівадійського городка, але й обидва царські палаци Необхідно зауважити, що по підсовню Лівадійський городок уявляє з себе місце надзвичайно цінне в курортному відношенні.
 Після детального розглядення цього питання малий ряднарком вважає дуже доцільним використати Лавадійський городок як курорт для трудящих.
 12 грудня питання це було поставлене на обговорення раднаркомом СРСР і одноголосно раднаркомом визнано за необхідно використати всі житлові помешкання Лівадійського городка, в тому числі й обидва царських палаци під курорт для селян. Наркомссвіті й наркомземові раднарком доручив опрацювати питання про необхідні заходи, які треба вжити для охорони в історико-побутовому відношенні цінних пам'яток, котрі маються в палацах. 
Таким чином, там, де кілька років тому назад серед безглуздої роскоші жили члени царської сем'ї й слуга царя, нині буде  я'організовано курорт для селян Радянського Союзу.