Близче до села – так заявив губз'їзд оборонців.
Губаз'їздом було заслухано доповідь колегії оборонців про працю пророблену в справі юридичної допомоги населенню. В порівнанні з минулим роком маються де-які досягнення в справі наближення юридичної допомоги до селянства. Майже в кожному районі існують тепер юридичні консультації.
  Крім того, виїздили на де-які райони пересувні консультації.  По доповідді з'їздом констатовано великі досягнення в справі юридичної допомоги населенню. У майбутньому колегії оборонців необхідно ще більш зміцнити зв'язок з професійними організаціями та незаможним селянством, проводючи в районах свою роботу під гаслом „Близче до села".
  Колегії необхідно більше знайомити з завданнями й метою консультації широкі маси незаможнього селанства, втягуючи їх тим самим в роботу консультації. Консультації на місцях мусять часто відчитуватись у своїй праці перед робітниками й селянами.