Про роботу серед нацменшостей.
З діяльності немесенції губкому.

Недавно на засіданні колегії ДМВ губкому було заслухано звіт про роботу німсекції. Ретельно розглядаючи його, присутні дали німесенції цілу низку практичних вказівок, що до переведення своєї роботи на-далі. 
Головними з них є:
    Зв'язатися з РИС щоб належно перевести кампанію організації незаможнього населення, а також погодити з губвіддіом спілки всеробітземлісу питання про виявлення  наймитів та притягнути їх до спіли.
Використати на німпраці всіх партійців, які добре володіють цією мовою. За-для цього ставити перед губкомом і окружкомами питання, що-до зняття таких товаришів з иншої роботи. З'усилити роботу по зтягненню німколеністів до сільгосп. кооперації. З метою ознайомлення райкомів з завданням німсекції, становити на їх засіданнях доповіді робітників секції. Ці доповіді мусять торкатись стану й перспектив німроботи по районах.
     Скликати наради жінок з населення,— в першу чергу по районах: Черняхівському, Пулинському, Звягільському та Барашівському. Цим нарадам надати постійного характеру. Організаціїні їх збори скликати негайно, в найблизчий термін. Щоб обхопити масовою працею все
німнаселення, на протязі планового періоду по тих-же районах скликати й загальні німецькі конференції. В зимову добу скликати одну губерніяльну нараду.
  Виділити робітників до постійного штату секції, які-б вели роботу серед учителів. Бо до цього часу жадної перепідготовки німучительства не було переведено. Беручи на увагу міжрайонований характер німсельбудинків — вважати необхідним, щоб місцевий бюджет взяв на своє утримання по одному робітникові з них.

Курс на вчителя-правильний.
 Німсекція цілком правдиво підійшла до переведення праці на селі, черев використання за-для цього вчителів.
 Треба на далі звернути увагу на роботу серед ЛКСМУ, доручити секції вивчити досвід окремих нацсільрад у справі класової ворожнечі серед німнаселення. Колегія також констатувала необхідність для шкіл підручників і взагалі приладдя. 
                                                          Д.Г.