В колєгії робітниче-селянської інспекції.
Наблизити торгівлю до селянина. 
 По доповіді про результати обстеження Житомірського відділу швейсіндикату —колєгія визнала за необхідне поширення торговельної мережі на базарних районах. Запропоновано відділу зміцнити роботу по розповсюдженню товарів черев кооперацію.

Про сельські осередки допомоги Р.С.І.
 Вияснено багаточисленними обстеженнями що сельські осередки допомоги робітниче - селянській інспекції в більшости з організації нежитьоздатними. Пояснюється це відсутністю відповідного інструкторського апарату Р.С.І для зв'язку з сельськими осередками. Вирішено порушити питання перед центром про недоцільність існування осередків надалі.