„Фізкультура" в клубі "Кустар".
Загальні збори членів клубу. Обмірковуються ріжні справи. Наприкінці викривають самого завклубом гр-на Дорина, що він. без відому правління клубу, надіслав до губкустпромкредиту якогось-то каверзового листа. По всіх закутках клубу йде тиха розмова, шепотіння. Коли раптова почувсь який-тось тріск. Під час голосування з приводу кари завклубові за його злочин, голосував, як виявилось, якийсь не член клубу, а хтосьто другий визнав за потрібне закликати його до порядку гучним ляпасом. 
Счинився галас, закипав справжній бій!.. Геть вікна. — Метушня... Чим далі — справжня рукопашна сутичка. Сам завідувач клубом — Дорин стоїть й позирає на «театр військових дій". А де-які члени правління й самі не від того: взяли участь в стусанині. 
Євсекції варт було б вирядити на місце отсих «політосвітників" якого будь відповідного робітника. Ні, вже таки час, щоб в клубі «кустарів" роспочалась справжня постійна праця, а не— "мордобиття“. 
Й. Романів. Шварц.