ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ.
З'ясовання Волинського Губерніяльного статистичного бюра щдо обліку руху кількости персоналу та заробітньоі плати в установах, організаціях та торговельних підприємствах в межах Волинської губ.
На підставі постанови Раднаркому від 9/VII б. р. про облік руху кількости персоналу та заробітньоі плати в установах, організаціях та торговельних підприємствах в межах Волинської губернії та роспоряджень про це Центрального статистичного Управління, Губстатбюро оголошує, що першим відчитним місяцем з лище липень біжучого року. 
Обліку підлягають: 
А. В м. Жктомірі. а) всі державні, кооперативні, громадські та приватні установи, організації та торговельні підприємства, зазначені в розділі „А" постанова Раднарному від 9-го липня, б) Всі зазначені в розділі „А" Державні, кооперативні, громадські та приватні установи, організації та торговельні підприємства, як що вони мають персонал в кількості не менш 10 осіб. Всі згадані („а" та "6") установи, організації та инші картки, що вони одержала від Губстатбюра, повинні заповнити іх відомостями за Липень та Серпень місяці та поверну ти іх до Губстатбюра (в 2-х примірниках за кожний місяць) не пізніш 5 го жовтня біжучого р. 
Надалі картки кожна установа, організація або підприємство повинні подавати до Губстатбюра не пізніш 10 наступного за відчитним місяця, при чім картки повинно подавати до Губстатбюра не почтою, а тою особою, що іх заповнює, з метою виправлення заповнення з інструкцією, щоб уникнути в майбутньому подібних хиб а також за для одержання карток на наступний місяць. 
Б. В округових містах (Коростені та Шепетівці) облікові підлягають тільки самі відділи Окрвиконкомів без підлеглих їм окремих установ, організацій та торговельних підприємств, як державних, так громадських, кооперативних та приватніх. 
Картки за Липень та Серпень місяці вони повинні подати до Окрстатбюра теж не пізніш 5 Жовтня, а надалі подавати кожного 10 го відомості через ту особу, що іх складає, яка й одержує картки на наступний місяць. 
Увага Відділи Житомірського Окрвиконкому подають картки до Волгубстатбюра на загальних підставах цього з'ясовання. 
Осіб, винних у невиконанні цього, буде притягнено до правноі відповідадьности. 
Завідуючий Вохннеьким Губерніальним 
Статистичним Бюром Виханін.
В газеті "Радянська Волинь" Ч 56 (228) надрукована постанова Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету та РНК, про зміни в адміністраційяо-теряторіяльному поділу Волинської губерні. 
У цій постанові виявлені де які помилки, а саме: 
1) В рядку 3 надруковано: "за 1924 р." а треба читати „за 1923 р.“ 2) В рядку 13 надруковано: Горищевськоі, а треба: „Горицевськоі“. 3) В рядку 14 надруковано: Батмановськоі. а треба: „Бачнановськоі“. 4) В рядку 20: „треба поставити скобку після д. Гути“. 
5) В рядку 39 надруковано: „Звягельського“, а треба: „Ізяславського“. 
6) В рядку 56: надруковано „Перемутлянсьву“-, а треба „Перемишлянську“. 
7) 3 рядку 61 надруковано: „Звягельського“, а треба: „Ізяславського“. 
8) В рядку 65 надруковано: „Звягельського“, а треба: „Ізяславського“. 
9) В рядку 76 надруковано: „Борериковецьху", а треба: „Борушковецьку“. 
10) В рядку 135 надруковано: „назви Ушомирського, а треба: „назви району в Ушомирський“. 
11) В кінці наказу не надруковано „21-го серпня 1924 р. м. Харків“. 
Голова ГАТК Клуц.