Конгрес ліберальної партії. Виступ Мусоліні проти лібералів.
РИМ, 7 (Ратау). Відкрився національний конгрес ліберальної партії В відповідь на цю подію — Мусоліні в фашистському клубі оголосив промову, скеровану проти лібералів. Фашистський диктатор зупинивсь на історії початку розвитку своєї влади, намагався доказати, що фашистські методи керування мають велику перевагу перед політикою скинутого ними ліберального кабінету і взагалі лібералів.
Торкаючись внутрішньої політичної кризи — Мусоліні заявив, що ліберали не розуміють значіння уступок фашистів. —„Ліберали — сказав Мусоліні — мають нахил кожне потурання наше трахтувати, як слабість фашизму. З сьогоднішнього дня не може бути розмови між співробітництвом фашистів і лібералами. Мова може бути тільки про абсолютну підлеглість лібералів авторитетові фашистів"