Робота серед нацмену.
(Полонщина).
Полонська районова організація звернула досить уваги на розвиток роботи серед нацмену, з'окрема серед поляків. Для цієї мети було нею мобілізовано усі парт та комсомольські сили, що володіли польською мовою. Усі кампанії обслуговувалися мовами нацмену (там, де це було потрібно) Мобілізовані сили провадили роботу, як серед дорослих, так і серед молоді як серед робітників, так і серед селян. Наприкінці минулого місяця, організація стала перед потребою, 
підсумовати наслідки 
від своєї роботи, зробити їм облік та накреслити на ньому план на майбутнє. Методом підсумований визнати вона широку район, конферен. Підготовчою до неї працею, що облічувала наслідки діяльности на місцях та об'єднала делегатів були загальні збори по селах та виробництвах. Вони про й шли надто гарно, яскраво підкреслили потреби польнаселения на місцях. 28 вересня відкрилася
широка районова конференця. 
Вона була пристосована до 60 річчя 1-го  Інтернаціоналу, до того, що би представники з глухих куточків району визнали значіння тієї організації. Порядок денний, доповіді, запитання, дебати, свідчать про те, що парторганізапія Полонщини серйозно взялася за роботу серед нацмену, становить її на одно з перших місць в своїй рояльності. Певним допомогачем в діпраці рахує вона комсомол. Доповідь про Леніна та молодь, про завдання комсомолу на селі, що стояла на конференції, підкреслює це. Що 
поочаток зроблений, 
що певний грунт, в охопленні радянською суспільністю, закладено серед польського населення, до цього часу такого консервативного, яскраво говорить активність та виступи делегатів. Про те ж саме свідчить і охоче відвідування польських хат-читалень (що закладені по раайону), й політнавчань, що відбуваються при виробництвах. 
Туречов.