ДОПОМОЖЕМО ПРОЛЕТАРСЬКОМУ СТУДЕНСТВУ.
До всіх профорганізацій, державних та кооперативних установ.
Утворення червоних фаховців—- одна з проблем, яку ставить перед собою профорганізація. 
Значних досягнень придбане в цьому напрямку. 
Перші підступи завойовані, ми досягла значної пролетарізації ВУЗ'ів З окрема у нас на Волині відс. робітників від станка, незаможнього селянства з кожним роком зростає і зараз набув задовольняючих розмірів. 
Для закріплення цих здобутків повстає завдання забезпечити існування пролетарського стдуенства. 
Радянська влада старається поліпшити добробут студенства й дати можливість останьому працювати без пребоїв. З цією метою установлюються стипендії, влаштовуються столовки, інтернати і т. и. 
Але силами й коштами державних відповідних органів забезпечитм суденство цілком не можливо. Кількість студенства перебільшує норму, яку може забезпечити держава в сучасний момент, тому добробут студенства не дозволяж йому провадити роботу свою в нормальних умовах.
Необхідна широка пролетарська допомога студенству. Необхідна допомога як раз тепер, коли досягнене пролетарізації ВУЗів. 
З метою вишукування для цієї потреби коштів — волинська губерніяльна рада професійних спілок визнала необхідним взяти на себе ініціятиву в справі організації на Волині громадської допомоги пролетарському студенству. 
З цією метою президія ради висунула гасло організації „товариства допомоги пролетстуденству", вступаючи членом останього й закликаючи до вступу організації, кооперативні, державні установи, а також окремих осіб. 
Президія ГРПС закликає широкі кола суспільства до активної участи в роботі допомоги пролетарському студенству. Разом доводиться до відома, що бюро допомоги міститься в ГРПС, кімната Ч 40, де щоденно провадиться запне у члени товариства. 
Президія ГРПС.