Конкурс на кращий кооператив.
Райсельспілка. №l. 
ТРОЯНІВСЬКЕ СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКЕ ТОВАРИСТВО "ВЗАЄМОДОПОМОГА" 1922 рік
Товариство зорганізована 18 червня 1922 рову. При з‘організованні товариство складалось з 9 членів-пайщиків та з основним капіталом в 5 пуд. 20 хунтів хліба. 
Перші кроки. 
Не дивлячись на таку малу кількість членів та мізерні кошти — товариство з перших днів жваво принялось за працю, не зупиняючись ніперед якими б то не було перешкодами. Головним завданням товариства було закласти тверді підвалини і втягнути якомога більше пайщиків, а також зібрати кошти для своїх обігів. Крім цього для збільшення своїх коштів, товариство відкрило зпочатку невеличку крамницю, в якій як члени, так і громадяне мали б змогу купити за дешевшу ціну необхідні в сільському господарстві речі та приладдя. На перешкоді цій справі стояла з одного боку — приватня торгівля, а з другого — падіння вартости Радянських знаків. Всі ці перешкоди товариство поступово переживало. В першу чергу товариство звернуло увагу на місцеву гончарну промисловість. 
В Троянові в цей час нараховувалось біля ЗО гончарень, які виробляли горшки по одинці і збували їх приватнім торговцям-спекулянтам, а останні на цьому наживались. Всі ці гончарні товариство з'організувало в один колектив, який при кінці 1922 року влився в товариством, яке зорганізувало виробничий відділ.
З того часу і починається справжній розвиток товариства. 
У першу чергу товариству необхідно було забезпечити гончарні паливом, яке при допомозі Волвиконкому було відпущено на пільгових умовах. Ґублісуправління відвело для розчистки один квартал лісу в Тригорськім лісництві. Для того, щоб взяти в ровчистку ліс необхідні були кошти та специ, які теж незабаром були знайдені. Але для того, щоб специ не мали з ліса наживи, а також не користувались лісом на свою користь, товариство запропонувало їм внести заставу в кількості 1000 пуд. жита, на що останні погодились і таким чином капітал товариства вбільшився на 1000 пуд. хліба. 
0б'єднавши гончарні і маючи ліс для віх, а також більш-менш значні кошти, товариство переходить до чисто планової роботи. Тут необхідно відмітити те, що ініціаторами заснування товариства були бідняки, які не ганялись за великими прибутками, а мали лише на меті досягнути чого, що вимагається самим життям сельсько-господарської кооперації. Не дивлячись на ті величезні труднощі — товариство поступово йшло наміченим шляхом і на першому році свойого існування добилось того, що населення містечка Троянова переконалось в тому, що тільки в кооперації — його добробут і що тільки кооперація позбавить його від тих злиднів, в яких воно жеребувало до сього часу.
Підводючи підсумки праці товариства за 1922 рік, необхідно зазначити, що при суспільній праці усіх членів, товариство на 1-е січня 1923 року складалось з 84 членів пайщиків, мало баланс в 1358 пуд. хліба при чистому прибутку в 520 пуд. хліба. 1923 РІК. 
Цей рік для товариства був самим гарячим в його праці. Необхідно було приложити максімум енергії та зусиль для досягнення тих наслідків які воно мало наприкінці 1923 року. Згідно виробленому на цей рік плану і наказу загальних вборів, товариство повинно було з‘організувати прокатну станцію, сельсько-господарчого реманенту, ремонтну майстерню для ремонту цього реманенту, злучний пункт, зерноочистний пункт, влаштовати електричну станцію та инше. 
Кошти, які мало товариство для пророблення всього цього були малі, але товариство приступило до виконання плану. Приступаючи до організації 
прокатної станції
товариство звернулось до райвиконкому передати в його распорядженкя увесь реманент, який знаходився на 2-х районних станціях і по окремих господарях, забраний в часи революції із нетрудових господарств. Райвиконкомом було все передано. Інвентар був поломаний и непридатний. 
Тут перед товариством виникло друге питання про влаштування 
ремонтної станції
яка дякуючи Райвиконкому, що передав товариству кузню, та вихлопотав лісу, незабаром була влаштована. Таким же чином при допомозі Райвиконкому, Райсельспілки та Губсельбанку, на протязі 1923 року був з‘організований, 
злучний пункт, зерноочистний пункт та електрична станція. 
Для росташовання вищезаначених підприємств, Райвиконкомом були передані в роспорядження товариства колишні попівські будинки. Крім цього товариство взяло в оренду 60 десятин землі, на якій з осени 1923 року стало заводити культурну обрібку землі, влаштовувати пітомник садовини та городини. 
За такою гарячою роботою, товариство застав 1924 рік. Проводячи працю чисто в сельсько-господарському напрямку, товариство не забуло і про підвищення 
культурно-освітнього рівня 
серед своїх членів для чого було призначено відчисляти для цієї цілі 2 відс. від усіх прибутків, а також виділити спеціальні кошти для видачі членам товариства допомоги при нещасних випадках. Далі товариство поступово провадило працю щодо прийому нових членів та стягнення членських внесків. 
Для правильної роботи товариство 
зорганізувало такі відділи: 
виробничий, комерційний, фін.-рахівничий, лісовий та загальний. До кожного з тих відділів був прикріплений член Правління, який цілком несе відповідальність за працю свойого відділу. Поступово з цією роботою товариство вело роботу між населенням 
за правильний засів полів озиминою
для чого одержало насінньову позику в 600 пуд. кращих сортів пшениці, яку цілком роздано для засіву своїм членам та незаможникам. 
При усій тій роботі та витратах все ж таки товариство на 1-е січня 1924 року мало баланс в 18 650 пуд. жита при 161 членах. Таким чином — т-во збільшило свій баланс на 17292 пуда зерна та на 84 члена. 
Придивляючись до тих цифр та візгалі до усієї роботи товариства, мимоволі виникає питання, що тут необхідно було мати не тільки кошти знанна та енергію до праці, а повинно бути в керовників іще щось инше, а саме вмілий підход до населеная, способи доставання коштів, а головне з них те що товариство своєю працею зуміло зацікавити місцеву районну, окружну та губерніяльну владу, яка бачила в роботі товариства користь для населення і на кожному кроці йшла йому назустріч і все те що тільки було можливим давала товариству; визнаючи, що товариство не пустить нічого марно, а оберне на користь населення. 
1924 рік. 
В цьому році товариство продовжувало ту роботу, що не закінчена була в 1923 році. В лютому місяці було 
згальне зібраяня членів, 
на якому заслухані були доповіді про значіння кооперації, відчит правліняя й вибори правління, контрольної ради та ревізійної комісії. В склад правління увійшло 5 чоловік в тім складі один комуніст. Контрольна рада була обрана із 3 комуністів і ревізійна комісія з 2 комуністів, Зібранням був затверджений план роботи на 1924 рік. Як правління, контрольна рада так і ревізійна комісія були обрані з людей працездатних та фаховців цього діла, через що робота товариства ще більше поширилась. 
Крім цього, в встановленням твердої валюти, товариство не несло таких великих втрат як в минулому році. Для поширення праці товариству були відкриті 
кредити
в Окрсельспільці, Українбанку та губсельбанку. 
На весняну засівну кампанію товариство одержало кредит в 2000 пуд. ярових культур, яке було роздано пайщикам і незаможникам . Зерноечистний пункт за весну пропустив біля 800 пуд. зерна. В злучному пункті кожного дня перебуває по 8-10 штук худоби. На ремонтній майстерні працює 8 чоловік. Майстерня не тільки обслуговув прокатну станцію, а взагалі всіх членів товариства. Йдучи назустріч населенню у всіх галузях сельсько-господарчого значіння, товариство не забуло і про підвищення культурних потреб його. 
На відсоток, 
якій відраховується від прибутків, товариство закупило величезну книгозбірню, виписало часописи, як місцеві так і центральні. Далі бере на своє повне утримання селянський будинок і всі члени товариства входять членами селянського будинку. Кожної неділі в клубі сельбуду читаються лекції на ріжні теми сільсько-господарчого значіння. Додатково до цього товариство при допомозі Райвиконкому улаштовує театр, в якому 2 рази на неділю провадяться вистави, митінги, лекції і т. ин. 
Одноразово з ціню роботою — товава допомогою Райпарткому та Райвиконкому веде агітацію за втягнення усього населення в члени товариства та збір пайових внесків. За термін місячника кооперації, товариство збільшилося в своій кількосте на 577 члеяів-пайщиків. 
20 липня товариство святкувало 
2-х літній юбілей. 
свойого існування. Свято пройшло надзвичайно урочисто. На святкування зібрались усі члени. При відкритті свята були надіслані телеграми губкому, окрсельспілці, та губсельбанку. Було зроблено доповіді про значіння кооперації та відчит правління та ревізійної комісії. Про проведення
святкування і про досягнення товариства було надруковано в часописі "Радянська Волинь" від 22 липня б року. 
Дальше, для задоволення потреб членів, товариство при електричній станції поставило млина для перемолу зерна своїм членам, а також улаштовало чоботарську майстерню, на які 1 працює 4 робітники. 
Таким чином 
підводячи підсумки роботи товариства
за 2 роки, необхідно зазначити, що товариство зробило досить багато але ще більше в роботи в майбутньому, з якою товариство також справиться, як справлялось до сього часу. Робота товариства у всіх галузях провадиться з успіхом і це дає надію на те, що і ті завдання, які стоять перед ним, будуть також виконані. Зараз товариство має: 745 членів, баланс т-ва досягає 55 тис. карб., а саме 54681 карб. Прокатну станцію з 4 молотарками, 3 сіялками, 8 плугами, 12 боронами, і культіваторами та ин. Злучннй пункт. Жеребець, бугай та кнур. Електричну станцію, млина, чоботарську майстерню, ремонтну майстерню з повним оборудованням. Лісорозробітку в 8 кварталах Тригірського лісництва, парк з ставом, в якому розводить рибне господарство, орендує 50 десятин землі, має зразковий город та садок. 
От те все, що придбало товариство за 2 роки.