Місцям треба підтягнутись!
В сьогодняшньому номері газети вже містимо першого дописа на найкраще с.-гос. т-во. На черзі в ще декілька дописів про с.-госп. й спожив чі кооперативи. Однак, досить незначна кількість цих дописів свідчить про деяку байдужність низових організацій до оголошеного редакцією конкурсу. Що зробили наші партійні, радянські й кооперативні організації для жвавішого й успішного перепровадження конкурсу? Чому не сповіщають про свої заходи в цім відношенні? 
Опріч байдужности це свідчить ще й пр і брак ініціятиви. 
Пора підтягнутися, пора зрозуміти, що конкурс має чимале значіння для відживлення кооперативного життя, для створення навколо нього певної громадської думки. 
Селькори, робкори, коопкори, пишіть. як ставиться до конкурсу селянство? Чи зважуе воно всі сторони своїх кооперативних організацій? Чи спостерігає їх хиби, шукає причин останніх, вишукує засоби до їх виправлення? 
Коли селянство ставиться до конкурсу байдуже, то пишіть, що робить місцева влада, щоб зацікавити його, що роблять кооператори місцеві? 
Що робиться, щоб через конкурс зацікавити селянство кооперацією, з'ясувати йому значіння її, її ролю в нашому господарстві? Чи з'ясовується селянству його місце в кооперації, його участь в її житті. Підходячи до цих питань, треба пам'ятати, що конкурс оголошено не для конкурсу, а для зворушення тих настроїв і думок, що повторюємо, створюють навколо нашої кооперації певну кооперативну суспільність (общественность). 
Зрозумівши це не будемо гаяти часу, а жвавіше візьмемось до праці, до перепровадження нашого конкурсу.
М. МОТОРНИЙ.