Сьогодня о 7 годині в поміщ. райкому відбудеться поширений пленум залізничого районного партійного комітету КП(6)У спільно з бюро комосередків громадянських та військових. Порядок денний: 1) Доповідь партбюро Донецького полку про його працю 2) Про перевід Ленінського заклику у дійсни члени 3) Біжучи справи. 
Т.В. О. Секретаря райкому МЕФЕДОВА. 
8 жовтня, о 6 годині відбудеться пленум Сінно-Павликовського райкома вкупі з бюро всіх комгуртків та комгурткових жінорганізаторів, а також всі члени та кандидати райкому, а саме: т. т. Прянішнікова, Ніколаєнко, Сидоренко, Ольгія, Островський, Гречковський, Ільяшевич, Войтович, Семашко, Шанявський, Поплавський, Мікотов, Кузьменко, Суторлін, Тітаєч, Овечкін, Бортніков, Поляков, Лопатін, Покко, Ломовських, Мулярчук, Крапивська, Спадів, Рудаков (Ліпа) та Каціров
Всі товариші, як члени райкому, так і бюро всіх комгуртків та жінорганізаторів повинні з'явитись без спізнення. 
Порядок денний: 1) Інформація про роботу райкома, 2) доповідь комгуртка РСІ і губсельбуд, 3) положення про підприємственні роботи комгуртків. 
За секретаря райкому ОЛЬГІН. 
Сегодня, 8-го жовтня, в кабінеті голови Губвиконному о 2 годині дня відбудеться засідання президії міськради. 
Порядок денний: 
1) Доповідь ОАВУК'а, 2) доповідь секції охорони здоров'я, 3) біжучі справи. 
Прибуття всіх членів та кандидатів своєчасно обов'язково. 
Секретарит міськради.