У панській Польщі. 
Партизанський рух поширюється.
Поліція арештовує неповинних селян і робітників.
ЛЬВІВ, 7 (власн. кореспонд. „Ратау"). Місцеві газети сповіщають про велику невдачу переслідування партизанського загону, який напав на поїзд під Лунанцем. Поліція з метою себе реабілітуватш заарештовує масу в нічому неповинних селян й передає їх військовому польовому суду. За останні дні зарегістрована ціла низка нападів і підпалювань в повіті; росповсюдженні маси прокламацій, які закликають святкувати Жовтневі роковини.