Завідомлення тов. Карахана.
Пекінський уряд не виконав своїх зобовязань. - Китайські суспільні кола вітають угодовців. - Напади імперіалістично печати.
ПЕКІН, 7 (Роста) У розмові з представником печати повноважний представник СРСР у Китаї Карахан з приводу угоди щодо східно китайської залізниці завідомив: Підписання мукденської угоди є лише здійсненням зобов'язань, покладених на себе пекінським урядом, але ж невиконаних ним. Китайська суспільна думка вітає угоду. Тільки імперіалістична печать, зосібна американська шалено нападає на нас, буцім-то захищаючи суверенітет Китаю. Нападки імперіялістичної печати свідчать про те, що мукденська
угода нанесла руїнницький удар планам імперіалістичних держав і знищила останні шанси на захопленая залізниці. Тепер обрано правління залізниці в складі 5 китайців і 5 представників СРСР. В установлення прав СРСР на східно-китайській залізниці відкриває широкі перспективи економичного і політичного співробітництва СРСР з Китаєм СРСР повернув собі майно, яке складав з себе з найскромнішого розрахунку понад півміліярду карбованців.