В губкооператкомі.
Губкооператком одержав від кооперативного центру низку з'ясовань що до низових кооперативних ячейок.
Про житлокооперативи. 
Главкооперком пояснює: об'єднання' в один житлкооператив жильців кількох домовласництв можливо лише в тому випадкові, коли через малу кількість жильців окремого домовласництва, не можливе утворення самостійного жилкоопа. Головкооперком при цьому зазначав, що органами управління об'єднаного жилкоопа являється загальне зібрання членів жилкооп та правління. 
Про ліквідацію інвалідних об'єднань. 
Главаооперком пояснює, що ліквідація первічних інвалідних об'єднань може робитись лише за згодою губкооперкома.