Обов'язкове страхування худоби від падіжу і засівів од градобоїв.
Рада Праці і Оборони СРСР постановою від 16-го вересня ц, р. дозволила в 1924 —25 бюджетному році встановити сільське обов'язкове окладне страхування засівів од градобою і рогатої худоби від смерти тільки з умовою, щоб окружні з їзди Рад видали постанову про завдання окремих родівидзваного страхування. 
Україна в загальному плані Союзного Держстраху окладним страхуванням худоби на випадок падіжа ще не особливо виділяється: падіж худоби по Україні приблизно відповідав падіжові по СРСР. Що-ж до страхування засівів від граду, то Україна знатно виділяється в загальному плані. Так, по 9 губернях ії цього року вибито градом 443.068 десятин, а по 46 губернях наших Союзних республик — 558.321 дес., тоб-то, більше тільки на 20,6 відс. тоді, як засівна площа України, за данними страхування від градобою, становить приблизно одну третину всієї засівної площі по СРСР. Отже, наведене порівняння каже не на користь України, яка що до градобою — в небезпечнішому стані. Властиво, по Україні загалом, за данними Укрдержстраху, за 1922 —23 і 1923—24 операційні роки побито градом засівів і загінуло рогатої худоби: 1922—23 рік — 285.210 десятин, худоби загинуло 22.404, за 1923—24 рік вибито градам 443.068 десятин, загинуло худоби 73 242. 
Можна вважати, що під кінець біжучого операційного року смертність буде не менше 90000 голів худоби, це становить 2,25 від. усього числа застрахованої худоби. Норми забезпечення і тарифи за 1928—24 рік і на майбутній 1924—1925 операційн. роки такі: по страхуванню худоби за 1923—24 рік забезпечено з голови: волів у 2l карб., корів — 17, молодняку — 4, тариф — 6 відс.; за 1224—25 /рік забезпечено (на голови): волів — у 21 карб., корів — l3, молодняку — 7, тариф — 2.6 відс.
Порівнюючи усі наведені дані бачимо, що й градобій і падіж худоби за 1923-24 операційний рік значно збільшились. По страхуванню худоби зростання бачимо по всіх без винятку губерніях. Почасти це пояснюється тим, що взагал збільшилася смертність худоби, а також і тим, що коли в вас появилась тверда валюта, страхування стало реальніше і випадків невзаявки збитків не стало По страхуванню засівів от градобою загальний по Україні відсоток ушкодженої градом засівної площі збільшив ся на 0.84 відс. 
Тариф для України встановлено надзвичайно легкий. Неминучі для діла накладні видатки покриваються або коштом инших галузів страхування, або коштом загально-союзного тарифу, тоб-то губерень, що не потерпіли від градобою і падіжа худоби. В останньому полягає усе значіння перевага загально-союзного тарифу, що базується на принціпі зрівняльности. На підставі сказаного, можна зробити такі висновки: 
1. Що страхування худоби від падіжа і засів від градобою для України потрібні взагалі, бо і падіж худоби і градобій, особливо на Україні, значні; 
2. Що тариф на 1924-25 рік зменшений до крайньої мірн, бо є данні основи для вищого тарифу; 
3. Що страхові виплати за страхування худоби, пересічно, на господарство в 60 кой., а за страхування засівів — 79 коп., при старих майже нормах забезпечення, загалом не тяжкі. 
Маючи на указі все ще, а також і те, що окладне страхування тепер при твердій валюті є цілком реальне забезпечення в межах встановлених норм, — ми вважаємо залишити ці два роди страхування безумовно слід і треба думати, що з'їзди Рад у цій справі висловляться за це.
О. Народна