За діло Ілліча.
5 й 6-го жовтня в м. Левкові була конференція по лікнепу для вчителів усього району. На конференцію зійшлось ЗО робітників освіти з - усіх кутків району. Переглянуто й обмірковано було багато ріжннх справ. Праця прошла жваво, з надзвичайною зацікавленістю вчительства. По закінченню праці — заснован у Левкові при трудшколі і лікпункті — куток ліквідатора; учителі району винесли постанову з першого жовтня всім, як один, вступити в члени товариства і допомоги лікнепу ім. Леніна, у себе і на місцях зараз же васяовати ячейвн і т-ва, й навколо них об єднати веі культурні сили села й селянства. 
Робітника освіти району щиро і уперто беруться за виконання заповітів великого учителя, почесного ліквідатора неписьменносте працюючих, Ілліча. 
Як би другі райони не відстали в цій великій справі. Авт.