Звязок с селом.
(З листа чер-ця 1 бат. гаубартдиву).
Хто працював на селі в сільських установах і хто цікавиться громадськими справами й в сучасний момент знаходиться в Червоній армії, — то той ніяк не може викинуть своє село з голови. Він добре розумів, які людці можуть пробратись в виконкоми, комнезами й т. и. Він добре знає, що село мусить базуватись на передовій сільській молоді, а її як раз в кожному селі й нема, а коли і є, то ця молодь, т.з. сільська інтелегенція дивиться на селянина з бюрократичної точки погляду й ясно, що поради темному селянинові від таких чекати безнадійно. 
Живучи раніш в селі, а з 23 року в армії я не раз це й спостерігаю. За останні часи я бачу, що ваша молодь переродилась.
З самого часу вступу в армію, я держав і держу міцний звязок в найкращими т.т., завдяки яким, я знаю, як ідуть громадські справи в моєну селі. Частенько т.т. звертаються за порадою й я їм даю належні відповіді. 
В останньому листі т.т. написали мені про колектив, якого обіцяють в найскорішому часі перетворити в комуну. Такі звістки дають повне заспокоєння міць і віру в комунізм. 
Радив-бо всім т.т. червоноармійцям тримати міцний звязок а селом, як ричаг піднесення культури й освіти на селі. 
Червоноармієць-гарматчик ОМЕЛЬЧЕНКО.