Маркс реорганізує кабінет.
Нота "Фолькспартай“ уряду. 
БЕРЛІН, 7 (Ратау). Переговори Маркса, з приводу реорганізації кабінету, несподівано привели до можливої кризи кабінету. „Фолькспартай" вчора дала Марксові ультиматум, в якому зазначає, що переговори центра демократів з одногобоку, з соціял-демократами й соціялістами — с другого в справі поширення коаліції занадто затяглися. Результатів переговорів поки-що не видно. „При сучасних умовинах, — говориться в ультиматумі — вимоги соціал-демократів перешкоджують дейтч-націоналам вступити до уряду, а тому „Фолькспартай“ рішуче вимагає вести переговори тільки з дейтч-націоналами, щоб добитися їх ж негайного вступу до кабінету. 
Вимога центру про роспуск рейстагу. 
БЕРЛІН, 7 (Ратау). Ультиматум „Фолькспартай“ викликав надзвичайний ополох серед ріжних партіій. Орган центра „Німеччина" друкує листа депутата Шветринга, в якому доводиться необхідність розпуску рейхстага й призначення нових перевиборів, з огляду на нову позицію, яку задала „Фолькспартай".