Червоний суд.
Бандитам і "малинщикам" розсріл і Допр.
25—27 вер«сня Волгубсуд по Карному Відділу, склад: — голова т, Самарін, народні засідателі: — т.т. Мантель і Кігель. Обвинувачує помпрохурора т. Гец.
На лаві підсудних „добрана компанія" бандитів та „малинщиків" з 6 чоловік Обвинувачуються в озброєному грабункові і в переховуванні грабіжників, 12 січня б. р. вязні Звягельського Ардому, в кількості 19 чоловік в 6 годин вечера, в час як доглядач увійшов в камеру, вискочили, розброіли вартових, відкрили браму й зникли. Серед втікачів були й Залевський та Курята, що сидять на лаві підсудних, Після втечі Залевеький, Курята та инші зійшлися в „малині ‘ Хромова де попередньо умовившись, озброїлись гвинтовками, обрізом, та наганом прийшовши в ніч на 16 січня до гр Сусловця, захопили його на дворі і повели до хати. Залевський приставивши обріз до Сусловця, взяв у нього учотні картки на коні. Забравши картки бандити запрягли коні, зігнали всю сім'ю Сусловця до одної кімнати, навантажили ріжними речами підводу й зникли. Після грабунку бандити поїхали знову до Хромова до річі були розділені і сховані. Частину з награбованого дано Хромову за переховування. Від Хромова бандити направились до другого "малинщика" Дрозда де перебули 3 доби дістали ще одну гвинтовку, прилучили до себе ще одного бандита Григорчука і 24 січня в ночну пору в с. Красилівці застукали до гр. Копача з вимогою відчинити двери. Копач помітивши що вони всі озброєні — відмовився, але бандити виломили двори, ввійшли до хати, також як і у Сусловця зігнали всю сім'ю до купи, забрали де що було, запрягли коні і поїхали. Копач почав кричати, тоді бандити два рази стрелили в напрямку хати й зникли. Селяне вловили Залевського, котрий втікав від Дрозда, а Куряту було знайдено на печі у гр. Веигера куди родич Куряти Шапран завіз і його на своїх конях. Білик також переховував у себе бандитів перед наскоком на гр. Копача. На суді Хромов, Шапран, Венгер заперечували свою винність, а тим часом Хромов сам приймав "гостей" і сховав награбовані речі. Венгер, як до його прийшли за Курятою сказав що у нього Куряти нема, а Кур'яту знайшли у нього на печі. Шапран заявив, що він зозеім Куряту не знав, а виявилось, що Курята ого родич. Залевський і Курята теж щось плутали про свою невинність, але все іх визнання цілком було спростоване свідками. 
Суд постановив признати іх всіх винними, а крїм того Залевського визнати головою і ініціатором грабунків, котрий, будучи сином богатого кулака, робив грабіж тільки щоб нажитися, а тому ухвалив Залевського до вищої міри кари — розстрілу, с конфіскацією майна; буряту — на 10 років з суворою відокремністю, Хромова — на 8 років з суворою відокремністю, обох з конфіскацією майна, Шапрана — на 2 роки і Біляка — на 2 роки зі суворою відокремністю і Венгера — на 2 рови без відокремности.
Самогонна справа. 
29 квітня — повідомляє міліційський протокол — агентами розшуку була затримана підозріла хура в котрії знаходились Рашхевнч Володимир, Фракман Рейзель та Перегула — візник. В хурі знайдено 3 з половиною відра самогону. 
— Вас обвинувачено в перевозі самогону — об’являє підсудним суддя—за для продажу. 
- Я, разом в Фракман. купив на селі на 40 карб, самогону признається Рашкевич, Гроші ми дали пополовині. 
- Бреше вів, схоплюється в місця Фракман. Я жінка бідна нічого про самогон не знаю. Тільки їздила я з ним на одній хурі на село до своій баби, бо заслабла. Баба моя, що на селі живе лікування таке знає проти хорости,
Рашкевич та Фракман засуджені на 1 рік позбавлення волі. Беручи на увагу низький культурний рівень обвинувачених суд постановив не вживати до іх суворо ізоляціі і не позбавляти в правах. Вина візника Перегуди судом не встановлена і його виправдано.