Серед учительства.
16 вересня скінчилась перепідготовка вчительства Карашівського району, що йшла шляхом напруженої гурткової праці. Підсумки праці — складались на районних конференціях. 
На останній конференції виявилось, що учительство зміцнилось ідеологічно, наблизилось до розуміння сучасних завдань радянської школи в світлі нової педагогичної думки. Перепідготовка здвинула учителя в бік оволодіння новими методами і дала йому засоби дальнійшої самодіяльної проробки своіх педагогнчних завдань. 
Найбільшою перешкодою в перепідготовочній роботі був брак потрібної літературі. Пришлось викорістовувать де-яки журнали для одної теми в двох-трох гуртках. 
Де-яких книжок було лише дві на весь чималий район. Матеріальної допомоги ніхто ніякої не давав, коли не рахувати тих З6 карб. що офірував ГПО на покупку книжок. З боку секретаря райпаркому була тільки моральна підтрімка та жвава й активна участь в роботі на райконференціях. Зараз учительство взялось за виписку книжок своїми силами. 
В. Туринець.