КОЛЕКТИВНОЮ ПРАЦЕЮ ПОЛІПШИМО СЕЛЬСЬКЕ ГОСПОДАРСТВО
Найкращий кооператив - це такий, що найширше охопив селян свойого села, і найбільше задовольняє їхні потреби. Пишить, де є такі кооперативи!
Партосередки та Завкоми підприємств м. Житоміра! Ваш обов'язок поширювати серед робітництва газету "Рад. Волинь".
ПОВІДОМЛЕННЯ. Сьогодня скликаються всі уповноважені по звязку з клубом на нараду, яка відбудеться в помешканні центрального клубу ПКСМУ о 9 годині вечора (у читальні) Явка всіх уповноважених (або за відсутністю якого небудь уповноваженого зав. п. о ) обов'язкова своєчасно. 
Міськом ЛКСМУ. 
Сьогодня, у б годин вечора у помешкання Губмісцгоспа відбудеться засідання Комунальноі Секцїі Горради: Порядок, денний: 1) Підсумки та результати роботи за минулий період тов.Волинець. 2) Про план робот секції на найближчий періодтов - тов. Биков. 3) Біжучі справи. 
Явка всіхх членів та кандидатів обов'язкова. Голова секції Волинець. Культвідділ ГРДС сповіщав всіх членів спілок, що 9Х о 7 годині вечора в книгозбірні ГРДС відбудеться голосна читка газет 
Зав культвідділом (підпис).
РедаїЦІІ: ІОДЩННШ ІВВІПІ.
ЦУВОЕНПРОМХО3. 
На четверг 9-го октября назначаются УСТНЫЕ ТОРГИ 
на продажу на слом бывших казарм: 
по Сенной ул. №15 и №24, по Прохороввской ул. № 16 и по Хлебной №1. Торги будут происходить в помещении Цувоенпромхоза (ул. Карла Маркса №10) в 11 часов утра. 
Переторжка назначается на 10-е октября, в 11 час. утра там-же. 
Кондиции можно рассматривать от 10 до 4-х часов дня в помощений Цувоенпромхоза. 
Уполномоченннй ЦВПХ на Волыни АНКОПОЛЬСКИЙ.
АВТО-ТРАНСПОРТ
ОБ'ЯВЛЯЕТ, 
что с 9 октября авюмобильная контора, помещающаяся до сего времени по улице К.-Маркса № 14 переходит на ту же 
улицу в дом № 6 (здание Местхоза). Росписание отхода автомобилей: 
Из Житомира — в Новоград в 2 часа дня  в Верднчев в 4 „ „ 
Из Новограда в Житомир в 2 часа дня 
Из Бердичева в Житомир в 11 ч, утра. Зав. Авто-транспортом Бандура. 902 
Зав. Авто-конторой Штительман. 
Комісія по ліквідації промкооперативів
згідно з подання Губкооператкому, з цього числа роспочала ліквідацію: 
1) Житомірської будивельної артілі "Еднання"
2) Баранівської шевської артілі «Робітник». 
Пропонується всім кредиторам вищезазначених артілів пред'явити в комісію (вул. Леніна ч. 3 Волкустпромкредіт) 
свої домагання в 2-х тижневий термін со дня цієї об'яви, 
після чого ніякі домагання до вищезазначених артілів розглядатись не будуть. 904 ЛІКВІДКОМІСІЯ. 
Згублено.
Реєстрам картку, вид Шепвтівськ Окрвійськ, посвідчення вид Шенетівськ Окрву, СВІДОЦТВО про хворость, вид Шепетівськ Окррабмед поліклін. на ім'я Петровського О. Д - рахув нед. 893 
Шлюбну видписку Запорожськ Окрвиконк на ім'я Бойко Ляховецької Н, - рахув нед. 891 
Червоноарм книжку, вид Переходськ дивиз на ім'я Бондаря Ф Л — рахув нед. 895 0собисту картку за Ч 1885 и 2 реєстрац картки на коні за ЧЧ 3212 8114, вид. Пулинськ. райвнконк на ім'я Красіцького Франца — рахув нед 896 
Особисту картку, вид Коростишівськ район Киівськ губ на ім'я Мадіцького А. Н — рахув нед. 897 
Печать з надписом «Колодієвське сільсько господарче товариство* — рахувати недійсним. 800 
Волинський Губерніяльний
відділ внутрішньої Торгівлі
цим оповіщає, що 6 жовтня 1924 р цим зареєстровано під Ч 1 повне товариство роздрібної торгівлі м'ясом під назвою „Товариство м'ясноі торгівлі Керман, Розман, Кудельман і К-о“ в місті Коростені. 
Голова Губкомнуторгу Б е р м а н Юрисконсульт Кірпічників 601 
Судовий виконавеець 1-го уч. губсуду ОГОЛОШУЄ 
що 9 жовтая с 11 год. дня в м. Житомирі, по вул. Місцради ч. 11, 
у помешканні грнна Зельського продаватиметься з державного торгу майно, описане на задоволення стягнення на користь зарплати. Теж продаватиметься майно гр-на Смолянськоге о 2 год. дня по вул. Леніна ч. 10. 
Суд. викон, ДУДКІН. Ч. 908.