Організація нових сельсько-господарчих колективів.
Протягом останніх часів на Волині повстав цілий ряд нових гельськогос подарчих колективів. Всі подані комгоспами матеріяли були цими днями розглянуті реєстраційного комісією при Губземвідділі. Затверджено: 1) Сельгосп. артіль „Червона Зірниця" при с. Индики, Шепет. округи. 2) Сельгосподарча артіль „Вільний хлібороб" при с. Бережинці, Шепетівської окр., 3) Сельгоспод. артіль імена Т. Шевченка, при с. Вишнепіллі, Шепетівськ окр., 4) Сельхозгосп. артіль „Відродження", при с. Глубча, Шепет. округи, 5) Сельгоспод. артіль „Батрак", при м. Староостопілі, Шепет. округи, Сельхозгосп. артіль імена т. Мануїльсьлого в м. Старокостянтинові. Затверджено також сельськогоспод. артіль „Труженик" при с. Свиная, Шепет. округи — причім запропоновано артілі поповнити свій склад місцевими незаможниками. Сельгосподарчу артіль „Хлібороб" при с. Клепачі доки-що не затверджено доки не буде зліквідований радгосп Червоного Хреста. 
Сельгоспод. артіль „Небагатий" не затверджено запропоновано окр. земвідділові утворити колгосп, із незаможного селянства, а громадян, що додали заяву про реєстрацію артілі - з‘організувати в земельне товариство.