Пани залякують.
ВАРШАВА, 7 (власн. кореспонд. „Ратау" ). Розмова голови українського й білоруського клубу з представниками радянської преси вже найшла відгук. Варшавський "Курьер Поранний“ передруковав розмову і заявляє, що самий факт скарги представникам рад доводить, що українські, білоруські депутати забули свої обов'язки лойяльности відносно Польщі. Депутат українського клубу Павло
Васільчук заявив: Польський уряд мав намір перенести організацію українського університету в Станіславль. Цей заход загрожує ще більше загострити польсько-українські відносини, хоча Станіславль лежить на українській території. Одначе, він провінціяльне місце, осередком наукового життя є Львів і університет необхідно з'організувати там.