Від Редакції й Адміністрації. Ріжне.
До всіх Прихильників »Рідної Мови«: Місяць травень — »Рідній Мові«! Призначуємо місяць травень збиранню нових передплатників та датків для зміцнення й розбудови »Рідної Мови« (див. вище ст. 161-162). Місяць травень — »Рідній Мові« !
»Фонд Рідної Мови«. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на »Фонд Рідної Мови«: Студенти україністи зо Львова замість вінка на могилу бл. п. М. Луків — 8,53 зл., І. Кулиняк у Варшаві — 5 зл., Проф. Д. Коломієць із Севлюша — 2,88 зл., Ст. Чепіль із Винник —2 зл., Демчишин із Жихлина — 1 зл., З. Туркевич із Буска — 1 зл., М. Щесюк із Нового Двору — 50 гр., Йос. Данчик із Тячова — 2,64 зл., П. Бондарчук із Здовбиці — 1 зл. А разом — 24,55 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на »Фонд Рідної Мови« широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в шостому числі.
»Гурток Плекання Рідної Мови«. 10 березня ц. р. на передмісті Львова засновано »Гурток Плекання Рідної Мови«. До »Гуртка« вписалося понад 60 осіб, переважно молоді. Початок цьому доброму ділу дали В. Шевчук і П. Міляновський. Сердечно бажаємо »Гурткові« корисної праці!
До співробітників »Рідної Мови«. Рукописи для друку мусять бути написані на машині, а коли рукою, то найвиразніше і тільки з одного боку картки. Невиразно написаних рукописів не приймаємо. Просимо мати на увазі, що чергове число відсилається до друкарні за шість тижнів до виходу числа в світ. Статті друкуємо тільки за повним підписом автора. На непідписані листи не відповідаємо.
Реклямації про неотримане число »Рідної Мови« треба вносити тільки через свій поштовий уряд. Реклямацій, надісланих просто до адміністрації, не полагоджуємо. На відповідь просимо додавати поштового значка.
Нових Передплатників просимо виразно зазначати, з котрого саме числа висилати їм »Рідну Мову«. Адреси свої просимо писати найвиразніше. Присилаючи гроші, виразно зазначайте, чи то нова передплата, чи доповнення старої, чи може даток на »Фонд Рідної Мови«. Нові передплатники, коли того хотять, одержують »Рідну Мову« від першого числа.
Безплатно чи вборг висилати »Рідну Мову« ще не маємо змоги. Передплатникам, що своєчасно не поновлять передплати, припиняємо висилати журнал механічно. Про вичерпання надісланої передплати повідомляємо кожного написом зліва долі на копертах, що в них посилається »Рідна Мова«.
Бібліотека „Рідної Мови“. Видає Проф. Д-р Ів. Огієнко. Прихильникам Рідної Мови, »Гурткам Плекання Рідної Мови«, а також філіям »Просвіти», »Союзу Українок«, »Кружкам Рідної Школи«, читальням, студентським корпораціям, кооперативам і т. п. для масового поширення серед українського громадянства та шкільної молоді. Уже вийшла книжечка: ч. 1. Проф. Д-р І. Огієнко — Д-р А. Чайківський — В. Островський — Яр. Мандюкова : Вчімося Рідної Мови, ціна 20 гр. На поштову пересилку додавати по 5 гр. на книжечку. Хто купує 5 або більше книжечок, за пересилку не платить. Гроші можна пересилати чеками П. К. О. ч. 27110 (чеки продаються в кожнім поштовім уряді), дописуючи на них: Бібліотека P. М. ч... Книжечки продаються також по всіх українських книгарнях.
„Рідне Писання". Новий український правопис. Підручна книжка для школи й самоосвіти, а також для вжитку широкого громадянства. За академічним правописом склав Проф. Д-р Іван Огієнко. Зміст і ціна книжки (50 гр.) приступні для масового поширення. Про час виходу »Рідного Писання« в світ буде ще окреме повідомлення. Книжка вийде як 2-е число »Бібліотеки Рідної Мови« й буде вислана всім Передплатникам, Хто потребує більше число їх, просимо замовляти наперед.
Передплата на „Рідну Мову" в краю: 6 зл. річно, 3 зл. піврічно, 1,50 зл, чвертьрічно. Ціна примірника 50 гр. За границею 1 американський (не канадійський) дол. або його вартість в іншій валюті річно (в Чехословаччині 35 корон, в Румунії 180 лей, у Франції 30 фр., в Німеччині 5 зол. марок, в Югославії 65 динарів), ціна одного примірника 10 ам. центів. У Чехословаччині передплачувати »Рідну Мову« можна в інж. Ф. Гай-Гаєвського (Podëbrady-Lâznë, ul. Panskâ 91); у Канаді — в A. Gregorovich, Andrew, Alberta, Canada; в Румунії — Dm. Herodot, Bucureçti IV, Strada Delea-Veche, 45. В Бельгії — Ing. G. Iakovliv, Iambes-Namur, rue de Dave 61 або його C. Ch. Post. 234465.	— Конто чекове П. K. О. ч. 27110. Адреса Редакції й Адміністрації: Warszawa, ul. Stalowa 25 m. 10.
Зразкове (okazowe) число »Рідної Мови« висилаємо тільки по приспанні 50 гр.
До відома передплатників у Румунії. Поширення »Рідної Мови« в Румунії дозволено розпорядженням Державного Секретаріяту Преси ч. 1634 від 8 березня 1933 р.
Передплачуйте „Вістник", місячник за редакцією Д-ра Д. Донцова. Річно 23 зл., квартально 6.60, ціна окремої книжки 2,20. Львів, вул. Чарнецького 3 м. 6; чекове конто 500371.
„Самостійна Думка", національно-громадський та літературно-науковий місячник. Адреса: Сег-näuti, strada Petrovici 2, Roumanie. Річно 2 ам. дол., окреме число 20 центів.
