Комунхоз, зверни увагу!
Селяне, що приіздять на підводах своіх до Катеринославу, або переіздять через місто, часто припиняються коло водорозбірних будок напувати коней. Часто не маючи у себе відра для цієї потреби звертаються вони за ним до найближчого крамаря. Останній, звичайно, дає лише за плату. Таким чином, селянинові припадає платити і за воду і окремо за відро в такій сумі, як за воду. Селяне говорять: і чому-б не почепити, як і кухоль, на цепок відра. Бо платити крамареві, за відро, тим особливо бідному селянинові, зовсім трудно.              Селькор С. Р.

