Культурне шефство над селом.
Де які, так партійні як і професійні організаціі взяли під свою опіку по 4 й 5 районів. Багато чого зроблено шефами для районів, але ще не всі райони мають собі культурних шефів. Наприклад: Запоріжська округа потрібує шефів для 9 районів, Олександрійська та Мелітопольска по 5, Павлоградська 3, Криворізька і Катеринославська та Бердянська по 2. Організаціям, котрі ще не взяли шефства над селом слід би поспішити з цим, щоб використать осінню та зімову добу для культурноі праці.

