Не „зеленому змію", а колективу.
Буває на світі так, що якийсь один струмент, дивлючися, хто його вживає, може служити, і для доброі справи й для лихоі. Ось цьому живий та яскравий приклад: Живе в с. Софіівці один самогонщик, гонить самогон, отруює народ, обдира останні копійки та ще й глузує. Але цьому прийшов край. Довідалась міліція і забрала „апарат". Обливається самогонщик «гіркими». А в Водянському колєктиві «ім. т. Буденного» зіпсувалися труби коло паровика. Кожна хвилина дорога, а дістати нових ніде. Що тут робити? Тут ото й стали в пригоді труби з „апарату" Софіівського самогонщика. Приладнали іх і знов запихтів локомобіль. Комунари раді, щей приказують: «не булоб щастя, так самогонщикова біда помогла». С.

