Порівнююча сила флотів.
Згідно „білій книзі»”, яка випущена англійським урядом, англійський флот, не дивлючись, що в ньому багато авіо маток”), та легких крейсерів, побивається флотом Сполучених Штатів, у якого більше підводних човнів, винищувателів і крейсерів. Зараз Сполучені Штати є сама сильна морська держава, хоча 8 лінійних кораблів повинні буть викреслені зі списків, а 5 роззброєні на підставі Вашингтонськоі згоди, яка була в лютому 1922 року. По числу свіх лінійних кораблів держави ідуть ось як: Сполуч. Штати - 31, Англія — 18, Італія -12, Японія -11, Франція -9 і Германія -8. Лінійними крейсерами володіють тільки Англія та Японія, при чому у першої -4, а у другій -7, приєднуючи три крейсера, які треба виключить з списків. 4 крейсера, які будуються і призначені для Сполуч. Штатів виключаються зі списків, а два, які будуються для Японіі, будуть перевернені в               авіо-матки. Крейсерів в Сполуч. Штат. -10, у Франціі -6, в Італіі -3 і в Англіі -2. Англія має перевагу в легких крейсерах, включаючи шість, які належать до флоту іі колоній. Англія володіє 48 крейсерами, не рахуючи чотирьох, які будуються. Авіо-матки є тільки в трьох державах: у Англії -4, у Сполучен. Штатах -1 і в Японії –l. Крім того, п'ять     авіо-маток будуються, дві для Англіі, дві для Сполуч. Штатів і одна для Франції. Винищувателів ось скільки: Англія -184, Сполучені Штати -318, Миноносців є: в Італіі -70, не рахуючи 4, які будуються, і в Германіі — 15. Сполучені Штати мають перевагу над всіма державами кількістю своїх підводних човнів.                                                      Авіо-матка - корабель для самолетів. У неі збоку, або на мачті є площадка на 1-3 самолетів. З цих площадок знімаються, або на неі сідають морські самолети (гідро).

