ПРОТИ РОБІТНИКІВ.
Зараз у Німеччині ідуть великі подіі. Знесилені голодом, до якого іх довів буржуазний уряд, робітники роспочали загальнодержавну забастовку. Очунявшись трохи од переляку перед забастовкою, буржуазія почала люто преслідувать тих робітників, які брали участь у забастовці. На богатьох заводах робітників викидають з роботи. Викидають не тільки з приватно-хозяйських заводів, а й з державних. В одному Берліні арештовано 260 чоловік. Новий німецький уряд цілком на боці буржуазіі. Не дивлючись на це, забастовки й досі продовжуються в багатьох городах та округах. В багатьох місцях, на грунті голоду, виникли кріваві сутички. Голод росте. Ціни на харчі з кожним днем скажено піднімаються.

