Як вибірати насіння.
Для посіву зерно треба брати буйне, важке, тверде, не таке, що легко кришиться. Врожаі від такого насіння бувають кращі, і ось що: зерно, коли проростає, дає корінь і стебло, з самого початку свого росту корінь і стебло ще на стільки малі і слабі, що не можуть брати соки з землі і повітря, а живуть і ростуть тим запасом, що міститься в кожному зерняті. В буйних і важких зернах цих запасів є далеко більше, ніж в зернах дрібних і легких. Чим більш запасу в насінні, тим сильніший буде росток і рослина швидче і краще вкоріниться.

