Доктор Геббельс про силу Німеччини

Міністр Німеччини доктор Геббельс в одній статті про новий стан Середземному морі каже, що Африка не потрібна державам Осі для дальшого ведення війни.  «Доки вороги не матимуть воєнної сили для вступу на европейський континент, щоб відбити його в Німеччині, доти,— каже міністр,—-вони розбиті.
В чім тут справа, Вашінгтон і Лондон знають так само добре, як і Берлін.
Серйозні англійські критики навіть щиро звертають увагу на те, що воєнну міць держав Осі ні в якому разі не можна вважати за прибиту.
Вирішне значення для д а л ь ш о г о продовження війни має те, що Німеччина мала час для підготовки та що перш за все англо-сакські , вороги мали перешкоди для здійснення планів своїх наступів разом з більшовиками.
Британська імперія три роки використовувала усі свої сили, а часом і американські воєнні можливості для того, щоб вивести німецько-італійське військо з Північної Африки.
Ми не думаємо,— каже Геббельс в кінці своєї статті,—що Німеччина матиме потребу в стількох місяцях для вигнання англійців та американців з якогось вирішального театру воєнних дій в Европі, якщо вони взагалі зможуть там осісти.
Німецька армія готова зустріти ворога. На кожну його спробу в цьому напрямку вона відповість так, що ворог остаточно втратить охоту будьколи її повторити».
