446 землеробних товариств у всіх районах колишної Кіровоградської області

Якщо ми декілька днів тому сповістили про те, що в 7 південних районах генеральної округи організовується не менш як 300 землеробчих товариств, то ми сьогодні сповіщаємо, що в 6 районах колишньої Кіровоградської області, цебто в районах Кіровоградському, Александрійському, Александровському, Бобринецькому, Долінському, Новомиргородському досі вже встановлено поіменно 446 громадських господарств, які до осені будуть перетворені в землеробчі товариства, якщо вони ще не перетворені сьогодні.
Багато хто буде питати, чому на півночі генеральної округи кількість землеробчих товариств набагато більша, ніж на півдні.
Це пояснюється дуже просто: поперше, в північних районах населення куди густіше, і таким чином є передумову для утворення землеробчих товариств щодо кількості людей.
Подруге—наявний інвентар, головним чином жива тяглова сила, на півночі далеко кращі, ніж на півдні.
На кожну людину площа господарств менша і на гектар землі там є більше коней та волів, так що там не так важко організувати таке землеробче товариство, як це іноді буває на півдні.
Але й на півдні розвиток продовжується. Ось назви сіл'та громадських господарств, де в Новобузькому районі буде влаштовано землеробчі товариства або де до осені ще буде улаштовано: громадське господарство № 7-у Новому Бузі, № 11 — в Новосіллі, № 12— в Анастасієвці, № 20—в Показному, № 21-в Добрій Балці, № 25—в Н о в о с е л і в ц і, № 33—в Палагеєвці,.№35— в Новоніколаєвці, № 37— в Петропавлінці, № 48—в Антонівці, № 49—в Овсянівці, № 62— в Березнеговатій— всі в Новобузькому районі.
В Баштанському районі громадські господарства: № 11 —в Зеленому клині, № 12— в Тарасівці, № 18— в Ново-Георгієвці, № 22— в Костянтинівні, № 27—в Зеленому Яру, №28—в Трудовому, № ЗО—в Явкіно, № 42—в Ново-Георгієвці, № 49, № 50—в Заселлі, № 53— в Александрівці № 57—в Новому Д а н ц і г у. В районі Казанка громадські господарства: № 4, № 5-в Казанці, № 16—в Хіровці, № 21—в Ново-Володимирівці,- № 29—в Вознесенську, №30—в Покровці, №40—в Чабанці, №41 — в Миколо-Булаці, № 45—в Терновій, № 51, № 54— в Каширівці, № 58— в Дмитро-Біловці, № 60 —в Біловці.
Нарешті в Володимирівському районі громадські господарства: № 3—в Новосіллі, № 8- в Зеленому Гаю, № 10— в Ново-Очакові, № 17—в Ново-Володимирівці, № 18—в Збірівці, № 20—в Ново-Блакитному, № 25 —в Садовому, №29—в Веселому Куті, № 38—в Графському.  Ось на сьогодні в Новобузькому районі вже 46 громадських господарств з 5 195 родинами, яким дано 53 864 гектари землі.
Це значить, що кожна з цих 5 195 родин одержала понад 10,36 га землі для індивідуальної обробки.
Серед цих родин, мабуть, є й такі, які до більшовицького часу мали ще більшу площу.
Але, напевне, більшість цих родин мала багато менше. І сьогодні важливе не те, щоб один став багатою людиною, коли поруч 10 інших повинні жебрувати, але щоб сьогодні кожний мав би однаковий шанс до нового кращого початку, крім того досить землі, щоб прохарчувати себе й свою родину, а також мати можливість і збільшити свій капітал.
Дощі, які приніс нам травень, зняли велику турботу з наших пліч. Тепер ми знаємо, що є найважливіша передумова дла гарного врожаю.
Але якщо небо нам допомогло, ми тепер не маємо права скласти руки. Тепер треба безупинно доглядати за посівами і вести боротьбу з бур'яном.
Перш за все треба звернути увагу на корнеплоди і сапати їх. Раннє сапання дає багато більше, ніж дворазове сапання на 4 тижні пізніше.
Але через те що ми хочемо піклуватися і про майбутній рік, нам треба турбуватися за поля під паром, які ми, на жаль, за останні роки занехаяли, і будемо дбати про майбутнє — кожний сподівається, стане кращим.
Ми всі віримо в це краще майбутнє і тому дбаємо про нього, старанно виконуючи наші обов'язки селянина: підготовити харчування для всіх.
