Лист з Німеччини

10.1-43. Добрий день моя дорога Оленко! Пишу тобі з далекої Австрії.
Я жива здорова чого й тобі бажаю. Я працюю зараз в конторі при нашому лагері.
Спочатку працювала на заводі, А потім мене забрали в контору, В конторі мене, вивчили печатать на машинки.
Жалію, що дома невчила німецької мови. Зараз опишу тобі трішки, як ми їхали.
В вагоні було по 40 чоловік, не холодно було їхати. Побачила майже більшу половину України, Польщу.
Словакію і частину Австрії. Я весь час сиділа на дверях і все бачила.
Природа красива тільки жаль, що їхали не літом, а зимою. Майже ввесь час їхали через ліси, їхали ввесь час без ніякого конвою.
Оленко пиши, що там нового хто вернувся і хто поїхав в Німеччину. Я вже одну откритку послала додому ну не знаю чи одержали.
Там я все описала як їхали і з ким. Зо мною Лугова Л, Малюненко М, Грубич С, Миколенко В, Вижимок Н. - всі з Гужулів.
Живемо всі в одній кімнаті. Ми живемо в лагері вільно недалеко від лагеря магазін.
В магазію ми бігаємо кожен день. В неділю дають пропуск на цілий день, і ми ідемо в город.
Ну, Єлю! пока допобачення. Цілую. Відповідь пиши на другій откритці. Там адрес готовий.
Всім привіт. Цілуй наших за мене. ВАЛЯ
