ЛОНДОН ПРИЗНАЄТЬСЯ
Про великі шкоди, які поробили німецькі літаки в неділю 23 травня у двох англійських побережних містах, одному на південний схід, другому на півдні, повідомляє лондонська преса докладно. Так „Дейлі Гералд" повідомляє, що німецьким літакам, не зважаючи на дуже сильну повітряну оборону, вдалося заатакувати обидва міста вдень при низькому льоті. Німецькі літаки перевели свої нальоти майже на висоті дахів будинків. З заатакованих об'єктів залишилися тільки великі купи румовищ, біля яких рятункові відділи шукають тепер засипаних. Вибухли пожежі, які швидко поширилися. Потушено лише малі пожежі.
