БОЇ НА СХОДІ
Берлін, 31.-5.—На східньому відтинку Кубанського мостового причілку тяжкі ворожі втрати в боях між 26 І 28 травня не могли лишитися без наслідку на довгий час.
Вони привели до того, що більшовики 29. 5. перевадили значно слабші наступи, як у попередніх днях, а 30 травня взагалі припинили свої удари.
Лише ворожі літуни намагалися вести далі боротьбу і перешкоджати німецьким бойовим і стрімкоспадним літакам у бомбардуванні резервів та становищ у поготівлі.
Однак за кожним разом німецькі винищувачі їх здержували і в запеклих повітряних боях проганяли.
При цьому совєти знову втратили 42 літаки. Тим самим п'ятиденна битва коштувала більшовикам дотепер 65 танків, 173 літаки і багато розбитих стрілецьких дивізій.
Однак ці тяжкі втрати не послужили ворогові ні до чого і ні в якому разі не наблизила його до його мети - проламати німецький оборонний фронт над Кубанню.
На інших відтинках фронту Кубанського мостового причілку була бойова діяльність у порівнянні до останніх днів також мала.
На південь від Новоросійська артилерія продовжувала планомірний обстріл більшовицьких польових укріплень і артилерійських становищ.
На північному крилі німецькі розвідувальні і ударні відділи вдаряли в різних місцях у ворожу бойову лінію і вернулися на свої власні пункти опору з полоненими і здобутою зброєю.
Також на інших відтинках східнього фронту проходили лише місцеві бої.
Найбільш помітною дією німецьких частин був роз початий у ранніх годинах після сильної артилерійської підготовки наступ на південний схід від Веліжу з наміром вирівняти на більшому відтинку фронт.
Не зважаючи на сильний опір, німецькі гренадери викинули противника з його становищ і дійшли до призначених ліній.
Німецька артилерія підтримувала весь час наступаючі ударні групи, здержувала своїми сальвами вогонь ворожих батарей й розбивала піхотні й панцерні відділи, які приготовлялися до протинаступу.
Не зважаю чи на великі втрати, перевели більшовики швидко підвезеними резервами чотири протинаступи у силі батальйону на новоздобуті становища, однак ці наступи не вдалися.
При інших боях на східньому фронті йшло про менші удари між німецькими та ворожими ударними відділами.
Над Міюзом мав ворог при цьому особливо болючі втрати і мусив залишити в німецьких руках багато полонених.
Біля Лисичанського декілька ударів заламалися під німецьким оборонним вогнем, тоді як на північний захід від Білгорода німецькі розвідувальні відділи задержали на міжфронтовій смузі і розбили совєтську сотню, вислану до збройної розвідки.
На південний захід від Орла та на північний захід і на північ від Великих Лук власні дії ударних відділів привели до успіху.
При кожному з цих наступів вдалося вдертися до ворожих окопів, висадити в повітря бункери і бліндажі та взяти полонених і здобути зброю.
На Л е н і н г р а д с ь к о м у фронті бойові і стрімкоспадні літаки бомбардували успішно портові споруди та місця причалювань на південному березі Ладозького озера.
Влучними поцілами змусили вони замовчати багато зенітних гармат, підпалили склади пального й вантажні рампи та пошкодили багато транспортових кораблів.
Так як на всіх фронтах, так також на Далекій Півночі оживився артилерійський вогонь.
На відтинку Кандалакші німецькі батареї розбили багато бункерів і перешкодили ворогові розбудувати його становища.
На північний захід від Мурманська вони обстріляли успішно ворожий рух човнами.
Вночі на 31 травня більшовицькі літунські з'єднання обмежилися до поодиноких нальотів та безпланових скинень  бомб у запіллі.
Німецькі бойові літаки заатакували натомість знову з добрим успіхом ворожі постачальні відтинки.
Особливо тяжко влучено лінію Крапоткін—Парарівка, залізничні споруди на південь від Касторного, відтинок Курськ—Касторноє—- Умлувая та станцію Тіхвін на південь від Ладозького озера.
У всіх об'єктах повстали пожари та тяжкі знищення у спорудах і стоячих поїздах.
Німецькі винищувачі забезпечували нальоти бойових і стрімкоспадних літаків і обороняли на всіх фронтах свою повітряну перевагу.
При цьому вони збили ЗО. 5. лише при сімох власних втратах 74 совєтські літаки, а саме: 42 на південному, 15 на середньому і 17 на північному відтинку східнього фронту.
