ЖИДІВСЬКА ВІЙНА
«Гітлер не хоче війни, але він буде до неї примушений не цього року, а незабаром». Це.написав жидівський п и с ь м е н н и к  Еміль Людвіг Кон у 1934 р. в одному французькому журналі.
І коли цього ж року ми почули від жида Якобинського, що жидівські інтереси вимагають остаточного знищення Німеччини, то цього досить, щоб зробити висновок, хто затіяв війну.
Без сумніву лише жидівство підготувало сучасну війну.  Причини до цієї ненависті жидів цілком зрозумілі.
Вони вбачають у Німеччині єдину твердиню в світі, яка загороджує їм шлях до світового панування.
І тому скерували свою ненависть проти держави, яку Адольф Гітлер врятував у останню хвилину від загибелі і повернув до національного й расового самовизначення.
Разом з тим Німеччина Адольфа Гітлера стала через своє безприкладне здійснення справжнього соціалізму небезпекою для жидівських планів.
Жид також бачив, що інші народи стали брати Німеччину за зразок і зрозуміли, де є справжній світовий ворог і хто споживає плоди їхньої праці.
Для знищення Німеччини втягнено також жидівський більшовизм. Як в герметично замкненому Совєтському Союзі була побудована велетенська військова машина з допомогою кривавого терору й нещадної експлуатації, це ми самі бачили.
Капіталізм і більшовизм подали один одному руки, щоб спільно досягти однієї мети.
Тому жодні толерантні пропозиції миру Адольфом Гітлером і неодноразові безмежні поступки німецької політики не змогли б усунути цієї війни, Жид бажав війни, жид її планово готував і розвивав і цим підписав собі свій смертний вирок.
Европа знає наслідки жидівської ненависті, починаючи з убивств у Еспанії, до кривавих дій у Балтиці, на Україні аж до братських могил у Катині.
І тому меч не спуститься доти, і ми доти не складемо рук, доки світовий ворог не буде остаточно знищений.
