ТРЕБА РОЗПОЧИНАТИ ПІДГОТОВКУ ДО ЗБОРУ ВРОЖАЮ
Часті дощі і гарна погода, що встановилася в останніх днях, створили всі передумови для одержання високого врожаю, а то му всю підготовку до збору врожаю треба детально обдумати та завчасно спланувати.
Через те, що виробничі збори перед весняною обробкою дуже гарно виправдали себе там, де їх проведено, тепер під час від ЗО травня до 5 червня провадились такі виробничі збори керівниками пунктів по всіх громадських господарствах, землеробчих товариствах і т. ін. Для цього треба, щоб кожен український землероб допомагав.
Ніхто не має права чекати на сусіда, кожен повинен знати, що вимагається, тому що в наслідок нових методів, при виконанні здачі кожен сам зацікавлений в тому, щоб як можна більше зібрати з свого поля, щоб збільшити свою частину врожаю, яка залишається для нього, для родини і його худоби на зимовий запас.
Кожна розумна людина буде намагатися досягнути такого збільшення. Але всі роботи по догляду втратили б свою вартість, якщо ми пізніше, коли почнеться уборка, через недостатню підготовку не могли б, своєчасно зібрати врожаю.
Хто відкладає підготовку до того часу, коли хліб стиглий стоїть у полі, той може потім несподівано встановити: правда, є коса, але немає точильного каменя, не вистачає ножів для косарки або що поламане колесо гарби.
Але тоді вже пізно, щоб дістати те, чого не вистачає або щоб ремонтувати поламане.
За час виробничих зборів члени виробництва повинні привезти всі приладдя та машини, які тільки потрібні для уборки врожаю, починаючи з вил, грабель, серпа, коси, точильного каменя, тракторних грабель, гарби, косарки, ножів до них, до самого комбайна—треба точно перевірити всі приладдя.
Якщо вони ще й тоді непридатні до вжитку, треба їх ще раз привести в інший вигляд.
Про склад машин і приладь кожному окремому господарству треба скласти найточніші протоколи.
Таким чином буде неможливо, щоб не доглянули якінебудь недоліки. Гарно підготовлені, ми тоді з легким серцем зустрінемо уборку врожаю.
Вона дасть нам багато роботи, але й багато добра і вдячність поля за наші труди.
