Італійці затопили в травні м-ці 13 ворожих пароплавів
Над Середземним морем втратив ворог 493 літаки
Рим. — У травні місяці затопили італійські підводні човни та торпедоносні літаки на Середземному морі та на Атлантичному океані 13 англійських та північно-американських торговельних пароплавів на 88 000 рбт. За той же час морськими та повітряними бойовими силами затоплено на Середземному морі один ворожий підводний човен та тяжко пошкоджено т о р п е д а м и один крейсер та три винищувачі. Італійські повітряні та морські бойові сили тяжко пошкодили в травні м-ці 7 ворожих торговельних кораблів. Авіація та наземна протилітунська о б о р о н а держав осі збила на бойовому відтинку Середземного моря у травні м-ці 493 англійські та північно-американські літаки. Літаки держав осі виконали в травні м-ці 24 нальоти. З того числа, 5 на Бон, 4 на Бізерту, 3 на Джіджеллі, по два нальоти на Сузу, Сфакс та Бужі, і по одному нальоту на Марс Матрук, Оран, Алжір, Габес та нальоти на Судан і італійську східню Африку.

