Американські втрати на Атту в чотири рази більші від японських
Токіо. — Бій на Атту закінчився. Всі японці, які там боролися, загинули геройською смертю, перевівши ще останній наступ на американські війська. Про завзяття, з яким ішла боротьба, свідчить звіт, якого видав 30 травня командир американських військ. Згідно з ним ЗО. 5. о годині 1,43 японці в силі коло 300 вояків заатакували американські частини, відкинувши їх. Бої тривали до світанку. О годині 5,26 повідомляв командир американських військ, що японський наступ все ще триває. До цих повідомлень американського головнокомандуючого треба ще замітити, що йшло не про 300, а лише про 100 вояків японських військ, які приступили до останнього наступу. До 26 травня, як відомо, мали американці вже 6000 вояків втраченими. Коли врахувати ще нічний наступ японців ,з ЗО травня, то загальні втрати американців на Атту становлять коло 8000 вояків. Японські частини на Атту, як відомо, нараховували понад 2000 вояків, зате американські війська нараховували в собі помад 20 000 вояків.
