Діяльність уряду та адміністрації.
ПЕТЕРБУРГ, 10. Товариш міністра внутрішніх справ Курлов розіслав ціркуляра губернаторам, в якому наказано арештовувати політичних, що одмовляються називати свої призвіща, фотографувати їх і фотографії посилати в департамент полії. „Нов. Русь“ сповіщає, що Коковцев готує проект боротьби з спекуляцією на цукрі. Міністерство освіти сповіщає, що тих семинаристів, що не скінчили курсу, не будуть приймати в ветеринарні інститути. Державна Рада починає 15 марта обговорювати наказ 9 ноября.