З газет та журналів.
 В Лубнях (на Полтавщині) ще з октября місяця минулого року почала виходити „газетка” лубенського союзу „русскаго народа"—„Благовѣстъ". На щастя лубенців за увесь час цієї чорносотенної „газетки" вийшло всього тільки 6 №№, в тому числі двоє—подвійних.
Останнє число друковане вже не в „жидовской", а манастирській друкарні самими ченцями.
Тут якийсь „Смілий", проливаючи гіркі сльози над тяжкою долею „доблестнаго героя" відомого лубенського провокатора, колишнього поліцейського надзирахеля, а тепер арестанта, д. Лаговського, якого засуджено харьківською судовою палатою на 4 роки в арестанські роти, перелічивши всі його „великі заслуги“ перед батьківщиною, напав на лубенських „жидовъ", „прогрессистовъ*, „либераловъ“ 1905 року, а головним чином на відомого лубенцям громадського діяча, а тепер члена Державної Ради, повітового маршалка, почотного попечителя обох лубенських гімназій д. Івана Леонтовича і, валивши з добрий цебер істінно-руських помий на його голову, просто настрочив разом і доноса про його політичну неблагонадежність.
Він, мовляв, „усердно работалъ» для привлеченія Лаговскаго къ суду и освобожденія 50 революціонеровъ изъ тюрьмы“, себ то тих особ, що військовий суд виправдав у відомій лубенській справі про єврейську самооборону, а до того ще он кажуть, ніби то він „членъ Госуд.
Совѣта, уѣзденый предводитель дворянства и почетный попечитель гимназій —и самъ принидлежалъ вь 1883—84 г.г. кт> одной изь самыхъ революдіоннихъ партій *!! Он як! Чим не „Кіевлянинъ*?