Театр і музика.
Городський театр.

Позавчора в „Севільськім Цирюльнику* виступила друга гастрольорша Марія Гальвані. Тут успіх був рішучий. З першого виходу артистки на сцену й до останнього її слова публіка уважно ловила кожен її рух, кожен згук. Після кожної більш-менш закінченої арії —а їх у Росіні чимало — лунав грім оплесків, вигуків „Ьravo", „Ьis“. Д-ка Гальвані може тепер сказати, що вона прийшла, побачила й перемогла. Нас особисто артистка, одначе, не зовсім задовольнила. Голос її нічого надзвичайного собою не уявляє. Це — гарне колоратурне сопрано, добре поставлене, з досить широким діапазоном, але таких голосів і в Росії можна знайти досить багато. Колоратура артистки далеко не бездоганна: поруч з чудесним staccato знаходимо далеко не ідеальні гамми, трель також могла б бути краща. О.іріч того, нема певної рівности в регістрах: дуже гарний верхній і мало інтересний медіум. Зате артистка уміє добре володіти своїм голосом. Вона знає, чим уподобатись меломанам—отже її успіх можна вважати забезпеченим. У партії Альмавіви виступив наш літній знайомий д. Чароз. Голос його з великої сцени здається ще меншим, ніж зо сцени літнього театру М. Григ...
Концерт Лабинського. Сьогодня, 11 березіля, в залі купецького зібрання відбудеться концерт тенора петербурзької Маріїнсьхої опери А. М. Лабинського, при участи артистки Лєжен (драм, сопрано), А. І. Шалманова (барітон) іМ. О. Ослан (фортепіано). Білети у Ідзіковського.
Музична лекція. Сьогодня, 11 березня, в малім театрі Кримського відбудеться перша музична лекція приват-доцента петербурзького університету О. Ф. Каля. Тема лекції —„Життя й творчість П. І. Чайковського“. Після лекції д-ка Мусатова-Кульженко проспіває кілька річей з творів Чайковського. Білети в касі театру.
Шевченкове свято в с. Голті. 26-го февраля в с. Голті, ананьївського повіту, на Херсонщині, відбувся упорядкований „Артистическимъ кружкомъ“ літературно-вокальний вечір, присвячений пам'яти Т. Г. Шевченка. Вперше тутешнє громадянство почуло одверто тепле слово про велетня України Тараса Шевченка, познайомилось з його чудовими творами. Видко, що керувала цим святом свідома людина. Програму скомпоновано було добре. Як піднялася завіса, деред очима загалу виріс великий уквітчаний портрет Т. Шевченка. Біля його розмістились в гарних убраннях аматори, і перший одділ почався співом „Жалібного маршу" муз. Лисенка. Далі була прочитана біографія Т. Шевченка і деклямовано вірші його: „Думи мої, думи мої"; прочитано 6уло московською мовою „Краткій обюрт» нкоторнхъ произведеній изь „Кобзаря"; декламовано Шевченкову „Музу" і проспівано „Славу" з оп. „Чорноморці" муз. Ласе ка. В другім одділі деклямували: „До мертвих і живих", вірші Т. Шевченка. Далі йшла мелодекламація: „Смутні картина" В. Грінченка, муз. Левицького; снідали: „Гетьмани" муз. Лисенка, „Ой пущу я кониченька" муз. Лисенка, „Владико неба і землі" з оп. „Запорожець за Дунаєм". Третій одділ почався співом „За Немань іду“ муз. Наруги. Деклямували вірші Шевченка: „Ляхам" і „Минають дні", співали: „Василечки" і „Заповіт". Взагалі вечір залишив за собою гарні спомини. Народу було повно. Настрій підвищений. Гучні оплески вкривали кожну деклямацію й спів. Та ніяк не можна пробачити упоряднику цього вечора того, що не сбірали жертв на пам'ятник Шевченкові. Глядач.
Шевченкове свята в Нижнєдніпровську. 26 февраля в столовій залізн. майстерень в Нижнедніпровську, на Катеринославщині, справлялися Шевченкові роковини. Програма була така: переднє слово, співи, декламації. Шевченкові роковини 8 Кокавді. 26 февраля, в день Шевченкових роковин, в далекому Кокавді т —во артистів під орудою К. І. Ванченка впорядило спектакль пам'яти Великого Поета. Виставляли „Назара Стодолю". В театрі під час спектаклю продавалась біографія Шввченкова і ввесь прибуток з цього продажу піде на пам'ятник поетові.
Концерт Іржавеького. В помешканні українського клуба сьогодні, 11 марта, відбудеться концерт баритона Іржа вського при участі д,д. Болотіяської, Мілявськах, Дніпрової, Удовенко, Ніколаева і инш. Початок у 9 год. вечора. Після концерту танці.
„Вільгельм Тель“ на українській сцені. Український театр з Коломиї виставляє драму Ф. Шіллера —„Вільгельм Тель“, в перекладі Боріса Грінченка. В. Дубровський переклав українською мовою пьееу Я. Гордіна „ Сатана", що незабаром вийде з друку в одному з чисел „Театральної Бібліотеки
У февралі в г. Кирсанові виставлено було пьесу С. Юшкевича „В городі" в українському перекладі В. Дубровського.