Роспис залізниць.
В ложі міністрів — міністр доріг. Роспис залізниць вираховано відомством в сумі 532.624 262 карб, і зменшено комісією на 14 милійонів.
Докладчик Герценвиц зазначає, що роспис залізниць складає більше як одну п'яту частину всього бюджета.
Зазначивши далі великі збитки залізничого хазяйства, докладчик вважав єдиним способом зменшення збитків—скорочення роспису.
Далі докладчик спиняється на всяких зловживаннях у відомстві — занадто панські кватирі де-яких служащих, зловживання з безплатними білетами, незаконне користування окремими вагонами й т. ин. Все це дуже деморалізує нижчих служащих і повинно бути знищено. (Оплески в центрі й налівих). Далі докладчик детально спиняється на хибах матеріяльної служби і рішучо обстоює за широку сенаторську ревизію, Наприкінці він заявляє необхідність негайної реформи місцевих управлінців.
Дзюбинський (труд.)спиняється на правовому й матеріальному становищі нижчих залізничих служащих, на що міністерство звертає дуже мало уваги.
Взагалі міністерство йде не вперед, а назад. Воно завело в початкових залізнодорожніх школах плату за навчання і, таким способом, гальмує справу освіти.
Наприкінці Дзюбинський висловлюється за необхідність в найближчому часі поліпшити становище нижчих залізнодорожніх служащих і забезпечити їхню інвалідність.