Військові школи.
Звешнцев докладув роспис головного управління воєнних шкіл, вирахований в 10.273.129 карб. Комісія висловлює побажання, щоб до роспису було подано пояснення що до загального становища воєнно-шкільної справи в Росії; щоб відомство вжило потрібних заходів, аби виробити такий план розвитку воєнних шкіл, щоб у військові завжди було скільки треба офицерів. Новицький протестує проти постанови комісії про скасування привилей, які даються учням пажського корпусу по скінченню школи. Не повинна також комісія, — каже Новицький, — втручатися в справу воєнного навчання, бо то є військова чисто спеціяльна справа! (Оплески на правих). Володимиров обстоює за потребу підвищення патріотизму та військової відваги поміж кадетами. Балотировкою Дума приймає побажання комісії і роспис. Далі принято обрахунки головного управління генерального штабу та головного штабу.