Лист до редакціі.
Шановний добродію, пане редакторе! Не одмовте надрукувати мого листа. З іюля місяця 1907 р. у Полтаві почала виходити газетка „Полтавскій Голось" під редагуванням відомого своєю чорносотенною працею Дмитра Іваненка. Редактор газетки д. Іваненко зовсім не знайомий з літературною етікою. Звичайно, коли передруковують яку небудь замітку, то посилаються на джерело, з якого замітку взято. Нічого цього д. Іваненко не робить. Напр. з № 58 „Ради" він передрукував замітку про переселенський рух через ст. „Полтава" і не визначав джерела; теж було з дописами із Лубень про патронат та вчительську семинарію. І так робить д, Іваненко доволі часто. Вдаюся до Вас з цим листом в надії, що д. Іваненко, прочитавши його, схаменеться і перестане робити те, що зветься плагіатом, або по просту кажучи літературною крадіжкою. Опублікований цього листа має вагу для мене через те, що д. Іваненко передруковує такі замітки, про котрі полтавці знають, що до „Ради" переслав їх я, а коли така замітка з'являється і в „Пол. ГолосЬ" то вражіння виходить таке, ніби я, співробітник „Ради", працюю і в „органі" д. Іваненка, між тим як я нічого спільного з ним не маю й мати не хочу. Ваш співробітник Ю. Яновський.