
 
 
...єсть Давид, царський предок пресвятої діви і посол від неї. Чи вона не має охоти вічно в царстві небеснім танцювати такі танці, проти котрих сей єсть мізерною повзаниною.
 
Вона сказала єму на те, що нічо красшого не хоче. А цар Давид відрік: отож не чини інакше і відречися всеї веселости і танцю, в дочаснім житю, ттосьвяти себе духовним практикам без ваганя і жалю. Від сего услів’я дівчина остовпіла і сказала: то вона мусить геть танець закинути? Вона не довіряла, що і в небі танцюють. Бо все має овій час, ся зе[мл]я є добра і здатна до танц[ю, а] небо має іншу роботу, б[о, іна]кше, смерть була би [не страшна].
 
Але Давид [царський предок] і дока[зував їй святим писаням] з біблії і своїм власним прикладом, що танець єсть на всякий спосіб усьвяченим занятєм праведних душ у раю. Тепер треба єї скоро рішитися сяк чи так, чи вона хоче через дочасну відмову доступити вічної радости, чи не хоче. Як ні, то він собі піде дальше шукати, бо в небі потребують ще кілька танечниць.
 
