 
І. ОГНИЩЕ
 
Осінний вечір, темнота густа з мракою поспіль помішана, небозвід тяжкий, як з глини зліплений. Непогідливі блискавки краями краї неба огнем закочують. На чистім полі сто[їть] палає ряд огнищь з барабуляного бадиля, за огнищами ряд будок з того ж* бадиля. Перед очима парубоцьке огнище, найбільше, за ним другі, менші огнища, над котрими ними завішені кітлики і коло них мовчки призирають жінки і дівчата. Довкола ба[рабуляного] парубоцького огнища лежать на барабулиню парубки. Одні скулені, другі протягають руки до огню, декотрі деякі посвистують.
 
В. Третя незакінчена редакція
 
І. ОГНИЩЕ
 
Осінний вечір. Темнота поспіль з мракою, небозвід тяжкий, як з глини зліплений. Непогідливі блискавки краї неба полум’ям закочують.
 
На чистім полі ряд огнищь палає, за ними зараз ряд будок з барабуляного бадиля. Перед очима «парубоцьке огнище» найбільше, за ним менші з кітликами на дручках, коло них призирають жінки і дівчата.
 
Довкола парубоцького огнища лежать на барабулиню парубки. Одні протягають руки до огню, другі скулені непорушно лежать, треті курять і посвистують. Гуцул Бойко грає на сопілці дуже сумної, решта слухають [Далі (на окремій сторінці) було і лишилося незакреслене:
а. Полюх (смаглявий, моцний парубок, з чорним вусом, сорочка аж поза коліна втягнена).
Ти, бойчаро, граєш, найсумнішого голосу добуваєш, аби хлиснути горівки. Якби-с не грав, то все би соломою лягло та й спало, а так як в голову надуєш журою жури та й горівки несуть ще й гуляють.
Бойко (білявенький парубок, худенький, малий, в полотняночці).
Ти горівки не принесеш, не бійся, ти би напивси напився дурниці, ти за го-рівку тому нагадуєш, аби який дурний приніс та аби-сь.
б. Л я х (через то лях, що камізолю носить, високий, білявий парубок без вуса).
Ти, бойчаро, граєш, словами виговорюєш, бо схотів горівки. Дурний гуцул зараз.]
 
Гуцул. Перестань, бойчаро, грати, бо хочу горівки.
 
Лях (через то, що подерти[й] подерту оксамитну камізолю носить). Дай-ста гроші, зараз буде.
 
Полюх (смаглявий хлоп, високий, з чорним вусом, сорочка витягнена аж по коліна). . .
 
Ся ляшуга море би вшила, аби лишень дурниці.
 
Волох (плечистий хлоп, довге волося, вишивок по сорочці богато, окрайка широка).
 
Цес німець лиш би пив а крав. Ади в мене був гребінь та й вініс, бодай ним носило по сухих, галузях.
 
Лях. Ти, воле хлепчеш брагу та й дойни хлепчеш брагу та й плачеш, хотів гребінь новий гребінь зупсувати в тім чупрі?! А за руки не ймив-єс та й не говори, бо як раз дам та й уздриш всю волощину патлату.
 
Волох. Поволи — не бий — бо втечу (смієся повільним сміхом, за ним решта).
 
Полюх. Ану, бийтеся трохи, ляшку, най вижу трошки панцкої крови.
 
Волох. А там що бити?
 
Г. Четверта незакінчена редакція
 
І. ОГНИЩЕ
 
Осінного вечера дієся. Темнота поспіль з мрякою душить і студить. Небозвід тяжкий, як з глини зліплений, непогідливі блискавки краї єго краї огнем відхилюють.
 
В чистім полі палає ряд огнищь, за ними стоять освітлені стоїть освітлений кривавим блиском ряд будок з барабуляного бадиля. Найбільше огнище парубоцьке. Довкола него лежать парубки. Розмови нія[кої?] Одні гріють руки і курять папіроси, другі непорушно лежать, треті посвистують. Бойко грає на сопілці і щораз більше входить в сум і меланхолію.
 
Попри огнище заєдно хтось переходить до других, менших ватер, при котрих пораються жінки і дівчата.
 
Хоть парубки один другого прозивають Бойко, Гуцул, Волох, Задністерский, Лях, то проте одіж їх не вказує між ними жадної ріжниці. Всі вони одягнені як попало. Один Лях має якусь камізолю з і войсковий кабат.
 
Гуцул. Ти, Боєчку, ади граєш все ліпше, а все гірше, ти все перестань, бо сардачинку віднесу.
 
Бойко перестає на хвилину і продуває сопілку.
 
Лях. Твоя сардачинка якуратне хоче потребує трохи відсушитися, неси та зашінуєш.
 
Задністерский. Ти, Ляшуго, мерзенна, ти лиш пазиш аби віпити дурниці, а чому свої катанки чому не несеш?
 
Мовчанка. Бойко грає.
 
Зад[ністерский]. Іди, Бойку, з твоєв сопівков. Ніби як тобі залізла в голову коханка або може нагадав-єс собі, що твій старий мав штири воли і отару овець, а ти отак сьвітом блукаєш та вже маєш від пас сон відгонити. Уступиси гет по добру...
 
Бойко (білявенький, малий, слабосилий). Я собі піду отам під верби, бо я хочу награтиси, в мої сопівочці денце медом мащене.
 
Волох. Я з тобов піду, Бойку.
 
Гуцул. А ти, Ляшку, ходи до коршми зо мнов, бо гину без горівки...
 
 
