Нарада гебітскомісарів Миколаєвської генеральної округи
У присутності постійного представника Райхскомісара для України президента Даргеля відбулась нещодавно в Миколаєві службова нарада гебітскомісарів генеральної округи. Нараду відкрив генеральний комісар Шпермаи, вказуючи на великі завдання в найближчому майбутньому. Він висловив свою тверду впевненість, що всі з тою самою рішучою силою й готовністю, що й давніш, виконають ті завдання до кінця. Після коротких рефератів: керівника головного відділу Віппера—про проведення жнив та осінні польові роботи, і керівника головного відділу Кляра —про питання набору робочої сили, — говорив постійний представник Райхскомісара про необхідність політичної постави, всіх працюючих в Україні німців і дав політичну інструкцію, за якою всяка робота —чи в ділянці господарства, чи на харчовому секторі, чи в питанні набору до праці—мусить бути виконана. У зв'язку з цим мали після цього гебітскомісари короткі реферати на особливо важливі теми.
