ПОВІДОМЛЕННЯ ЗБРОЙНИХ СИЛ
Від 9 серпня 1943 р.
Вище Командування по відомляє; атаки совєтів на Кубанському мостовому причілку, зміцнені  численними повітряними з'єднаннями, успіху не мали. З Міуського фронту і серед нього Дінця повідомляється лише про бої місцевого значення. В районі Бїлгорода і на відрізку Орла міцні атаки совєтів, підтримані панцерними з'єднаннями, були відбиті нашим оборонним вогнем. Наші повітряні сили приймали особливо активну участь в наземних боях на згаданих відрізках фронту. Вони знищили велику кількість панцерників, гармат та понад 300 машин з командою. Також на південний захід від Вязьми численні атаки ворога залишились без успіху. Всі спроби совєтів прорвати наш фронт, з великими втратами для них, були відбиті. На південь від Ладозького озера—бої дише місцевого значення. За останні два дні на Східньому 
фронті знищено 352 ворожих панцерники. Легкі німецькі морські сили у водах Новоросійська потопили два прибережних совєтських пароплави, навантажених амуніцією на 1 400 брт. На північному відрізку сіцілійського фронту ворог поновив свої атаки переважаючими силами. Бої ще продовжуються. Швидкісні німецькі бойові літаки коло північного узбережжя Сіцілії знищили один винищувач і торговельний пароплав на 7 000 брт. Війська зброї СС і з'єд нання поліції при підтримці військових частин провели знову великі операції проти совєтських банд в тилу фронту в районі на захід від Мінська. Знищено 154 бандитських табори 1 151 бункер. Захоплено в полон 6 000 бандитів, 60 гармат і велику кількість амуніції, зброї і різного матеріалу. При незначних втратах з нашого боку, бандити втратили 4 200 чоловік вбитими.
