Др. Ба Мав вітає Німеччину
Токіо 3. 8.— Під час першого надзвичайного Інтерв'ю, яке бірменський голова держави др. Ба Мав дав представникові ДНБ, що саме перебуває тепер в Рангуні, просив Ба Мав передати його найщиріші привіти німецькому народові у теперішню історичну хвилину. „Я щасливий, заявив Ба Мав, що можу привітати німецький народ в тому дні, коли бірменський народ по десятках літ поневолення добився вкінці своєї волі та незалежності. Бірменський народ завжди був сповнений великого подиву для німецького народу, для його нечуваної військової сили, для його науки й культури і його державного проводу. Націонал-соціалістична революція багато дечого навчила нас бірмендів. Пакт трьох держав, який з'єднав Німеччину та Японію у велику спільноту бою, дуже багато відваги дав вірменському народові в його бою за волю. Бірма горда, що має Німеччину як партнера у війні. Можу запевнити німецький народ, заявив Ба Мав, що незалежна тепер Бірма віддасть всі свої сили для бою зі спільним ворогом. А вкінці ще раз хочу скористатись з нагоди, щоб особисто висказати мій подив для німецького народу з приводу його великих успіхів та геройства його збройних сил".
