Реклама 
Народний календар
Після Івана не треба жупана. Годуй бджолу до Івана— вона зробить з тебе пана. Коли роса буде звечора—то буде година; коли ж бува тиха, ясна ніч без роси —  то чекай на другий день дощу. Дим угору йде сговпом—на годину; дим по землі стелиться— на дощ. Молодик з ріжками вниз—на дощ; молодик з ріжками вгору— на годину.
Бажають одружитися 
Гр. Марченко Микола Васильо вич з гр. Ізюмовою Вірою Михайлівною. Хто має певні заперечення, прохання повідомити Бобринецьку міськуправу. 
Загублену посвідку №218 на право користування веломашиною на ім'я Суботи Василя Андрійовича, вважати недійсною. 
Загублені довідки домогосподарок Цегельної Ганни Прокопівни, Поленежної Оксани Зінов’ївни, вважати недійсними. Загублені пашпорт і довідка домогосподарки Кубенко Насті Полікарповни, вважати недійсними.
