Успішно бомбардовано порт Авелі
Берлін. Тяжкі німецькі бомбардувальники бомбардували вночі на п'ятницю портові споруди Авелі на південному побережжі Сіцілії, а також кораблі, що знаходились в порту і біля порту. Наліт мав дуже добрі наслідки. Загорілися склади пального та багато постачального матеріалу, а висадні судна різної величини згоріли цілком або експлодували. Запалено торговельний корабель у 8 000 брт, який імовірно затонув. Ворожа оборонна діяльність над тереном нальоту була дуже сильна.
