Всякі звістки.

ПЕТЕРБУРГ. Сенат затвердив постанову київського суду, 
який засудив на 8 місяців в тюрму власницю гімназії Полтович
 за рострату застав служащих. 
Палата засудила на рік в тюрму надзирателя тюрми Беклеміщева за те, 
що він попобив арештанта. 
В Варшаві позавчора забастувало 400 шевців. 
На покрівлі церкви Скорбящої Божої Матері за Невською заставою арештовано двох злодіїв,
 що хотіли покрасти бриліянти з ікони, які коштують 600.000 карб. 
Протоієрей церкви Нікіфоров почувши про це, нагло помер. 
В Сімферополі оддано під суд двох інтендантів, поставщика і посередника. 
Синод скликає в октябрі в Київі окружний з'їзд місіонерів єпархії. „Нов. Вр.“ з певних 
джерел має відомости, що міністром закордонних справ наставлено буде 
Сазонова, а послом в Парижі —Ізвольського.