
Лист до редакції.

Шановний Пане Редакторе! Не одмовте надрукувати на сторінках 
„Ради" цього листа: 
Музичне видавництво „Кобза", з нагоди надходящих 
—50 ліття з дня смерти 100-ліття з дня нарождення і одкриття у Київі 
пам'ятника українському національному генієві Тарасові Шевченкові, 
лагодиться видати урочисту на честь 
Шевченка кантату. Тому видавництво „Кобза" зветається до шановних 
українських поетів з проханням написати і прислати 
видавництву не пізніше 10 жовтня (октября) текст кантати. 
Адреса видавництва: Київ, Тургенівська, 75, кв. 10. 
З поважанням: Видавництво „Кобза". 12 IX 1910.