Гарячий зав.
** Такий у нас гром Шехтерман — завідуючий майном цукрового комбінату. Страшенно гарячий!.. І ще більш роспалився він, коли якийсь там робітник Сич мав сміливість йому не скоритись. Як не тут обійтися без рукоприкладства! Ось як воно було: Ванька Сич поступив на Червінську цікроварню робітником при ваговій будці, де видають жом. Цей Сич такий, що ніхто його не піддурить. Чемний хлопець. А буває, що й в газетці протягне його слід. Не любили його за це панове заводське начальство. Тільки й приймали його на сезонну роботу. Стоїть собі Ванька коло будки. Раптом з'явився Шехтермзн. Розмова в нього коротенька: Тов. Сич, не доважуй на кожну підводу по 5—6 пудів жому. Від цього користь буде цукроварні!.. Ні, не хочу селян обважувати. Не хочу красти. За невиконання наказу начальства Сича було знято з вагової будки. Тоді Сич подав скаргу до завкому. Завком передав адміністрації, і їх обидвох —Шехтермана й Сича було викликано для розбору справи. Сич почав був оповідати про пропозицію „началі сгва", а воно—з пересердя (бо ж вено таке гаряче, що біда та йгоді) —як вдарьть робітника рахівницею по голові. Рахівниця побилася на шматки, а голова Сича вкрилася якимись вирубками (довго доведеться Сичеві їх загоювати). — Ось, мовляв, як не слухатись начальства. Так виходить за Шехтерманом. Але останнє слово скаже не він. Його скаже прокуратура. Робкор Я. Від редакції. Заяву надіслано прокуророві для розслідування.