	ЩО РОЗПОВІДАЮТЬ ВТІКАЧІ З РЕВЕЛЮ.
ЛЕНІНГРАД, 5 (Роста). У ровмові зі співробітником „Роста", прибувші з Ревелю пасажири росповіли, що коло радянської місії в Ревелі, при вході, вартують поліцаї й салдати, котрі перевіряють документи у всіх, хто заходить до місії. Поліцаї мають > на руках фотографичні картки, з якими порівнюють підозрілих для них осіб. Свідки оповідають, що невеличкою купкою повстанців виявлено було надзвичайне геройство й відвагу. Головні державні установи було захоплено групами по 5—6 чоловіка. Трьома повстанцями було зроблено напад на помешкання поліційної резерви, де знаходилося 25 поліцаїв. Забігши до помешкання, повстанці кинули запалюючу бомбу, яка, однак, не розірвалася. Під час стрілянини—двом пощастило втікти, третього—було забито. Повстанцями було захоплено два аероплани, одному з яких вдалося перелетіти наш кордон і спуститись на станції Волосово, другий аероплан примушений був знизитись, не долетівши 3 кілометрів до нашого кордону Літуна ваарештовано естонцями. По наказу диктатора генерала Лейденера—відряджено спеціяльний загін для розшуку повстанців, яві поховалися по лісах. Повстанцями було розстріляно кількох поліцаїв, відомих, як запеклих ворогів робітників. Владою по цілій Естонії зачинено всі робітничі клуби.
	Прибувші з Ревелю робітники зазначають, що більшість із них нічого не знала про підготовку до повстання, і жалкують, що не могли прийняти участи в повстанню.