Обслідування низових проф'осередків.
Останню нараду секретарів губвідділі» спілок було прнсвячеяо розглядові результатів обслідування низових проф‘осередків Троянізсьхого району. Комісія виявила цілу нивку хиб в праці низових проф‘- осередхів. З огляду на це, нарадою вироблено директиви для всіх обслідуваннях осередків.
Запропоновано зміцнити зв'явок з місцями, перевести масову працю згідно з планом, вжити заходів що-до кооперувая ня всіх членів спілок і стежити за тим, би відрахування не перевищували 4-х відсотків.
Нарада пропонує поширити працю КРК в царині боротьби з позачерговою працею та вжити заходів до кооперування всіх членів спілок.
По спільці Робітос Звернено увагу на необхідність втягнся ня до спілки всіх працюючих, регулярного поповнення літературою хат-читалень та сільрад. Пильну увагу наказано спільні звернути на своєчасне розвязання конфліктів.