Дев'ять найкращих – у депутати!
У шпильково-колодочників.
Після праці зібралися на об'єднане зібраная нашої фабрики й тартакт. Вибори... Почалося зібрання. Читають наказ по .Рад. Волиш*. З'ясовують. Для робітників BрсВуиіло: Правильно! Так і повинно бути!.. Затверджено накава для делегатів від налкх робітників. Приступають до перевиборів. Бюро осередку й фабкои ще раніш уважно розглянули всі внсунені кандидатури.
Мовляв—„гарно розжували*. Тепер списка пропонують зібранню. Ніяких одводів?.. Знають робітники своїх представників — 9-ох депутатів дають вони у Міську Раду. Працьовиті!.. Деревообробники яе посоромлять!.. Одноєт»іжо прийнято список... шпильково-колодочна фабрика. Робкор ВОЙТОВИЧ.