Метеорольогичні спостереження за останні дні.
Інтенсивна ціклонична діяльність охоплює Ісландію, Англію, Італію, Прибалтику й центральний район Радреспубліки. Високе тиснення окремими ядрами займає Скандинавію пінічний район Радреспублік, південно-східню частину України, Кавказ, Малу Азію та Балкани. На Вкраїні тиснення трохи підвищилося; дмуть місяцями середньої сили вітри південних напрямків. 4 грудня ранком в більшій частині похмуро. За 3 грудня—скрізь без

опадів; температура в день на Київщині, Полтавщині, Харківщині, Донечинні, Катеринославщині та Одесчині підвищилася від 5 до 9 тепла. Ранками в більшій частині, крім Волині та Поділля, температура хитається від 2 до 6 тепла; на заході тримається коло нуля. Передбачається на 5 грудня: південні, місцями південно-західні вітри: змінна хмарність: у більшій частині без опадів; температура без зміни. Волинський Метвідділ Укрмету.