Advertising
Кожен коопкор, кожен селькор  повинен взяти участь у конкурсі на кращий кооператів. За кращий допис буде дано гарну нагороду,

Повідомлення. 6 грудня о 10 годині ранку пропонується прибути до голови губвиборчкому т. Неуронова товаришам: Федорченко (Кустпром). Гінзбургу Губсул), Клевенському (ЦР'). Волошко Я Павлову (Губфо) Секретар Сінно Павл, Райкому 0 л ь г і н.

Губвиборчвом викликає сьогодня яа 10 год. ранку вищезазначених товаришів; Гріншпун, Островоівий, Федорів (Губфін вlдділ), Демченко [Губссбез), Кійко (Ядм. відділ). Голова губвиборчкому Неуронов.

Перереєстрація членів клубу продовжена до 16-го грудня б. р. 17-го грудня відбудуться загальні вбори членів партклубу Порядок деннжй: 1 ) Відчит правління клубу про проблему працю; 2) План роботі партклубу на черговий квартал і 3) Переобранка правління партклубу. Правління партклубу.

Сьогодня, в суботу, 6 грудня, о 7 голині вечора, в помешканні центрального партклубу відбудеться відкриття засідання парткомісіі 44 дивізіі партвідділ Водгубкому К. П. (б) У. переїхав до нового помешкання—по вул. М'ськрадж буд, Ч 10, на другому поверсі проти "Ратау". І с т п а р т,

Сьогодні, о 6 годин вечора, в домі освіти, в кімнаті робітників преси, відбудуться навчання по профпропаганді. З'явитися всім членам секції робітників преси, обовязково,Культкомісія

Цим довотиться до відома всіх стенографів м. Жжтоміра, що на сьогодня, о 1 годині дня, в помешканні губвідділу спілки радробітвиків назначено загальні збори стенографів для обрання комітету. Явка всіх стенографів обов'язкова Секретар губвідділу спілки радробітників Ф е л ь д м а н

ОТКРЬІТА ПОДПКСКА НА 1925 ГОД на самый распространенный в СССР еженедельный иллюстриров. журнал дает яркую и разнообразную картину быта и строительства возрождающейся страны советов. дает разсказы, стихи и очерки лучших русских и иностранных авторов. дает всестороннее освещение всех песледних событий дня в СССР и за границей, политической жизни, новостей, культуры, науки, искусства, техннки н спорта. Писатели, позты и художники, печатающиеся в „ОГОНЬКЕ": п Аросев, Н. Ашулин, В. Александровский, А. Штенбренер. Артамонов. И. Бабель, Л. Борисов, Анри Барбюс, Н. Брюханов, Я. Бранденбургский, Я. Блюмкин., О Брик, Л. Балкаш, В. Б. Василенко, Н. Волин, М. Горький, А. Грин, М. Голодный, акад. И. Гингзбург. П. Гуров., П. Довгалевский, С Есенин, Бор. Ефимов, А. Жаров., Еф Золя, Зощенко, Залкинд, Ингулов, Иванов, Криницкий, М. Калинин, О. Каменева, П. Керженцев, А. Курска, Мих Кольцов, проф. Кольцов, В. Коларовв, А. Коллонтай, Лили Кайт, Коганов, Комаровский, С. Капустянский, Лидин, П. Лебедев, Ландер, Лемов, А. В. Луначарский, Лукас, Лебидов, С. Любиков, С. Лодыгин, Вл Маяковский, О. Мандельштам, А. Мариенгоф, Никитский, Эм. Миндлки, А. Меньшой. Н. Мещеряков, Милютин, Марцинковский, Махоношин, Д. Маллори, Пришвин, Полетаев, Ларисса Рейснер, И Ренц. С. Родов, С. Рогов, Л. Рябинин, Родченко, Серафимович, Семашко, проф. Стеллецкий, Соловьев, Соболев, В. Сергеева, А. Толстой, Тихоноварт. Халатов, Клара Цеткин, И. Эренбург. А. Ясный н другие. Постоянные корреспонденты ..ОГОНЬКА ‘ в Берлине. Вене, Лондоне, Нью-Йорке. Пекине, Шанхае, Константинополе. Варшаве, Риге. и др. город, за границей. Свыше 100 постоянных фотографов-корреспондентов городах СССР. Всем подписчикаи „Огонька" в 1925 году будет рассылаться с каждым номером „Огонька" по одной книжне новых произведений лучших русских и иностранных авторов под общим названием: I Новая беллетристика,II Юмористические рассказы и повести. ІІІ. Документи эпохи и мемуары. IV. Наука, путешествня, откмишшнмиинь крития, опити. ПОДПИСНАЯ ЦЕНА иа „ОГОНЕК 11 вместв с БИБЛИОТЕКОЙ „ОГОНЬкА: на 1 мес.—І р. на З мес,—3 р„ на 6 мес.—s р., па 1 год—lo р. На „Огонек 11 без Библ. „Огонька": на 1 мес.— 50 к., на 3 мес.—l.50 к., на 6 мес.—З р., на 1 год—5. Отдельный номер "Огонька"—15 коп., отдельная книжка Баблиотеки „Огоньна'‘—l5 коп. главная Контора журинала "Огонек“ Москва, Тверская. Благовещенский пер., 8. Телеграфний адрес: „Москва, Огонек"

Згублено

Згублен єдиний членський квиток на імя члена ЛКСМУ Гільмана А за ч 11765 вид окркомом Житомирського ЛКСМУ — рахув нед

реєстрац карт вид Андрушівськ РВК на ім'я Дехтярьова А К — Рах Нед 1688

особисту карт вид Левківськ РВК на імя Клименка Андрія рахув нед 1684

Учотну карт на коні вид губ військ виданий на імя Яблонського В. М. — рахув нед 1685

реєстрац карт вид Коростишівським РВК під ч на ім'я Білоруса Степана - рах нед 1686

Ст. купчу, тимч посвідчення вид міськомом на імя Рибаченко Ксенії, тимчасову довідку вид соцстрахом на імя Рибаченка Володимира й довірен на 6 карб — рах нед 1637

членську книжку, вид ВПО від ч 280тна ім'я Бабія М М—рах нед 1688

реєстрац карт на коня вид Коднянськ РВК на ім'я Холоденка Івана—рахувати недійсн 1689