	ШВЕЙЦАРІЯ—ЦЕНТР ДІЯЛЬНОСТИ МІЖНАРОДНИХ ФАШИСТІВ.
	БЕРЛІН, 5 (Ратау). Швейцарія стала центром діяльности міжнароднії фашистів. Гітлєр та Людендорф (вожді німецьких фашистів) установили тісний зв'явок з німецькою Швейцарією. Гітлєр і Людендорф ведуть переговори з представниками швейцарського офіцерства й швейцарського головного штабу. Ці генерали зібрали через чужоземних фашистів значні суми грошей, ніби „на добродійні потреби".
	Впливові політичні кола Швейцарії вимагають судового слідства зприводу вбірання коштів чужоземними фашистами. Преса вказує, шо діяльність фашиських організацій викликала низку міжнародних ускладнень, що пошкодили інтересам Швейцарії.