Підсумки з'їзду земельних робітників.
Що ухвалив з'їзд у справі поліпшення сільського господарства Волині.

Велику увагу було звернено на питання землеустрію. Зїздом відмічено, що за минулий рік переведено землеустрійну працю на площі по-над 97 тисяч десятин селянських земель. По тих селах, де землеустрійні роботи переведено, замісць старого трьохпілля, переходять до многопільних громадських плодозмінів з засівом трав та пропашних рослин. Робітникам на місцях з'їздом дано вказівки, як продовжувати цю роботу. Поставлено й накреслено завдання й роботу агрономів у справі використання земельної площі нашим селянством. З'їздом вироблено й дано вказівня, як вести роботу по встановленню нових форм землеустрію й поліпшених многопільиих плодозмінів. Для різнах районів, в залежності від грунтових, господарчих да инших умов, накреслено зразкові (орієнтовочні) громадські плодозміни. Докладно обговорювалося з'їздом питання
Про влаштування господарства незаможницьких і середницьких верств села. Усі робітники в один голос зазначили, що для кращого використання землі, інвентаря й робочої сили, —не- і середнякам конче потрібна організація товариської обробки землі. Тільки об'єднання в такі товариства допоможе незаножзьому селянству позбутися ярма й експлоатації куркул’в та поліпшити своє гос подарство. З'їздом вказано на необхідність як найшвидчв видати кодекс законів, де б ясно й стало показано було весь хід (процес) землеустрійної роботи.
Сільсько-господарський кредит. З'їздом відмічено величезну вагу с.-г. кредиту в справі розвитку селянського господарства, тхвалено в цілому роботу й напрямок діяльносте сельбанву. Разом з тим, в'їздом підкреслено, що кредит, який зараз дається сільському господарству, в знвчній мірі не задовольняє всіх потреб села. Необхідно виділити й збільшати доцільні довготермінові кредити на землеустрій, травосіяння, хмільоводство, меліорацію, сортове насіння, на закупівлю племінної худобн й инш. Роботу сільсько-господарського банку треба ув'язувати не лише з планом праці ГубЗУ, але й з планами округових земельннх управлінь і с.-г. спілок. Беручи на увагу широкий розвиток кредитування сільського господарства і для здешевлення кредиту, з'їздом визнано за необхідне побільшення терміну кредитування й зменшення відсотків. Тоді кредит буде більш приступним для широких незаможницьких мас села.
Сільсько-господарська кооперація. На думку з'їзду, сільгосп. кооперації треба змінити свої завдання й форму праці. Центр ваги кооперації треба перенести на масове об'єднання селянства, як дрібного виробника, на підготівлю окремих розпорошених хазяїв до соціалістичних форм ведення господарства. У конкретній роботі кооперації треба звернути увагу на інтенсификацію сільського господарства й на збільшення
його продукційнозти—для утворення й підняття товаровости, яко головної бази для розвитку державної промисловосте. Утворюючи кооперативні форми господарчої діяльности окремих господарств, — кооперації не треба дуже братись до утворення спеціяльнях підприємств за рахунок населення або держави. Спираючись на такі основи, — з'їзд виробив конкретні завдання для с.-г. кооперації по ріжних районах Волині, а також встановив, в чому саме мусить полягати участь агрономичного персоналу в праці с.-г. кооперації.
Праця секцій. Окрім питань загального й принципового характеру, з'їздом по трьох секціях — агрономічній, землеустрійній та ветеринарній—було обговорено цілу низку питань спеціяльннх і дано керуючі вказівки для дадьиішої роботи.
Підсумки й плани праці. Нарешті, з'їздом підведене підсумки проробленої за рік праці і обговорено плана праці Губземуправзіння на майбутній рів. З'їздом відмічено перехід до плановосте й значні досягнення по ріжннх галузях праці як по землевлаштуванню, так і в справі агрономичної й ветеринарної допомоги. Разом з тим, зїзд зупинився яа хибах і перешкодах в праці.
У галузі агрономичної допомоги з'їздом звернено увагу на те, що агрономичних робітників у нас замало і вони не досить кваліфіковані; один агроробітник обслуговує велику територію; засобами пересування й необхідними приладдями агроробітників ззбеспечено не в належній мірі. Виконанню плана праці значно заважали: мала увага низового земельного апарату до землеустрійного обслідування, повільне переведення окремими ОЗУ і райвиконками передача населенню лісів місцевого значення й инше.
У справі ветеринарної допомоги — З'їздом підкреслено слабкість постачання ветамбулаторії медикаментами, а також надзвичайну неустаткованість і малу мережу цих амбулаторій. Ухваливши в цілому плана праці губземуправління, з'їзд поповнив його важливими вказівками. Праця з'їзду пройшла дуже жваво, —в обговоренні всіх питань місцеві робітники брали активну участь. На цьому з'їзді роскидані по цілій губерні робітники мали змогу обмінятись своїм досвідом і спільними силами накреслити плана праці. З'їзд об'єднав усіх фаховців і земельних робітників на спільному ділі підвищення продукційности сільського господарства й зміцнення спілки робітників та селян.
Агроном А. В.