Крамничні комісіі.
Недавно в губстрахові відбулось загальне зібрання співробітників, на якому було заслухано доповідь пред- ДРК про. значіння крамничної комісії в справі будівництва кооперації. •Звичайно кожний трудящий повинен брати участь у жаттю сво.о кооперативу. Але праця членів крамничних комісій може дати сприятливі наслідки лише в тому випадку, коли правління ЦРК буде прислухатись до їх вказівок і порад. А останніх не дуже багато. Наприклад: річей першої необхідности і до цього часу нема, а коли вони й бувають, то в такій обмеженій кількості, що, простоявши в черзі 2—З години, одержуєш відповідь: „більше немає". Один із співробітників губстраху простояв в черзі за хлібом на Житньому базарі біля 3-х годин і пішов ні і чім, бо „хліба нема"! У такім-же стані стоїть справа й з милом, газом та іншими річами першої потреби, котрі лише в щасливі дні вн можете дістати в кооперативній крамниці. За те такі річі, яв семга, икра, померанці й инш роскіш, у великій вільності маються в крамниці. Наш погляд, перше, ніж закуповувати річі росвошу, необхідно вробити належні припаси мила, масла, риби, хліба, газу та багатьох инших річей. Тоді зникнуть балачки про те, що кооператив не задовольняє .самих головних вимог споживача. Ось тут то члени крамничної комісії й повинні відіграти важливу ролю в цім ділі. Жаль тільки, що вартування членів крамничної комісії починається лише 8 4 годині дня. До того ж часу (більша половина дня) буде постійно залишатись без догляду та контролю, від чого постраждає плановість і продуиційність праці. М. СТАСЮК.