Таємниця премудрости.
Відбулася нарада бухгалтерів господарств НКЗ. Обговорювали найкращий спосіб ведення сільсько-господарської бухгалтерії. Представник НКЗ запропонував навести такий порядок, при якому треба мати великий штат рахівників і вести записи дуже обережно; особливо від цього нововведення ускладнялося всеньке діловодство. Бухгалтери й запротестували: Та яке ж, скажіть, будь ласка, тут упрощення! Яке поліпшення! Але т. Дружинін — інспектор сільгосподарств НКЗ авторитетно і твердо, заявив: « Нехай ваше краще, а моє—гірше, але... робити так, як я кажу!.. Ось тобі й нарада — здвигнули плечима бухгалтери. Незрозуміла єсть ця таємниця премудрости т. Д... Але в чім, все-таки, річ? Антоніни. Робкор Цікавий