Не зовсім так!
про стінгазети.

Робкор Береговський (Цвітохівський тартак, Ч 8) надіслав замітку „Вечор ниці“, при чому, між иншим, пише: —„На нашому тартакові, випускається хоч і неакуратно, двохтнжяевик „Червоний деревообробник". У 6 му числі було вміщено на половину газети „Байку" робкора Стрижевського, де оповідається, як баби на селі приворожують хлопців. У числі від X стаття „Вечорниці" написана на цю ж саму тему. Очевидячки, наша редколегія не розуміє своїх завдань". У замітці „Вечорниці" нічого страшного немає. Це досить гарно складена,
влучна замітка. Для чого ж т. надіслав її до редакції? Мабуть для того, щоб підтвердити нездатність ред колегії „Ч. Д.“? Але . . . цього як раз і не видно. Вміщати матеріяли з сільського життя (особливо на підприємстві, яке зв'язане з селом), безумовно, треба. Звичайно, пів газети під „Байку" відводити не можна, але . . . розмір „Вечор’няць" уже цілком підходящий. Шко'да лише, що тартак не надіслав до 'редакції своєї стінгазети, аби можна .було про неї написати більш докладно. Д.