По колегіях Губкома.
В оргвідділі. Виділено під безпосередній догляд Губвому такі осередки: 1) Шепетівської округи — Сичинівський, Святецький, Понинківський; 2) Коростенської округи — осередок залізянчого вузла, Лугинський, Гладковичський, ; 3) Житомірської округи— осередок Ксаверівської комуни, Краснопільський, Токарівський, Андрушівський: 4) міста Житомір—осередок ІНО.

В агітаторові для зміцнення роботи серед польнаселення було округам виділити уповноважених, окремо по всіх Цю роботу ними переведено, наслідки ? затверджені останнім засіданням колегії.
Не виправдав себе. Вишукуючи методи переведення політвиховання сільських середняків Житомірська округа вжила щотижневі об'їзди активом організації сільосередків. Для цього було визначено 12 осередків, — заїздів до них відбулося ЗО. Товариші провадили партосвітню роботу по елементарному програму. При підведенні підсумків—стало ясним: наслідків цей заход не приніс, свідомости сільосередків не підвищив. Житомірський окрпарком 'цей спосіб праці залишив, як недоцільну. До цієї думки цілком приєдналася й колегія Агітпропу Губкому. Однією з важливіших робот, в тому плані, висувається
ліквідація неписемності, поширення мережи лікнепів, з притягненням уваги наших осередків на цій роботі. Задля мобілізування громадської думки, влаштовується колегією тиждень лікнепу. Крім того, зупиняється колегія й на збільшенні загально-оєвітньої праці по селах, висуває цілу низку практичних завдань. Не менш важливе питання в ці місяці стоїть перед колегією —це партосвіта яка, безумовно, за зимовий час мусить мати найбільший свій розвиток. Методи й форми партосвітн, накресленої на зимову добу, з'осібна по сільських осередках, різко відрізняються від минулих. Замісць політгуртків, висовує колегія 7-ми-місячні й коротко-термінові школи. Можливість закласти їх ще раз свідчить про ті досягнення, які має в своїй діяльності' колегія АПВ губкому, що нині є в у силі перевести в галузі партосвітньої роботи значне поглиблення. Л-ра.