Відповідають коопкорам.
На допис уміщений в газеті „Радянська Волинь* за 12 жовтня про Старо Коробівське кооперативне т-во, Коростенська Райспілка,після інструкторського обстеження Повідомляє, що в дописові неправильно освітлені факти, що не відповідають дійсності. Коопкору Довбишанцю (с. Довбиші, Пулинського району). На вашу замітку про Довбишський кооператив, Житомірський Окрсельсоюз, після обстеження, відповідає: — Правління кооперативу складається з членів партії та незаможників. Куркулів нема. До ревізії, правда, був лише один член правління — голова релігійної общини, але його усунено. Нема там ніяких колишніх жандармів, після ревізії їх усунено. Взагалі ж треба визнати, що кооператив працює не енергійно і ще не охопив усієї бідноти села. На допис про Заславське споживче т-во в 66 числі „Рад. Вол." надіслано відповідь до редакції газет—акта обстеження інструктора Шепетівської Райспілки т.Солухи.З акту видно, що відомосте про склад правління даного т-ва не відповідають На допис про Ушомирське споживче т-во в 72 ч. „Рад. Волині", секретаріат Губвиконкому відповідав, що прикащика м'ясника т. Бондаренко усунуто з посади. Він працював лише один місяць, щоб підучити до праці в т-ві члена правління цього кооперативу.