	У ПІВДЕННО-СЛАВІЇ—ПОЛІТИЧНИЙ СТАН СЕРЙОЗНИЙ. ПОХІД ПАШИЧА ПРОТИ ХОРВАТІВ.
	БІЛГРАД, 5 (Ратау). Американський кореспондент „Глоб Торонто"-оповіщав що політичний стан Південно-Славії дуже серйозний. Уряд Пашича що напав з усією силою репресій на хорватсько-республікансько-селянську партію Радіча, тепер почав похід проти хорватів, взагалі. Учора, по розпорядженвю уряду, звільнено багато професорів-хорватіз, що викхадали в Загребському універсітеті. Студенство на знав протесту оголосило страйк і влаштувало в Загребі величезну наці онаїістичну демонстрацію. До страйкуючих загребських студентів прнєдналися студенти Білграду. Уряд Пашича має намір у найближчому часі почати масові арешти хорватів-депутатів скупщини (парламенту). Віце-голова хорватської республіканської селянської партії Предавек, в розмові з американським кореспондентом, заявив, що хорвати не злякаються урядових репресій партія візьме участь у виборах і провадитиме боротьбу за поваленая реакційного уряду Пашича для утворевня автономної Хорватії.