Рух пошесних захорувань по Волині.
Шкарлатина зменшилася.
За останні 2 тижні—з 19-го листопаду по 3 в грудня—по місті зареєстровано 26 випадків дитячої шкарлатини. За минулий тиждень пошесть трохи поширилася, але в минулому місяці, в порівнанні з попереднім міевцем, кількість захорувань зменшилася на половину.

Захвурування на черевний тифус
за останній місяць зареєстровано 9 випадків що дає де-яке підвищення проти попереднього місяця. Прищеплення переводиться мляво. Усього зроблено лише 1500 прищеплень.

Хворих на дизентерію
було в листопаді 3. Цю пошесть зараз цілком зліквідовано.

Зліквідовання кубла висипного тифусу.
Губсанпошестом було одержано відомости про виникнення плямистого тифусу в дитячій комуні Ч 1 в Житомірі. На протязі кількох днів заслабло 15 чоловіка—l3 дітей і 2 чоловіка персоналу. Хворих того ж дня було відокремлено. Переведено повну дезинфезцію і санітарну чистку будинку. Соцвихом видано будинкові достатню кількість білизни й мила. Зараз пошесть у дитбудинкові припинено.