Таке "культурне" господарство треба перевірить.
Коли проходило роскуркулення в с. Старому Бобрику, Фасівськтго району, у куркуля Лісовського теж треба було забрати чотярі десятини землі. Треба якось викрутитись куркулеві: Є в мене з десятків кілька пнів з бджолами. Не біда, що по всьому майже Турчинецькому лісництві роскидані. Можна буде зробити культурну пасіку, а для неї теж земля потрібна. Сказано — зроблено. З'явився акт, що мовляв, у такого то є пасіка культурна, й для неї одведено чотирі десятини землі. А яка культура в цій пасіці?. По великій площі землі роскидано кілька бортів. Варто було б кому небудь ближче придивитись до „культури", чи не побачить часом у пасіці просто мудрувань, щоб владу обдурити та землю затримати. Селькор Самчук.