Що кому зробити варто.
Мокро-Волинській сільраді кооператив зміцнити. Сельрада працює гарно, й скрізь справляється. Лише треба краще працю кооперації поставити, переглянути склад правління та ревізійної комісії, зробити так, щоб кооператив селян обслуговував. Райківський.

Несолонській сельраді теж про кооператив не забувати. Багато про кооператив балачок було. Не було коштів для нього. Нова Несолонсьва сельрада мусить краще до цієї справи взятись. Н.

с. Турівцям Теофипільським до землеустрою взятись. Багато разів ставив голова комнезаму на зборах питання про розверстання землі. Проте, незаможники все куркульні слухають, що їх од цього одбиває. Що-ж Туровецька сельрада робить? Ф. М.

Учительству г. Сулиці більше на сходи ходити. Селянство с. Сущі. Звяг. р. не розуміє гаразд твперишньої. школи й не дуже прихильно до неї ставиться. Варто було б учительству ближче до селянства підійти. Тоді б справа змінилась. Мельников.