	Профспілка й культосвітня праця на селі.
	Профспілки поможуть селу.

	Непочатий куток культосвітньої' й иншоі профроботи на селі гальмується, крім недостачі живих сил, ще й браком грошей. Президія ГРПС обіжником до всіх губспілок, від 12 лист, під ч 1947, видала таке роспорядження: організувати при Губвідділі Робітземлісу організаційний фонд із відраховань зі спільчанських, організаційних і культфондів. починаючи с I.жовтня, слідуючу КІЛЬКІСТЬ відсот.: Робітземліс —5 відс, папірники—2 в дс., деревообробники—l відсот., шкіряники — 1 відс., металісти—2 відс., друкарі —1 відс., харчесмак —4 від «ОТ., цукровики—З відс., будівельники—5 відс., хемики — 1 відс., кравці —2 в ; дс., транспортники —3 відс., нарзвязок —1 відс., робмистецтва —1 відсот., медпкосантруд—s відсот. робітос.—s відс., радробітники —5 відс., комробітн.—З в дсот, нархарч —3 відс Треба думати, що важливість цього питання товаришам проф робітникам цілком відома, а тому зі внесенням зазначених відрахувань до губвідділу спілки робітземлісу не доведеться довго чекати. Рекомендовано також і ОПБ зорганізувати такий фонд при окрфіліях робітземлісу.
	А. Загоруйко