Наша пошта.
Коопкору т. Михальчукові. Фейлетон „Ми теж кооператори" —не піде. Погоджуємось, що фейлетонна форма допису цікавіше для селян, але так, як ви написали — може бути цікавим тільки для вас. Подайте фактичні відомости про Пилипівсьвяй кооператив, як він працює і т. и., а не примушуйте купатися инших у міщанському болоті. Пишіть дописи. Коопкору Робітнику (Славута). В дописові потрібно зазначити точно, в якій крамниці продавали „не м'ясо, а кости" по дешевій ціні і хто саме відповідав покуяпцям-робітникам, що „кашерне м'ясо" коштує дорожче. Коопкору Око (Стара-Котельна). Про Ст.-Котелянське с.-г. товариство вже писалося в 100-му числі нашої газети. При чому назва допису: „Шепетівська райспілка перевір"— помилковий!. Потрібно—„Жітомірська окрсельспілка перевір". Вашого дописа передали до Житомірської Окрсельспілки.