Телеграми(та останні вісти з газет) Державна Дума.

ПЕТЕРБУРГ, 17. Головою Хомяков. Обговорюється далі обрахунок ев. синода. В ложі міністрів —обер- св. синода. Єпископ Митрофан ще раз каже, що церковними маетностями мав роспоряжатись синод, і гроші, які поступають туди, треба вважати не відомственними, а церковними. Св. Синодові належить перший голос в справах церковних. Контролем грошових сум хотять зменшити компетенцію св. синоду. Єпископ наводить багато прикладів втручання в церковні справи. Він згожуеться з Каменським, що можна й слід бажати поліпшення і перебудови церковного життя, але тут, на думку

оратора, наперед вирішуються реформи, вказуються типи семинарій і завдання місіонерського діла, а права церкви всякими способами урізуються. Юристи, що звикли маскируватись, проливають тут сльози співчуття про розстройство церковних справ, наче й справді це їх турбує. Але ідеалом їх є французька революція з її безбожіем, і коли б вони взяли в свої руки владу, почали б гонити церков і її служителів. Оратор гадає, що контрол —це замаскована експропріація маленького церковного майна- Єпископ закликає Думу не йти шляхом, на який звертають де які особи, і оберігати права православної церкви. У церковних ділах багато недоладностей, але викоріняти їх треба так, як вказує історія і церковні канони. (Оплески справа і трохи в центрі). Діяльність уряду та адміністрації. ПЕТЕРБУРГ, 17. „Бирж. Въд.“ пишуть, що начальник київського воєнного штабу ген. Олексеев призначається вищим чиновником. Єсть чутка, що начальником головного правління воєнних шкіл буде генерал Забелін. Тімашов прохає 30.000 карб, на загальнопромисдову переписну. По наказу губернатора у Вологді, комісія з чиновників та поліції обходить доми і провіряе права жительства євреїв. Багатьох навіть з правами жительства виселяють.