 Чорна сотня про французів.

ПЕТЕРБУРГ, 17. В „Русск. Знам" надруковано недоетойну статтю проти французьких гостей. Союзники обвинувачують правитедьство, що воно допустило в час пробування французів у Москві „заклики кадетів до французів про „сверженіе" Царської в ласти в Росії". „Земщина" видумує, що кадети при допомозі французів улаштовуються до нової революції. По ініціативі Пурішкевича сьогодні одбулась нарада палати Архангела Михаїла з союзом руе. народу. На цій нараді союзники обмірковували питання —як заборонити парламентарські візіти.