Листування редакціі.
Курск —Стельмаховському. Ще 1 карбованець.
 Краснопольє—Шульзі. Вдайтеся до книгарні, Безаківська ул. № 8. 
Іванові Гонті. Видруковано і послано. Газету за три місяці посилаємо. Ждемо обіщаного. Богуслав — Кичі. Картка не поможе. 
Н. ЗабЬлло. Вже з тиждень як вислано рукопис заказним.
 С, Кислян. М. А. Гнатушу. Все це можна купити, або замовити, щоб вислали в київському „юротат’і („южно-русское общество торговли аптекарскими товарами” г. Київ на розі Безаківської і Маріїн.-Благовіщенської улиць). 
Гулай-поле, п. Радомському. На жаль, такої звістки не пригадуємо.
Д-ям: Пипі та Головкові. Зверніться ще до Шевченківського комітету при київській мійській Думі. В редакції цих квитків немає. 
Борисполь д. К. Б. Допису не одержували.
