Украінці в Америці.
Шєвченкови роковини. „Сестричине Врацтво„ і „Товариство самостійної церкви" в Ню-Йорку, Н. Дж. улаштували 22 февраля вечірку в пам'ять Тараса Шевченка. На цій вечірці збіралися гроші на пам'ятник поетові в Київі. („Діло").

В Шанандо, Па українські переселенці заснували свою крамницю церковних річей з власною робітнею — „Ризниця", котра дуже добре розвивається.    („Діло").

 „Ми І галичани". В канадійській газеті The Westland надруковано статю лікаря Гер. Артура —„Ми і галичани". Автор в згаданій статі спростовує деякі хибні традиційні погляди канадійців що до українців і малює вдачу наших переселенців дуже прихильно і цілком правдиво.    („Діло").

Читальня імени Драгоманова. З метою побільшити фонди читальні імени Драгоманова в Монтрсалю улаштовано було виставу пьєси на одну дію „Бунтівник"; після вистави відбувся концертний відділ: співи, декламації і т. ин.

 Болячки українських переселенців. В житті українських переселенців здавна вже помітно неприємне і дуже некорисне з'явище — боротьба на ґрунті релігійному між православними і уніятами. Духовенство боротьбу цю підтримує і використовує на свою користь, а серед загалу українських емігрантів сіючи цим тільки деморалізацію. Ось вам характерна ілюстрація. Уніяти збудували собі церкви в Десльож Мо. Через кілька часу під впливом православної агітації значна частина їх поставали православними і запросили до себе православного священика. З того часу і почалася між емігрантами колотнеча з-за церкви. Православні українські переселенці силоміць забрали в свої руки церкву, але уніяти не змовчали, стали боронити свої права і, врешті, справу мусів розглядати суд. Цілий рік пробула справа ця в суді і скінчилась некорисно для православних, котрим одно лишилося—ставити собі окрему церкву. Але не минуло й тижня після того, як скінчилася згадана судова росправа, уніатська церква зненацька спалахнула і згоріла в той саме день, коли скінчився строк її страховки. Ходять серед тутешніх переселенців чутки, що це православні „згонили злість", думаючи цим способом зробити своїм ворогам великі матеріальні втрати. Але вийшло зовсім не так, як рахували собі палії. Страховка була поновлена зараз же і гроші було повернуто уніятам, що почали ставити собі нову церкву. Такі події, яка сталася в Десльож Мо, викликають сумні думки про ролю духовенства серед українських переселенців в Америці.    (Діло).

Школа імени Тараса Шевченка. В Куритибі (Бразилія) в декабрі місяці засновано українську школу імени Тараса Шевченка. На чолі цієї школи стоїть д. Іван Кутний. З кожного школяра за науку помісячно беруть тут по 2 мілі. Коли хто посилає до школи кількох дітей разом, то платить дешевше—по 1 мілі за дитину. Кожний школяр дурно одержує потрібні книжки. Заснував школу д. Клим Гутковський. (Діло).
