Література, наука, умілість і техніка.
 „Рілля". Вийшло ч. 6 хліборобського часопису „Рілля". Зміст такий: „До читачів". Хроніка. „Як впорядковувати хазяйство в полі" Є. Чикаленка. „Як посієш, так і пожнеш" А. Терниченка. „Роботи в садку" М. Зосіми. „Як я доглядатиму коло садовини" Г, Юхимця. „Чим годувати худобу?" М. Шандиби. „Про дотепну годівлю корів" К. Михайлюка. „Гарні породи курей" П. Коменданта. „Земельні права та закони" В. Яворського, „Своє це діло" П. Шевченка. „Хазяйські поради" Старого Хлібороба, 3 хліборобської практики. Гуртом. З практики гуртування. По Україні. Про діяльність земств та товариств.
„Старе гніздо'. Д. Степовик прилаштував до кону відомий драматичний твір Василя Мови (Лиманського): „Старе гніздо й молоді птахи", що друкувався в „Літ - Наук. Вістникові". Ця праця зроблена по думці небіжчика М. Кропивницького, що, визнаючи той твір дуже цікавим і корисним для кону, сам хотів братися за його прилаштування, але не вчасна смерть йому перешкодила.
„Наше Дело". Вийшло 1-е число російсько-українського кооперативного двохтижневика „Наше Дело“. В цьому числі одна стаття українська: „Під Новий рік" Л. Тамаренка і кілька дописів.
Збірник славякських граматик. Д. Смаль-Стоцький вкупі з д. Гартнером викінчують українську граматику для збірника славянських граматик, що вийдуть в Гайдельбергу під редакцією Лєскіна і Бернекера.