Справа Бутурліна.
Засідання 20 янааря почалося значним інцідентом. Прокурор запитує Пзнченка, чи підтвержуе він своє признання, бо його поводіння заставляє сумніватися а цьому.
Оборонець Трахтерев заявляє, що Панченко підтвержуе. Кузьмін-Караваєв протестує проти розпитувань.
Суд задовольняв прокурора і Панченко заявляв: признаю себе винним, але жду експертізи, яка мені самому з'ясує, чи справді я винен і в чому саме.
Через це на запитання про вприскування одмовляюсь відповідати. Покоївка Бутурліна каже, що Панченко справді робив вприскування.
Те саме сказала куховарка і швейцар. Панченко робить сенсаційну заяву, ніби Лассі, підчас вприскування не був, що він, Панченко,вприскував тільки два дні, а потім припинив вприскування і довго не був у хворого.
Він гадав, що зараження сталося од того, що вприскував сам Бутурлін або Каган.
Він не причім тут. Жінка Бутурліна каже, що давно підозрівала Лассі, і, коли чоловікові стало гірше, хотіла скликати консіліум, але Каган не радив.
А на другий день Бутурлін помер. Каган каже, що він гадав, що зараження сталося од вприскування, але жінка хворого доводила, що тут отруїння.
Лассі каже, що Бутурліна жаліла грошей на консіліум і аналіз мочі. Бутурліна з обуренням спростовує цю заяву.
Потім Панченко несподівано знов заявляє, що він отруїв Бутурліна. Лікарь Кудрявський запевняє, що Каган запустив гангрену.
Лассі говорив цьому свідкові, що це євреї оплутали Бутурліна, бо жінка його єврейка.
Капитан Постніков каже, що генерал був проти різання друга, бо це наробить скандалу.
Панченко,— каже він,—не винен, бо висловлював підозріння проти Лассі.