Украінська „Громада" у г. Ризі.
16 яуваря відбулись перші загальні збори „Української Громади“ у Ризі.
Прибуло біле 20 душ. За голову зборів був обраний п. Маршинський. З початку був прочитаний затверженвй статут „Громади", а тоді вибрали Раду старшини (12 чл. Ради ст. і 6 канд. до їх). За голову Ради обрали Ап. С. Маршинського, за писаря П. М. Полтарева і за скарбника Ів. Ів. Васильченка.
Заступниками їх і членами Ради між иншим обрані Р. Хв. Корженевський, Ів. 3. Кушнеренко, Юр. Андр.
Галабутський і инші. Далі обмірковували святкування Шевченківського ювилею.
Постановили розділити це святкування на дві частини. 26 февр. в день смерти Шевченка відправити у соборі панахиду по незабутньому Кобзареві України, а увечері того ж дня улаштувати урочисте засідання „Громади", на якому будуть прочитані реферати, виголошені промови про Шевченка і т. ин., а також буде виконана музично-вокальна програма.
Вхід на цей вечір, щоб збільшити кошти Громади, як для членів, так і для гостей, призначили платний.
Для детального розроблення програми цього вечора і взагалі для улаштовування вечірок обрали особливу комісію музикально-драматичну з 9 душ, якій і доручили зібрати хор, роздобуть необхідні сили, улаштовувати репетіції і т. ин. Про другий великий вечір за браком часу питання поки-що відклали надалі.
Порішили також заснувати при „Громаді" українську бібліотеку, для основи якої за раз же порішили виписати де-котрі українські книги і передплатити у першу голову такі українські газети та журнали: „Раду“ ,„Літературно-Науков.
Вістник", „Рідний Край“ з „Молодою Україною", „Українську Хату“, „Світло" і ин. Було винесено багато і инших постанов, між якими значиться й надрукований статуту „Громади" українською мовою.
Наприкінці засідання Ів. Вас —ко, зазначивши, які тяжкі втрати понесло у минулому році українство в особі Б. Грінченка, В. Доманицького, М. Кропивницького і инш., пропонував вшанувати їх пам'ять вставанням, що й зробили усі присутні, як один чоловік.
В закінчення проспівали скілька українських пісень.