Листування редакціі.
Рига. І. І. В. Пишіть регулярно. Бердянськ. Передплатникові № 1620. Потрібні Вам журнали єсть в Росії і в Австрії. В Авст. на українській мові: у Львові „Наш Голос", а в Росії на російській—в Москві—„Мысль" і „Звезда" (Б.-Пресная 36—56), в Петербурзі: „Дело Жизни" (Горохова 48, 56), „Наша Заря" (Невскій- 100, 12). Всі органи серйозні. Чернігів. А. Ковалівець. Нецензурне. Попробуйте на инші теми—в межах цензурности. Д-ві Я Вокадуб. В своїх віршах Ви занадто рабські, хоч і нещасливо, наслідуєте Шевченка. До друку негодяще. Катеринослав. Д-ві Зор—чу. Вертаємо налож. платою. М. Коханому. Вірш не годиться. Не марнуйте часу. Красноярськ. Ю. Колларду. Такого дуручення. взяти на себе не можемо. Просіть самі. Реферати С. Єфремова друкувались у „Раді“ в дні 26 февраля. Використайте їх з газети (1909 —10 рік). Окрім того радимо книжку того ж автора: „Життя і діла Т. Шевченка" (вид. київської „Просвіти“ ц. 10 к.). Випишіть з Київської української книгарні (Безаківська, 8).