Український елемент
В журналі „ Искусство и печатное дпло " в 1910 р .
В минулому році під редакцією і коштом відомого у Київі друкаря В. С. Кульженка виходив художественний журнал місячник „Искусство и печатное дело". Журнал завданням своїм ставив освітленая художественних з'явищ і напрямків по всій Росії, але в ньому чимало присвячувалося уваги й художественному життю місцевому, київському, а також і взагалі українському. Натурально, що найцікавіші для нас в цьому виданні ті сторінки, які безпосередно трактують українську штуку. Їх то ми й постараємося виділити з маси всякого иншого уміщеного тут матеріалу. В першому ж числі цього місячника знаходимо ми дуже гарні репродукції великої фотографії з полтавського земського будинку (головний фасад), поставленого В. Г. Кричевським, а також де-яких деталів цього будинку: (парадні двері окремо, вхід, п’ять вставок над вікнами, двоє пано між вікнами другого поверху, орнамент на головному виступі, вікно цоколя, вхід з двору.) Будинок цей, як відомо, являється до цього часу майже єдиним старанно видержаним зразком українського будівничого мистецтва і звернув на себе увагу художественних кругів російського громадянства. До знімків приложено коротеньку замітку д. В. Ейснера, що оповідає про історію збудування полтавського земського дому: Року 1902 полтавське земство порішило ставити собі новий будинок. Вибрана в цій справі комісія ухвалила проект земського архитектора Шершова в стилі „ренесанс"... Потім з Шершовим не погодилися і замовили новий проект київському архитекторові Николаєву. Новий архитевтор подав свій проект, його земство затвердило, закупили матеріали, стали вже будувати, заклали фундамент, почали виводити стіни—здавалося, що все вже наладилося, „академичаий ренесанс" можна було вітати з новим придбанням, а Полтаві судилося прикраситися новим будинком, що нічим характерним не відріжнявся од десятків всяких инших подібних будівель, які красуються на площах багатьох губернських міст, але... показали проект художникові С. І. Васильківському, і— тут починається з початку! Замісць бажаної похвали „изъ вежливости" художник гаряче почав доводити шаблоновість „ренесанса", казав про значіння будівлі, що ма ла б місцевий український колоріт, відповідний народньому духові. Палке слово художника справило сильне вражіння, примусило земців краще подумати, ширше глянути на справу. Земці знов одкинули другий проект і порішили оповістити конкурс на фасад. Літом 1903 року конкурс відбувся. Подано було 5 проектів—два в стилі „ренесанс", один —в „северно-русскомъ", один в стилі середневікових флорентійських аббатств і, нарешті — один—в „южно-русскомъ", автором якого був талановитий художник Кричевський. „23 іюня 1903 года комиссія по вопросу о поетройке земскаго дома большинствомї голосовъ противъ одного приняла проэктъ художника Кричевскаго" —так написано в протоколі. „Розгляд цеї талановитої праці, що може зробити переворот в історії земського будування" д. Ейснер обіцяв згодом подати. З инших статей цілком українського характеру треба зазначити уміщену в ч. 11 статтю М. Ф. Біляшівського „Несколько параллелей изъ области народнаго искусства" (переклад з українського). Стаття ця уперше була видрукована в „Л.-Н. В.“ за сент. 1909 року. Передрук її в „Искус. и печ. деле“ має той інтерес, що тут до тексту додано вісім ілюстрацій — зразків річей народньої творчости як українськоі, так і инших народів, німців, норвежців, та инш. Майже на протязі всіх 12 чис. тягнеться довга розвідка проф. Ф. Тітова: „Очерки по исторіи русскаго каигописанія и книгопечатанія“. Хоч проф. Тітов торкається в своїй розвідці взагалі руського книжного письма, про те найбільше він зупиняється на книгах, писаних на Україні; ілюстрації до тексту теж подаються з рукописів та друкованих книг, що переховуються в музеях на території України (муз. дух. Академії, Лаври, Мих. ман,, Полтави та инш.). Ілюстрації ці дають змогу ознайомитися широкому громадянству з дуже цікавими рідкими пам'ятниками старовини. Тут між иншим уміщено художественні репродукції з таких рукописів, як київське писання глаголицею, грецький уставний алфавіт, сторінки з Сліпченського апостола—палимптеста XII стол., Оршанського євангелія—апракос XIII в., мініятюра з того ж євангелія — апостол Матвій (в ч. 1), сторінки євангелія—апракоса XIV ст. та апостола XIV ст., обидва писані на пергаменті з прекрасними художественними заставками (ч. 2—3), сторінка 129 Ізборника в. к. Святослава Ярославича 1073 р. з заставкою і оздобами (ч. 4); сторінки з євангелія—Петра XVI ст. з заставками, малюнок і письмо на бересті (ч. 5). Заставки з рукописного євангелія XVII й XVI ст., лист з мініятюрою єв. Луки—з Остромирового євавг. 1056—57 р., фотографичний знімок з сторінки писаного українського перекладу Нового Завіту XVI ст., сторінка з Печерського Патерика XVI в. (ч. б—7). сторінки з євангелія XV-XVI в., XVIII в., п'ять міаіятюр до рукоп. єв. XVIII в, (ч.ч. 8—9), лист З рукописного нотного ірмологія XVIII ст. (ч. II). Зразки писання з рукописного патерика Печерського XVI в.; з запродажної записі київських міщан XVI в., два уривки з рукописної скарги XVI в., з рукописного перекладу казань Ів. Златоустого XVI—XVII в., підписи студентів Київ, Акад 1740 р., писання Георгія Кониського до гетьмана Кирила Розумовського—25 февр. 1752 р. і багато инш. В журналі уміщено силу знімків і фотографій з картин київських художників М. В, Нестерова, небіжчиків М. А. Врубеля, Я. Станиславського. В споминах про останнього д. Нестеров зазначає, що Станиславський, бувши поляком, дуже любив Україну і брався переважно за український пейзаж: „Вслушиваясь въ песни этого поэта Украины, невольно въ размягченномъ сердце своемчъ забываешь истораческую драму, разъединившую два народа" — пише д. Нестеров. Журнал „Иск. и Печ. Д.“ уважно стежив за всякими проявами місцевого художественного життя. В кінці кожного числа подавалось багато хронікальних звісток, рецензій на вистави картин, театри і т. и. Чимало писалося про справу в пам'ятником Шевченкові, про перенесеная з Лаври в музей надгробного пам'ятника князеві К. І. Острозькому (знімок стор. 382), поставленого в 1579 р. Звертає на себе увагу фотографія з старої ікони „розпятіє" українського малювання (а ч. 11). Малюнок цей, що переховується тепер в київському міському музеї, написано невідомим українським художником не пізніше кінця XVII віку. На іконі з одного боку хреста змальовано Богородицю й апостола Івана, а з другого боку — портрет якогось невідомого українського полковника в молитовному настрою. На думку редакції журналу, ікона ця являється „редчайшимъ" незвісним досі пам'ятником українського мистецтва, „редчайшимъ" як по сюжету так і по прекрасному малюванню. Особливу увагу на себе звертає постать полковника „донатарія“. Ікона дя належать до того роду малярства, що складає цілий одділ, в якому елементи духовні сполучаються з світськими й побутовими. Цей род іконописання перейшов на Україну з Заходу і досить міцно тут вкорінився". З наступного 1911 року в журналі зайшли де-які зміни. Він тепер уже прийняв назву „Искусство“. В числі другому (за лютий), присвяченому нам'яти Т. Г. Шевченка, уміщено буде де-кілька репродукцій й знімків з малюнків та рисунків нашого кобзаря.