7.000 шлюбів денно в Европі.
Мимо великого крику, що подружжа упадає й число народим зменшається, найновіші статистичні відомості успокоють нас дещо. Довідуємося, що кожного дня 
присягають собі вірність і любов 7.000 мужчин і тільки ж саме жінок, що робить загальну суму 2,500.000 подруж річно. Треба зазначити одначе, що в цій 
статистиці не є зазначені СССР, бо, як говорять, там денно заключається 10.000 подруж, а 15.000 розводів. Найбільше женяться в Болгарії, Бельгії й Угорщині, 
найменшеє Ірляндії й Норвегії. Найбільше дітей родиться в Португалії й Литві (о, горе!). Пересічно начислюють в Європі 20.000 уродин денно.