Архієрейске благословенє для дяків гуртуючихся у Краєвім Товаристві.
На зложений Управою Краєвого Товариства гр. кат. Дяків привіт їх Преосвяшенству Ексцеленції Кир Григорію Хомишиному з нагоди 25-літного Ювилею 
Апостольского володіння Владичим престолом, відповіли їх Преосвященство Ексц. Кир Григорій слідуючим письмом. „Станиславів, дня 29. липня 1929. р До 
Хвального Краєвого Товариства гр. кат. Дяків на руки п. Михайла Волощакевича в Заболотові. Желаня від Товариства Дяків я приняв до відома з великим 
вдоволенєм і за них складаю сердечну подяку. При сій нагоді запевнило, шо судьба Дяків лежить мені дуже на серцю, бо по мойому пересвідченю стан 
дяківский може дуже много причинитися не тільки до піднесеня релігійного добра, але також суспільного і національного. Одним словом стан дяківский 
може відограти велику ролю в культурнім двигненю нашого народа. Не перечу, що під оглядом матеріяльним обставини стану дяківского суть подекуди 
незавидні, однак до осягненя добра наша условина є піднесене духове і реалізоване основ і правд Божого Царства. Най Христос благословить і допомагає 
у всіх добрих змаганях, а як задаток Божого благословеня пересилаю моє архієрейске благословенє. Григорій Епископ в. р. Чиж не здрігнеться серце 
кождого дяка читаючи може перший в історії дяківства лист до дяків від. Владики і Князя св. Церкви, котрий дійсно правдиволюбячим батьківським серцем 
співчує гірку долю дяків, та радби двигнути дяків і духово, радби видіти їх так духово піднесених як і матеріяльно забезпечених. Вже давно звернув 
наш добрий Владика своє батьківське і серце на нужденний дяківський стан, та від кількох літ старається о поліпшеня долі дяків і у своїй дієцезії, но 
також а по при матеріяльне забезпечення не дяків, бажає Владика видіти дяків духово піднесеними і щиро відданих для добра св. Церкви. По пересвідченю 
Владики я стан дяківський може дуже много причинитися до піднесеня добра релігійного, суспільного і національного, одним словом дяки можуть відограти 
велику ролю в культурнім двигненю нашого народа. О, щоби ті пророчі слова нашого доброго Батька і Владики натхнули серця дяків новою бодрістю і 
скріпили духа до дальшої завзятої і витревалої праці для добра св. Церкви, добра власного і добра нашого народа; щоби збудили гордих і упертих і 
заспаних дяків, та згуртували їх в однім Краєвім Товаристві Дяків, котре постійно працює над піднесенєм дяківського стану під оглядом релігійним і 
культурно освітним, та матеріяльним забезпеченєм. Дальше бажанєм Владики є, щоби Христос благословив і допомагав дякам у всіх добрих змаганнях, а як 
задаток Божого благословеня уділяє достойний Владика Краєвому Товариству гр. кат. Дяків своє архієрейске благословеня. Майже то благословенє зійде 
дійсно на всіх дяків, а в першій мірі на Провід Краєвого Товариства гр. кат. Дяків, щоби дяки під проводом того Товариства здобули собі належне ім 
становище серед Українського народа, та були Божого благословеня завше достойними. Михайло Волощакевич провідник Кр. Тов. гр. кат. Дяків.