Будьмо вірні традиції! З приводу Пастирського Листа їх Високопреосвященства Митрополита Кир Андрея.
Важкі часи, які переживає наш нарід, затяжіли не лише його політичному й економічному розвитку, але й на релігійно-церковному життю. З усіх сторін 
чигають темні сили, щоби впхнути наш нарід у вир анархії та зломити його зідпорну силу. Викликувати без переривні непорозуміння серед нашого 
громадянства лежить безперечно в інтересі тих, що бояться нашої духової злуки та хотіли би бачити нас ослабленими. Штучно удержаний сокальський 
кордон розмежовує й на далі західно українські землі та держить поза кругом плвивів нашої Церкви міліони незєдинених наших братів-Українців Волині, 
Холмщини, Полісся і Підляша. Місійну працю св. Унії, перенимають на цих землях часто люди, яким просвічує не добро Вселенської Церкви, але свої 
близші і низші ціли. Методи, якими часто послугуються при „навертанню схизматиків мають хиба свій рівноважник в місійних походах німецьких 
хрестоносців на славянські землі. Не можна проте й дивуватися, що справа св. Унії тішиться так малою симпатією серед незєдинених Українців. Всякі 
поступи, які починено до цего часу, приписати треба радше цілковитому розкладові православної Церкви і тій горстці не всипущих працівників-місіонарів,
що мимо найріжніших перепон правних і неправних проповідували св. Єдність. Сучасне положення української православної Церкви в межах Польщі дасться 
як найкрасше порівнати зі становищем тоїж під кінець XVI віку. Ведені добром українського народу й Христової Церкви піддали тоді світлі церковні мужі 
України свою Церков під власть Святішого Отця, Римського Папи. Світлий собор українських єпископів у Берестю над Бугом рішив, що Українська Церков 
по вічні часи буде в злуці з Римським Престолом. Ідейні місіонарі словом і чином працювали для утревалення в народі св. Унії. Але поруч тих правдивих 
працівників на Христовій ниві сівачів правдивого Божого слова, виступили люди, що засівали кукіль на ниві нашої Церкви та використовували це 
релігійне поле для своїх особистих низьких матеріальних та політичних цілий. Вислідною цілої праці була ненависть українського народу до всього, що 
носило прикмету латинізму, а посередно католицизму. Нетактовний по ступок „krzewicieli kultury" на українських землях викликав братовбійчі релігійні 
війні, що тягнуться крівавою ниткою в історії українського народу від смерти найідейнішого Апостола Унії св. Йосафата Кунцевича до Уманської різні. 
Руїна краю й недобна слава по насильних латинізаторах Української Церкви та народу лягла на довгі віки колодою на шляху до Зєдинених Держав до цих 
внутрішніх перешкод долучилися ще й зовнішні політичні зміни на Сході Европи, що віддали майже 5 всі українські землі під володіння завзятого ворога 
Унії Росії. Догідні умовини для місійної праці серед незєдинєних Українців уложилися доперва по розвалі тюрми народів, московського царату. Дві 
світлі картини історії України зображують сі пригожі для підйому Української Церкви обставини. Перша — це поворот із трйохлітнього заслання Його 
Ексцеленції Митрополита Кир Андрея, друга — це проголошення самостійности Української Народньої Республіки. Здавалося, що вже від тепер зміниться 
доля українського народу, що сам господаритиме на своїй рідній землі, а Господь Всевишній винагородить його за довгі терпіння земськими й 
надприродними добрами в злуці зі Вселенською Церквою. Давна апостольська праця серед зєдинених Високопреосвященого Митрополита Кир Андрея вінчалася 
прегарним успіхом. Множилися громади новона і вернених, росли кадри ідейних з священиків-місіонарів готових посвятити все найдороще для спасення душ 
своїх незєдинених братів. Та не довго тревали ті пригожі обставини. Зникли, як гарний сон, а глуха, сіра, без просвітна буденщина окутала нашу Рідну 
Землю. Невмолима судьба порозривала її на шматки та кинула чужинцям на поталу. Всяка місійна праця мусіла устати, а то й цілком неможливою сталася. 
Там де її ще сяк так продовжується не приносить бажаних успіхів, а часто минається зі своїм високим призначенням, ширячи винародовлення українського 
народу. Але й тут опікується нашим народом Боже Провидіння Отеє Святіший Отець за волею Всевишнього іменував Апостольським Візитатором для 
північно-західних українських земель Преосвященого Кир Николая Чарнецького, монаха Конгрегація св. Ізбавителя (Редемптористів), бувшого священика 
Галицької Архієпархії. Іменуванням Апостольського Візитатора для українських земель, як також вибором на сей преважний уряд Українця дав Святіший 
Отець новий доказ своєї прихильности для українського народу. Цим ділом дав Святіший Отець запоруку, що діло св. Унії буде відтепер повернене в 
користь Вселенської Церкви та нашого народу. Ця важна для нашої Церкви подія найшла свій радісний відгомін у Пастирськім Листі Високопреосвященого 
Митрополіта до духовенства Галицької Провінції з дня 13. квітня ц. р. Поруч повідомлення про іменування Апостольського Візитатора для україн. земель 
під Польщею Високопреосвященнй Митрополит обговорює ширше вагу і значіння обряду для українського народу та про конечність зберігання його в первісній 
чостоті. Цій обрядовій справі посвячує Достойний Автор другу більшу частину свого Листа. Глубокий ум Високопреосвященного як найкрасше зрозумів вагу 
та значіння обряду для Східної Церкви. Перебуваючи довгий час між незєдиненими, підчас своєї апостольської праці Високопреосвященний Владика пізнав, 
що... „саме східним людям і східним церквам і народам вихованим через ті церкви бракує зрозуміння Христової науки. В їх поняттю стати католиком не є 
тим, чим воно вдійсности є прийняти вселенську власть Папи, але прийняти обряд западний, а до того й якусь западну народність. У наших сторонах стати 
католиком є для православних стати Поляком. „Перша річ, щоби їх до Католицької Церкви наблизити, чи приєднати є допровадити їх до того, щоби 
зрозуміли, що не треба їм нічого зміняти зі своїх церковних чи обрядових чи, національних традицій та звичаїв, щи можуть стати католиками, заховуючи 
у всім свої обряди так, як їх досі заховували, без ніяких змін. Такий був усе спосіб поступовання Риму зглядом усіх східних людий, що піддавалися 
Апостольському Престолові. В дальшій частині Високопреосвящений Митрополит остерігає перед ложними переконаннями, немовби латинський обряд був ліпший 
і більше відповідним для католицької віри. Тому й не мудро поступають ці, що занедбують свої питомі обрядові звичаї а впроваджують латинські новости. 
Роблять вони з обряду якусь карикатурну мішанину, що не має ніякого ані літурґічного ані научного змислу. „Не можна, нпр. погодитися на таку 
латинізацію, яку в останніх часах впроваджували на Холмщині деякі священики, що приклякали при Службі Божій, давали розрішення в латинській мові і 
старалися якнайбільше наблизитися до латинського обряду. А вже просто гріхом є не вважати на приписану форму лише тому, бо вигідніше її не заховувати. 
Хто з принціпу хреститься все цілою рукою і все лише раз, хто заєдно, без ніякої причини, не вживає при Проскомидії копія, хто перед Службою Божою не 
відмовля молитов перед іконостасом, або допускається інших подібних пропущень і недбальств, яких числа нема, цей грішить недбальством через незаховання 
припису, а навіть робить з обряду прикру карикатуру. Однак не огляд на красу літургії і повагу Богослуження, не огляд на поодинокі приписи, які треба 
совісно заховувати, лише без порівнання ви вищі і ширші мотиви вимагають від нас обрядовости. Вона є потрібна Католицькій Церкві, без неї ми не 
тільки не можемо послужити Католицькій Церкві в ділі привернення до єдности Церкви відлучених братів, але просто шкодитемемо Церкві в цьому ділі. 
Обрядовість потрібна й для нас; безумовно нам треба перестати наслідувати, треба нам бути собою, бо лиш так зможемо щось Церкві принести, щось для 
неї зробити. Може бути, що є багато католиків, які нічого більше не бажають, як тільки того, щоби ми не були дупущені до унійної праці. Багато бажало 
би видіти нас земкнених у Галичині, занятих лише внутрішніми боротьбами, засуджених на річну у справах, що відносяться вселенської Церкви. Однак ні 
яким чином не лежить це в нашому інтересі ані в інтересі Католицької Церкви, давати тим нашим „приятелям" найсильніший аргумент, що ми є дійсно 
такими, якими вони хотіли би нас видіти, себто не спосібними до унійної праці і шкідливими для неї. Нам треба вірно заховувати всі наші давні 
обрядові і церковні передання. Це не значить, щоби ми мали приймати якісь незнані й чужі нам обряди російської синодальної церкви. Але, коли між 
нашими старими і давніми переданнями находяться деякі звичаї, які заховалися і в синодальній церкві, то це не може бути для нас причиною, щоби ці 
наші давні звичаї занедбувати. Ось тими словами взиває нас Високопреосвященний Митрополит до зберігання в чистоті свій обряд, се найсильніше звено, 
що мусить розкинений по великих просторах український нарід в одно, що звязує нас з минулими поколіннями і получить із будучими.
Наші народні звичаї, наш обряд, наша рідна мова — сеж найцінніші скарби, які переказали нам у спадщині наші предки. Чиж малиби ми їх за недбути, або 
не допусти сего Боже, замінювати їх за якісь чужі? ні! Ми стоятимемо на стороні чистоти нашої церковної і народної традиції. Сего вимагає від нас 
добро нашого народу, добро Католицької Церкви, до любови й вірности своїй церковній традиції взивають наші найвисші духовні зверхники Святійший Отець 
і Високопреосвященний Митрополит. Тому побіч духовенства й на нас дяків вложено обозязок ширити любов до всего, що наше рідне й очиїдувати від чужих 
напливів без згляду на се, чи вони польські латинські, чи російські.