Бунт проти комуністів.
Підчас святочного обходу 11-тої річниці жовтневої революції в Київі, товпа, на чолі котрої стояв Українець моряк, кинувся на від діл комсомольців, що 
переходив походом крізь Хрещатик і серед окликів „геть з комуністами 14 відібрала їм червоні прапори й зни щила їх. Відділи ҐПУ розігнали товау й арештували 
моряка. Слідуючого дня його розстріляно. Подібні вістки про бунт дохо дят до нас з ріжаих околиць Укра їни. „Комуніст" доносить, що на
Україні чим раз більше зростає протикомунісгична агітація. В звязку з надходячими виборами до Собітів помітне є оживлення серед селян, котрі під впливом 
інтелі генції хочуть вибрати до совітів своїх заступників. Агітацію проти совітів веде також живо й духовенство. В. Херсонському окрузі пастор Фурхт в 
німецькій кольонії Зельці накликував з проповідниці молодь до бойкотування комуністичних клюбів і орґанізацій. Вони на думку пастора поширюють розпусту й 
гниль. Пастора арештовано.