„Бути чи не бути!”
Приступаємо знова до видавання нашого часопису. Не від речі буде застановитися над тим чи вказане продовжувати на дальше нашу працю. Чи справді 
зробими ми що доброго для себе, свойого дяківського стану, чи треба нам чогось такого, як часопис? Кождий чоловік на свойому життєвому шляху все 
звертає очі в минувшину над якою застановляється, розглядає та витягає відповідні висновки науку, що належиться робити а що ні. Навчений досвідом, 
старається на другий раз уникати помилок, не повтаряти їх. Життя вчить кождого. Однак горе тому, хто не навчиться незрозуміє як має поступати на 
дальше. Такі люди не живуть а тільки животіють. Вони, не вміють підходити до життя, не вміють опановувати його, й тоді життя переходить над ними до 
порядку, денного, й вони тягнуться у хвості долі, нещасні, злом ані наражені на удари. А воно не щадить їх, бож кождий чоловік є ковалем своєї долі. 
До життя одиниці можна порівнати також життя нації. Не від речі буде нам застановитися нашим життям буттям. Як ми вже вище згадали треба звертати 
увагу на наше минуле, щоби навчитися на будуче. Знаємо усі дуже добре, що люде мусять жити разом. Це вже є в нашій крові. Рокова спільнота, інстинкт 
казав нашим предкам в довнині жити разом в спільноті. Вони, щоби успішно боротися з хижими звірами й перед затіями ворогів живуть разом стараються 
спільними силами помагати собі взаїмно. Тисячі літ минуло однак нитка посвоячення, спільна кров вяже людей вони відчувають що вони діти одної родини 
члени одної нації. Найвищим їхнім стремлінням є бажання невміруще боротися щоб бути володарями, в цілому значінню того слова. Голос їхньої крови 
домагається цего, це є бажанням цілої нації. Нація хотяй творить, органічну цілість ділитьсь на поодинокі клітини підстави теперішньої суспільности 
родини а дальше на одиниці. Кожда свідома одиниця здає собі дуже добре справу із національних стремлінь. Ми говоримо тут про нас дяків які повинні 
бути свідомі великого минулого нашого народу, як також заслуг нашого стану, коли то наші у попередники в довнині були носіями просвіти по наших 
містах й селах. А чи й тепер не є так що дяк розуміючи свій обовязок, працю скільки можна на культурно — освітному полі? Тяжко нераз приходиться, треба 
боритися із труднощами, перешкодами. Але, чи ми не знаємо, що суть життя не змінилася що треба боритися, та працювати в поті чола, щоби дати відсіч 
всяким затіям на наше „бути чи не бути". Зміняються тільки обставини, життя однакове було все й буде боротьбою. Чи ми не розуміємо цего найкраще? Чи 
не перейшли науки на нашій власній шкурі? Чи ми не навчилися що причиною того що ми не маємо належного нам місця, серед вільних могучих нації є ми 
самі. Со тільки власною працею можна щось осягнути й зробити що небудь. Чи мавби який газда потіху з цего що йому брат чи родич все зробив в його 
ґаздівстві? Мовби він ту радість яку дає праця? Чиж ми самі не знаємо цеї радости коли що нам вдалося, що осягнути свою працею, переборовши труднощі? 
Знаємо самі дуже добре знаємо що значить радість творення. Минулі роки доказали що не даремний був труд наших піонірів на шляху організування нашого 
стану. Не даром вони розуміли, що в організації сила та працювали над її творенням. Було так, але не бракує й тепер у нас одиниць свідомих своїх завдані 
та енергійних. Не бракує у них посвяти та запалу. В чому иншому причина, що наша організація не стоїть на належній висоті. Отже в тому що забогато є 
серед нас дяків байдужих. За богато є таких які кажуть що їх хата з краю. Вони не є добрими синами Неньки України. Вони не цікавляться її долею, не 
цікавляться своєю становою організацією, нашим часописом. Вони несвідомі свойого обовязку ані ціли до якої повинні всіми силами стреміти. Ми, яким 
дорога наша ціль які розуміємо, положення нашої нації розуміємо що значить організація, свій часопис, повинні усвідомити собі що власне в тому є 
причина що ми не стоїмо на належному становищі, що в нас так богато недомагань. Найважнійше, свідомість в чому зло, знаючи треба взятися до поправи, 
до праці. По стараймося, щоби несвідомі незорганізовані або зорганізовані, але байдужі зрозуміли по перше свій національний обовязок, та в чому суть 
організації, щоби провиділи та взялися до праці. Це відноситься не тільки до товаришів, агентів Т-ва, але до кождого з нас, кождого дяка. Візьмім 
собі за обовязок, святий обовязок щоби кождий з нас отворив очі одному із тих назрячих братів наших зробити з нього активного члена організації, 
читача й дописувача нашого часопису. Візьмімся, до діла Товариші Дяки! Від Нас залежить наше краще завтра, доля організації видавництва, доля Вас 
самих. Ви зробите це, бо ви свідомі члени нації, розумієте свій обовязок. Виділ пішов вже тим шляхом, почав видавати дальше наш часопис, бо здає собі 
справу із значіння його, цего лучника між нами всіми цеї можливости поділитися думками нашими при будуванні нашого кращого завтра. Також богато 
товаришів зрозуміли це але мало їх є. За Вами всіми слово „бути чи небути" однак не тільки слово але діло.