Чому дяки дотепер не є забезпечені?
Переглянувши розпорядок Еп. Орд. в Станиславові з минувшого року о парцеляції надвижки землі, та статут проектованого фонду церковної прислуги гр. кат. 
Станиславівської Епархії з вдоволенням можна ствердити, що Впрх. Владика зрозумів недолю дяків, а єше більше ролю дяків, яку можуть відограти дяки в нашій 
церкві іі суспільности. Перемиський Владика оскілько відомо, не видав єще подібного розпорядку. Школа для дяків, котра мала так великі фунданції єще не 
зовсім урегульована, та як показує життя стала непотрібною. Т-во дяків а зглядно ново вибраний Виділ не затверджений, та взагалі про ролю дяків забуто. 
Високпр. Митрополит Львівський, щирий прихильник дяків, перший затвердив праґматику дяків, та видав розпорядок щоби наділити дяків 5. морг. поля. Однак на 
горі св. Юра сидять „дорадники" котрі так у важають, що годі визнатися чий голос більше важить. Богато священників після Митропол. розпорядку наділили дяків 
землею,вже і контракти були видруковані, та однак під натиском цих „святоюрських дорадників" і иншої частини духовенства, відобрали землю від дяків, або 
жадали щоби дяк заплатив або відробив за це поле. (Прим; Отець декан Бобрецький присилував дяка що той має на рік відробити 70 підвод кіньми) Де дяки цего не 
зробили, там після послідного розпорядку, духовеньство випродує землю і то як раз ту, що вже дякам приділено. Дяки маючи землю в посіданю не повинні еї 
віддавати, але вносити зажалення і просьби до Митр. Орд. бо Ексц. Митрополит виразно сказав депутації дяків, котру провадив посол Вп. Целевич дня 11 XI. 
1928 р, що розпорядок о наділеню дяків 5. мор. землі остав в силі! „Святоюрські дорадники" обкроїли прагматику для дяків, та й через них дяки також не
дістали поля. А чейже колиб дяк дістав цих кілька моргів поля, то не булоби великим у щербком для духовеньства. Однак духовеньство загально взявши зовсім не 
памятає, що коло церкви також і дяк находиться, що й він хоче жити! Наш найбільший історик М. Грушівський на підставі документів ствердив, що за княжих часів 
духовеньство і прислуга церковна користувалися землею наділеною громадами при закладанню парохії. Такий порядок задержаний й до нині на всій Україні а 
особливо сього дня так є на нашій Волині і Білоруси. Там дяки залежні від Консисторії, та уживають 3 часть всеї землі і 3 часть доходів з дотичним парохом. 
По знесенню панщини в Галичині, селяни та міщани отримавши землю на власність, маючи єї недостатком, богато жертвували на церкву їяк тоді принято говорити) з 
котру то землюпри заводженню табулярних книг австрійською владою травневим законом з 1874 р. майже всю заінтабульовано як ерекціональну. Це можна бачити з 
цею, що духовенство одержувало більші парцелі, в порівнуванню до жертв госпо дарів-парохіян, котрі записува ли I|2 або 1 моргові кусники. Між тими малими 
парцелями є богато дяківського поля і огородів котрі неправно духовеньство інтабульовало на ерекцію. Автор цих стрічок знає це з оповідань старих людий. 
Приміром, в парохії Романів дек. Бобрецького, священник забрав город для себе, на котрім стояла школа - дяківка і де стояла стара церква на горі. В Самборі 
дяківське поле винаймає церква кому хоче. В Сидивідську вижнім, де стояла церква до 1816 р. була також поблизько і школа-дяківка, а котру то парцелю 
заінтабульовано тоді на громаду. В Стриївці дек. Збаражського город, котрий уживав дяк, свшенник при зміні дяка забрав для себе, приблизно десь около 1880 р. 
Поминувши де все, колиб духовенство хотіло, могло би поставити дяків в краще положення під зглядом матеріяльним, Скілько вірних умираючи робили записи як 
говорено на церкву. А хто користав в більшосте з тих записів? Майже все священник! Так сталося вже й тепер в Синевідську вижнім, де бл. и. Усак, господар, 
записав в тестаменті хату і парцелю будівельну на гр. кат. дяківку. По смерти фундатора, дяк був змушений своїм коштом відреставрувати хату, дати нові вікна, 
двері, підлогу, печі, бо інакше не можна було мешкати. Та тут позавидувано дякови, тай зараз половину дому церква відобрала від дяка і винаймила жидови, за 
чиншом 5. зол. в місяць, хотяй дяк згодився був сам платити тих 5 зол. церкві, поминувши, що церква не мала жадного права до дяківки, а тим більше жадати від 
дяка чиншу, бо воля фундатора така не була. Збаращині єще гірше. Всі голосно говорять, що о. Г. продав землі вартосте около чотири тисячі долярів і все це 
десь щезло. Скільки випродано землі на податки, відбудову ріжних парохіяльних забудовань і. і. А за ці гроші можна було добре забезпечити церковну службу. 
Нарід все бачить, та вже огірчений тими порядками. А тут єще і дяк шляється за роівщиною. „Піп має аж продає, а теба дяче жебрати посилає", таке почуєш дяче. 
Доходи упали до мінімум. Де було колись й 200 служб з парастасами, нині і 20 нема в році. Офірки горіли зі-инені як рукав не тільки в неділі і свята але і 
убуддень, сьогодня церква на пів пусткою світить. Спитаєш чому не ходит до церкви, цей відповість „Нема чого, що там почуєш, блеяння „дяка" чи крик 
несамовитого"?! Скажеш йому „гріх таке говорити, Господь пеклом покарає". Той відкаже тобі; „Маю досить пекла націй світі, вже іна тім гірше не буде". 
Подібні вислови почуєш на кождім кроці. Темний і податливий елемент, не здає собі справи з цего, що говорить. З цего користають демаґоґи. Приходять нові
„спасителі“ сектанти, інші православіє хвалять, другі безвіре ширять, хвалять програму комуністів, сельробів, радикалів, ! і. „Гром. Голос" знова по свойому 
вішає псів не тільки на духовеньство але і на наші старі традиційні святоші. Ну і не дивниця. Хто що любить! Біблійний Хам і над батьком підхмеленим старим 
Ноєм на сміхався. Може цего не розумів Хам, що за це постигне єго кара, бо не знав єще на собі Божого гніву. Наші соціял радикали виділи і переживали цю кару 
за наші провини а не каються. Ми свої деремося що аж пірє з нас летить, а ворог збирає готове, та через наш нерозум себе збогачує. Другі народи приготовлялися, 
брали промисл і торговлі у свої руки, бо знали, що добробут є підставою самостійного життя. Ми політикували, бідніли, ділилися і досі на місці топчемося. 
Скільки майна і зараз по трачено, свідомо чи несвідомо, а це в добрих руках, великий атут до добробуту. Найбільше потерпіли дяки, ці найстарші піоніри освіти. 
Цих духовеньство довело до жебрачої торби, та впрягли в панщину на ланах своїх ерекціональних земель. І досі не хотять випустити своєї жертви, подібно як в 
байці бо гам, що мав гроші, не міг умерти, сягнув під подушку, гроші зїв, аж тоді спокійно умер.