"Чи так повинно бути?
Читаючи дяківський стано вий часопис „Дяківські Відомости“ ч. 4 (47) з 1. квітня 1929 в котрому поміщені статті наших визначних дяків як: Вп. Якова 
Голуба, Григорія Диченка і многих інших свідомих дяків, а всі ті статті переповнені жалем розпуки, на незавидну долю дяків, та на пониження
через тих котрим повинно залежати, щоби піднести дяківський стан та як проповідників закона Христового, матеріяльно його забезпечети. Прямо не 
хочеться вірити, щоби церковна влада була так глухою, та не відчула дотепер того розпучливого крику, тих благань, тих всякого рода висланих петицій, 
меморіялів, особистих депутацій з послами і без тих же, а в котрих дяки все одно і те саме повторюють хліба! хліба! за нашу тяжку для св. Церкви 
працю. Неімовірне тим більше, що як раз церков, та перша в світі христіянська установа, котра голосить через своїх служителів священиків, що 
„голодного накормити“ однак она лише в теорії, а в практиці творить зовсім противно. Нікуди правди діти, що поміж всіми станами, та клясами людей, 
дяківський стан найбільше понижений, бо наколи сего дня всякій найнищий стан, почавши від замітачів вулиць, дроворубів, сторожів камениць і т, п. 
людей без найменшої освіти, однак они сегодня краще стоять під зглядом матеріяльним, они обезпечені від всяких випадків, на старі літа, лише один 
стан, а це стан дяківський, лише дяки котрі служать св. Церкві, свому народови, та українській нації, ті нещасливі мурики, за свою тяжку працю 
неможуть добути хотяйби мінімального винагородження. Отже не дивно що піднеслись голоси про загальний дяківський страйк, щоби в той спосіб звернути на 
себе увагу духовний властей, щоби вже раз вирішено так пекучу для дяків справу. Прямо нехочеться вірити шоби духовні власти допустили до цего, та не 
хотіли додержати, що вкоротці справа дяків буде корисна вирішена в користь дяків, (гляди часопис „Діло“ ч. 111 (10788) з дня 22 травня 1926) в котрім 
поміщений звіт з дяківських зборів на котрих відпоручник Митрополичої Консисторії о. Совітник Томович в імени духовної влади, запевнив що Ординаріят 
візьме дяків в оборону, буде боронити їх інтересів, та буде впливати на духовеньство в напрямі належного їх вивінувания, ще перед впровадженням 
ужиття земельної реформи, що в звязку з конкордатом повинен би забезпечити землею також дяків. Однак ті слова полишились тільки на папери, а від того 
часу уплило З роки, і дяківська справа не тільки що непоступила ані на крок наперед, а противно, під взлядом організаційним цофнулась взад, по причині 
зволікання справи через духовну владу. Тому дяки рішились на так ризикований крок як зорґанізовання загального страйку. Вірити не хочеться щоби 
церковно христіянська установа допустила до того, та власне установа, котрої девізом єсть любов, милосерде, котра голосить не чинити кривди блжиньому, 
незадержувати наємничої заплати, а як діється в практиці? скілько то функцій церковних повнять дяки безплатно, або за дуже низькою оплатою, а скільки 
священники уживають дяків до своїх приватних робіт, на господарствах зовсім без винагороди, а це по христіянськи? І сегодня много єсть та священиків 
котрі волять мати дяка в одежи селянській, котрий дається ужити скорше до приватних у священника послуг, бо дяка інтелігента фахового мало священників 
стерпить попросту бояться єго. Загляньте но Ви Отці в парохію де працює дяк фаховий, інтелігент, возмім напримір парохію і дяк вчить і провадить в 
двох селах гарні хори, котрими пописується на концертах в Стрию і других містах, там кождої неділі в церкві почуєте „не риканіє" але стрійний добре 
вишколений мішаний хор, провадить писарку громадську в двох громадах, єсть, душею аматорського кружка, провідником в кооперації, правою рукою 
священника, словом єсть мотором, живчиком громадської праці так на церковному як рівнож куль урно простітно-економічному полі. Для українського 
громадянства удержує добру гармонію між парохом а громадянами, і з його праці виходить лише хосен для церкви, та громадянства. Там не чути про жадні 
ворожі нашій церкві секти, та партії. Отже священники повинні уже раз то зрозумій, що повагу церкви велич нашого обряду красу нашого богослуження, 
удержать лише тоді, наколи в кождій парохії буде фаховий дяк а може такий дяк бути в кождій парохії, наколи буде відповідно матеріяльно випосажений, 
а створення такого свідомого дяка інтелігента, вимагає нинішний час. Тож не будьте ворогами поліпшення дяківської долі, поможіть ім в тих змаганях, 
не кидайте колод під молоду дяківську організацію впишіть кождий свою церков в члени Товариства „Взаїмної помочи Дяків" запренумеруйте становий 
часопис "Дяківські Відомости" а тим самим причинитеся до получшення дяківської долі, божсамі бачите, що дієтчся тим нуждарам велика несправедливість. 
Пора найзизша, ті всякі дотеперішні обіцянки зреалізовати, та тим самим усунути нарікання, повторювані від десяток літ. А щож нам дякам дальше робити? 
чи маємо опустити руки і ждати терпеливо тепер на мертвій точці винні богато ми самі, а то через нашу оспалість, байдужність, незорґанізованність. 
Пригадую собі загальний збір дяків 1925 року на котрий зїхалось поверх 700 дяків зі всіх трох Діецезій. Запал тогди був великій, заінтересованая 
сильне, заговорила також дуже прихильно українська преса, українське громадяньство звернуло увагу на дяківський стан, почулись голоси що слід 
занятись дяками відповідно їх економічно вивінувати, та що дяки могуть відограти велику ролю, около двигнення українського громадяньства. Одно 
духовеньство настрашилось дяківської організації, почали нагінку на свідомих дяків організаторів, заговорив і їх становий орґан „Нива“ під заголовком 
„Дяки гудуть", але дяки мимо того взялись на добре до праці над організацією, уряджуючи деканальні збори, висилано петиції, та делегації до 
Ексцелєнції Митрополита. Здавалось тоді що ніяка сила не в держить того руху, над зорганізованням дяківського стану. Однак цей запал не довго тревав, 
дяки побачили що борба о хліб не легка, що ту борбу треба довго провадити, о здобуття кращої долі, бо думали сердеги що вистарчить оден раз поїхати на 
Загальні Збори, розплакатись над своєю долею, а власти духовні відразу наділять кільканайцятьми моргами ґрунту, тай кінець! Незнають бідолахи що о 
хліб треба довгу боротьбу провадити, а до того з такою сильною орґанізацією яку мають священники, котрим всего замало. Коли наші дяки побачили що 
власти духовні не спішаться з наділом грунту, і вмісто з подвійною силою взятись до борби о кращу долю і почали зневіруватись у власні сили, почалась 
масова дезерція з рядів організації, многі дяки задоволились виданою праґматикою, реверендою, та папафією. І все осталось по давньому. І праця 
започаткована кількома свідомими одиницями дяками, упала, дяки з байдужніли, многі з них кинули дяківство, шукаючи іншого заняття, або виеміґрували за 
океан шукати на чужій землі кращої долі, а духовеньство сміється в кулак мовлять „а що дяки вибороли". Товариші Дяки! чи Ви вже зовсім стратили надію 
на краще завтра? подумайте! Як єсть Бог на небі, справедливість мусить бути, і вона буде, але треба праці. Не упадайте духом, хотяй з організації 
много дяків відпало, однак глядіть що над поправою Вашої долі працюють щирі люди. Возміться до праці, скликуйте деканальні збори, шліть дальше 
меморіяли, крито байдужних з Поворотом до організації, вписуйтеся в члени „Взаїмної помочи дяків," платіть вкладки збільшуйте свої фонди, предплачуйте 
свій становий орган „Дяківські Відомости" а українське громадянство, коли побачить Вашу борбу, допоможе Вам здобути винадгороду за Ваш труд. На тім 
місци відзиваюсь до тих інтелігентів котрі вийшли з дяківського стану, Ви панове в першій мірі котрі єсьте на становисках, Ви з дяківського стану, 
що Ваш батько дяк терпів сам злидні недостаток, а Вас посилав до школи, щоби Ви мали кращий кусок хліба чим мав сам. Ви повинні тепер той довг хотяй 
в части сплатити, а сплатите єго, наколи вступите в члени Т-ва Взаїмної помочи дяків, вплатите в кладку 6. зл. річно предплатите часопис „Дяківські 
Відомості!" Зате буде Вам дяка від Ваших стареньких батьків дяків а від померших благословіть. В спосіб допоможете тим нещасливцям до здобуття 
належних їм прав, та що найважнійше до осягнення куска хліба за їх тяжку працю. Всі враз до праці а Бог допоможе. Б. А.