Чи .. дяків?
В книзі "Про панщину" видану Іваном Франком за ст. З, що вже на австрийських часів коли дідич хотів судити своїх підданих, мусів здавати малий екзамін. 
Коли однак такого екзаміну не здав, мусів держати і оплачувати екзамінованого судію, так званого юстіціярія або попросто „мандатора". Такий мандатор 
був, як то кажуть, „ні рак і не риба, ні державний урядник, ні приватний урядник, а сего і того по троха. Держава екзамінувала єго і признавала 
відповідним на уряд, а потім пускала: шукай собі місця де хочеш. Пан приймав єго, оплачував і міг відправити, та проте він за своє урядоване 
відповідав не перед паном, а перед урядом і уряд міг єго також карати, або зовсім усунути". Щось подібного мається справа з дяками: Принагідно в 
розмові почув я від одного священника, що єму дяка не треба. Дивно мені якось звучали в ухах сі слова, та я призадумався над ними, бо здаєсь і 
Соломок сю загадку бодай чи потрафив би розвязати! Правило церковне виразно говорить, що має співати священик, а що „півці“ і заказує самому 
священикови відправляти богослуження хотяй би вже лише для поваги чину, та і самого священника, а сей каже, що єму дяка не треба! В такім разі хиба і 
церкві і парохії єго не треба, то пощо має єго оплачувати? В історії єпископів, як я вже раз споминав, виданої пок. Антоном Добрянским парохом
в Валяві 1893 на стор. 15. в половині 18 віку, само духовенство просить власть світску о охорону перед без і законіями, щоби мірскі люди не були 
обсаджувані на церковних ґрунтах, кроні двох: „Organisty і koscieluego dia uslugi cerkiewnej potrzebnych," - а сей каже, що єму дяка не і треба!! В р. 
1752, 11 мая видав і епп. Шумлянський рішене, котрим давні права епітрахіальні зносить, а нові приписує. Ті і права ст. 33. суть слідуючі: „За 
отправованіє литурґії святої священикови грошей щесть, дякови грошей три" і пр., отже в часах такого занепаду треба було не лише дяка, але і паламара 
(koscielnego), а сей каже, що єму дяка не треба? Нехай і хто розвяже ту загадку, кому і властиво треба дяка? Комісія консисторіяльна єго екзамінує і 
видає свідоцтво і кваліфікацийне, парох, після дотеперішної системи, принимає і віддаляє, парохія оплачує, а сей каже, що єму дяка і не треба! 
Соломоне, Соломоне, не оден твердий оріх прий і плосьби тобі тепер розгризти, і заки мігби ти сю загадку розвязати! Сам свящ. відправляти богослуження 
не може, бо й не богато є таких, щоби тому дали раду, а парохія з часом не може сказати, що її і свящ. не потреба. По одержанню свідоцтва і 
кваліфікайного іди дяче від села, до села питаючись о посаду, а одержавши жий воздухом, бо жадного забезпеченя нема, а всі мають до і тебе 
„претенсію". Раз почув, таке диво, що всі доходи належать в цілости до пароха, а се що дяк одержує, то з єго ласки і за се будь єму „підручний"; 
свідомійші парохіяни жадають співу хорального, освідомлення парохіян в читальнях, праці в кооперативах, урядження вистав театральних, словом сей 
бідолаха мусить бути всім і вся, немаючи часу відпочити і поживитись, а щоби хто бодай раз порушив справу іх сякого-такого унормовання та забезпечення,
щоби мали чим жити, та грішне тіло прилично приодіти, то на сей проект ніхто поважно не натякнув, хиба дехто мимоходом натякнув, що час би і тих 
білих муринів я кимсь охлапом заспокоїти. Була колись школа в Перемишли заснована пок. епк. Снігурським, з якої виходили дякоучителі, люди з ширшим 
світоглядом, які ширили освіту межи народом, та переведися єї наставники як пок. крилош. Шашкевич, учителі пок. Іван Кордасевич і др., було стало 
двох дяків, а кромі того був осібний дірігент хорального співу, Седляк а нині? При катедрах у Львові і Перемишли (за Станиславів не знаю) де співають 
в два крилоси, є по одному дякови, так що бідолаха мусить нараз обома крилосами управляти. А на житє і одежину дасть Бог; бо коли птиці небесні ні 
орють, ні сіють, а мають чим жити, то чей і дяки з родинами з голоду не згинуть? Видно отже, що тепер дійсно не треба дяків, та що сей свящ. сказав 
правду! Чи не подібна справа з дяками, як колись з мандаторами? Бо нащо властиво та наука, кваліфікаційні свідоцтва, коли мало котрий деканат може 
виказатись бодай з дяків кваліфікованих і то на лучших посадах? Не кажу, щоби і межи не кваліфікованими не було достаточно приготованих людей через 
довголітну практику, але головно мені ходить о се, що наколи тепер при загальнім поступі на кождім поли жадають кваліфікованих сил то дяківська 
кваліфікація якось так не корисно впливає на декотрих свящ., що радите, дають першеньство першому лучшому недоуці, як кваліфікованому дякови. Іван 
Шайба дяк в Ярославі.