Чи треба нам станової газети
Коли я мусів перервати видавництво „Дяківського Гласа“ богато тов. дяків безупинно домагалися дальшого видавництва свого органу доказуючи що дальша 
праця над двигненням дяківського стану без власної Газети не можлива. Були то одиниці ідейні, які бачили наглядно, що кождий стан хотяй би не знати 
як відповідно ситуований, мусить з часом знидіти, коли не має свого проводиря, котрий вказувавби йому дорогу щоби той не зійшов на манівці. Які 
наслідки лишив по собі „Дяківський Глас" се може памятають старші з перед 50 літ тов. дяки. Бо з малими виїмками тоді дяк був безплатним слугою на 
попівстві. Пригадую собі як на збори у Львові приходили з „батогами" в руках як зі знамям їх кваліфікації і „приналежности". Нині вже-може єще не 
всюда дяки є вже людьми свідомими своїх прав і обовязків. Сер нерадується, що праця не пішла на марно, що дяки пізнавши себе взялися до праці і 
сьогодня бодай в части видно її овочі. А чи прийшлоби було до того колиб не станова газета? Сьогодня не тільки люди пересічні але й на висших 
становисках, щоби зєднати більший загал людий для себе, основують газету і тим способом поборюють свого противника і осягають намічену ціль. Чи ми є 
виїмками і так добре ситуовані і забезпечені що нам своя газета непотрібна? Сумно і прикро о тім писати, однак приходиться. Бо читаючи про розпучливий 
стан нашого одинокого органу „Дяк. Від.“ виходить що ми знова останемося без свого провідника і як блудні вівці будем оден другого питати що нового. 
Чи зможемо тоді довідатися що кому сталася кривда, де маємо удатися за порадою, коли не стане власної газети? А оно часто так буває що, чи се поможе 
чи не поможе, то чоловікови все таки лекше стане як є перед ким пожалуватися. Отже чи не соромно буде нам, коли наша часопись перестане виходити 
якраз через тих байдужників, котрі не з передплатою але з послілітами залягають? Думаю що, навіть й найбіднійшого стати на тих б золотих річно, а три 
золотих піврічно вчас вислати щоби видавництво мало чим покрити видатки друкарні. Чейже є нас поважна армія і якби лише половина заможнійших скорше 
вислала передплату, то решті дійсно бідним, думаю можнаби знижити до половини і через се й бідні моглиби читати свій часопис. Так воно всюда буває що, 
заможнійші спомагають біднійших, лише у нас сего христіянського обовязку нема. Сумний це обяв для нас, що не почуваємося до солідарности, не 
організуємося як слід, тому то й з нами так поводяться! Не від одного інтелігента чув я що колиби дяки були зорганізовані, то давно булиби вибороли 
собі кращу долю. Кажуть деякі що „покірне теля дві мамі ссе“. Ця власне покора згубила й дальше губить наш нарід, бо на ділі є воно якраз противно: 
покірне теля здохне з голоду, а буйне як зачне ричати, то мусить дістати свою пайку. Тому кличу вас заможнійших: Спішіться з висилкою перед і 
посліплати щоби нашу газету піддержати та щоби й на далі служила нам провідником на тій тернистій дорозі до виборення кращої долі, та щоби колись 
наші наслідники не лихословили нас, що ми прогайнували нагоду до поправи нашої незавидної долі. Тому всі до діла! Ділом покажім що ми хочемо й будемо 
мати свою трибуну з котрої слово потіхи й розради буде заходити й в найдальший закут дяківської стріхи! Іван Майба дяк в Ярославі.