Чим піднесемо наш стан.
Взаїмність і значіння всіх товариств, полягає на двох головних задах: па єдности й любови ближнього. На цих двох засадах спочиває ціла суспільність людського 
роду. Любов Бога й ближнього є окрасою всіх чеснот душі чоловіка. Тої любови научив нас сам наш Спаситезь коли сказав до своїх Апостолів: „Се даю Вам нову 
заповідь, да любите друг друга". І чи може бути щось кращого й бла городнішого від правдивої християнської любови? Ні! Колиж так то ми дяки перші повинні 
мати ту любов, і не пустими словами але ділим й взаімною номочю між собою таку любов доказати. Ми повинні плекати в наших серцях горячу любов до всього 
українського й христіянського і як найдорощий скарб нашої душі добре в серцю заховати, бо тільки через взаімну любов, самопізнання і належне зрозуміння 
спільної і власної нашої справи, через спільну працю всіх, єдність й витревалість зможемо видвигнутись з нашого сумного й нужденного, так морального як й 
матеріального положення в якім тепер власне знаходимося. Знаємо всі, що ані ми ані наша рідня не маємо жадного забезпечення на случай смерти або не 
здібності до праці кождого з нас. Тому не можемо бути недбалими й байдужними до власної справи. Бо поки ми єще молоді та здоровії то здужаємо заробити єще 
для себе і своїх родин, на кусок хліба насущного. Але коли прийде старість або неміч, або якийсь інший случай що тоді буде. Таке питання, хоч воно й сум не 
для нас, то мимо цего кождий з нас повинен мати його глубоко в своїй памяти! Платні або „пенсії" не маємо жадної, щоби з неї можна щось зложити на „чорну 
годину". Хотяйби служили ми вірно й не знати як довго в нашім звашо, то за жадну емеритуру чи яку не будь допомогу за нашу тяжку працю, не можемо мати й 
надії. Тому треба добре застановитись над нашим положенням! Чи маємо гинути, чи з заложениим руками виглядати кращої долі від якоїсь чудесної помочі, котрої 
ніколи не діждемося? Ні! На те дав нам Господь й волю, щоби ми щиро брались до спільної праці. Нарікання, ані жадні інші зітхання нам нічого не поможуть. Ми 
мусимо брати собі примір від інших станів, котрі всіма силами стараються і вдержують свій стан на тій висоті, яка їм належиться. Поодиячо нічого й до нічого 
не дійдемо. Але що не може один, то легко можемо всі зробити, як каже наша пословиця: „Громада по нитці тай бідному сорочку". І дійсно воно так є! Але щоби 
злучитись нам в одну громаду, мусимо мати загороду, в котрій би кождий з нас мав певний приют. Дим нашим приютом,. тим рахунком в теперішньому часі являється 
наша кооперативе та „посмертний фонд", якого начерк правильника знайдуть читачі в сьогоднішнім числі. Тілько що само собою розуміється, що коли хто хоче, 
щоби єму уродила ріля, то мусить перше вложити в неї працю й зерно, а тоді може мати надію, що праця й зерно видасть йому овоч. Правда, що між нами є дуже 
богато бідняків, але й того годі заперечити, що є богато недбалюхів а то і ворогів власної справи. Як знаємо з досвіду, то звичайно дає лепту не богатий
але дбалий й охочий, а найбільше той, котрий мас почуття людскости, що не жиє виключно для себе, але для добра загального. Накінци скажемо, що кождий початок 
є тяжкий й трудний, але в сполуці й найтяжший труд піде легко. Тому горнімся всі разом до нашої будучої кооперативі, складаймо маленькі місячні датки на 
посмертний фонд, а тоді наша кооператива, котра буде мати таке поважне число як три тисячі дяків, буде великою силою, з котрою буде числитися так духовенство 
як й загал суспільности.