Чим приспішимо і зміцнимо нашу організацію.
Не можемо затаїти нашої радости, що наша, хоча коротка і мала праця та наш голос не проминув безслідно і не став „голосом воліючого в пустими“, бо овочі 
нашої праці є очевидні. Коли Господь нагородить працю господаря, а особливо бідака, котрий не має ані відповідної худоби ані потрібних знарядів до 
оброблення своєї ниви, ані також дородного насіння, то коли мимо цего его праця принесе йому надсподіваний хосен, тоді радість і утіха для него не до 
описання; бо за ласкою Божою діждався власного кусника хліба, на котрий він тяжко працює, а котрим може себе, свою родину і худібку прокормити і удержати. 
За це дякує він щиро Господеви: а заохочений нагородою своєї праці, з подвійною охотою й витривалістю стає він до дальшої праці з сильнійшою вірою і надією, 
що чим більше буде працювати і пильніше ходити коло своєї господарки, то тим більше Бог буде благословити його труди та помножувати єго маєток і добуток. 
Таким бідним господарем є наш дяківський стан. 1 тому ми Товариші дяки тішимося кождим дорібком, кождою дрібничкою і кождим найменшим поступом в нашій 
спільній справі, на нашій бідній й запущеній ниві, котра довгі літа лежала облогом, до котрої аж ми тепер на добре взялися управляти без жадних 
матеріяльних засобів, лише з вірою на поміч Божу і поміч щиро прихильних нам і нашій справі людей. І Слава Богу надія нас не завела. Зерно, котре ми кинули 
в землю, вже скільчилося, тепер лише при дальшій праці треба уважати щоби видало оно пожаданий овоч. За нашим голосом пішли вже в кількох деканатах наші 
Товариші та скликують знова збори чи то деканальні чи то навіть повітові, як довідаюєтеся з нинішного числа нашої часописи на другім місци. З того бачимо шо 
раз пущена в рух машина нашої спільної праці, зачинає знова щораз то скоршим темпом рухатися. Але щоби она могла ліпше сповняти свій обовязок і чим скорше 
добічи до своєї мети, треба Товариші дяки щирійще братися за зачатої роботи та не оглядаючись на нікого, заохочувати оден другого до спільного труду. Бо
коли вже в повизших декана тах знайшлися рухливі люди, котрі своїми заходами, при помочі деяких щиро відданих дяківських ідей, одиниць, заохотили своїх 
товаришів до своєї роботи, то думаємо, що за їх приміром підуть всі дяки других деканатів цілої Галичини, та подбають проте, щоби кождий дяк був членом 
Т-ва, передплатником своєї станової часописи „Дяківські Відомосте“ звідки довідаєся про хід дяківської справи, та щоби нею щиро інтересувався. А коли всі 
так будуть стреміти до одної ціли, тоді на стане та хвиля, що з нами будуть другі люди і власти числитися. Тому кличемо до Вас Товариші, працюйте, хто 
кілько може так, як та маленька пчола в улию. Страти жадної ніхто не понесе, лише трошки доброї волі, й не великого, але щирого труду а все осягнемо, бо то 
чейже ціль кождого з нас. Тепер власне по веснянній роботі, коли до жнив і косовидь єще далеко, можуть найліпше відбуватися збори в кождім деканаті. Цілию 
скликування зборів нехай будуть резолюції, просьби й жадання наділення нас полем; тепер коли вже доходиті до остаточного вирішення справ звязаних з 
конкордатом, ми не повинні цего теперішного горя чого часу приспати; бо як раз тепер можемо добути це, о що кільканайцять літ боролися наші попередники 
дяки, а чого не спускають з очей також й теперішні наші товариші дяки. Коли бажаєте товариші собі й цілому дяківському станови добра, то не відкладайте тої 
роботи на завтра, котру можете зробити сьогодня а тим самим причинитеся до скорої організації, котрої нам як раз тепер дуже потрібно.