Деканат Козлівський
Зборів дяків, дек. Козлівського відбулися дня 13. ХІ. 1929. в Козівці в домі місцевого дяка н. Льва Несторовича. 1. О годині 9-і й відспівали дяки з 
Всеч. о. Бачинським, парохом Козівки, Поминальне Богослуження за душу бл. п. Гавриїла Несторовича, бувшого дяка тамже. Після Богослуження відбулись 
Збори в домі висше написаного. 2. Збори створив Захарій Яструбецький в присутности 10-ьох дяків, та привитав їх коротко висказав ціль організації 
дяків — а при кінци зазначив з жалем, що на 17-ять дяків в деканаті, на кождий поклик являєтьсЯ лише 10-сять і завше ті самі — питається, де решта? 
чи ім нетреба організації? чи може їм так добре поводиться? просить, скаменіться! не будьте закалою своїм братям, котрі боряться за лучше завтра і не 
допустіть щоби Ваші імена були подані до відома всім. Єще раз взиває, застосуватися до сего Протоколу і виповнити все після нього до кінця січня. 3. 
На предсідНика Зборів вибрано п. Антона Кушніра, на секретаря п. Йосифа Морозе. Потім забрав голос п. Антін Кушнір, та коротко, а зрозуміло висказав 
недбалість дяків взглядом організації. 4. Звіт з Загальних Зборів у Львові, здав як делегат п. Петро Шанайда, над котрим розведено ширшу дискусію, і 
вирішено; Щоби чл. Голов. Виділу, працювала по волі бажаній загалу щоби особисті спори не повтарялись більше на сходинах, та щоби попамяли що наше 
Тов. єще не доробилось, щоби могло оплачувати чл. як урядовців. 5. Захарій Яструбецький в коротких словах, пояснив обовязок кождого чл. якого би то 
буть тов. та взиває всіх до витревалости почім всі заявили, що виповнять всі за леглости Тов. як й за газету. 6. П. Петро Шанайда висказав значіння 
стабіл: дяка, почім всі дяки присутні, просять, щоби Гол; Виділ обовязково прийняв собою унормовану оплату-таксу, в одній мірі, в висоті 5 зол. а не 
як до сєго часу було; від 5 40 зол. 7. На внесення п. Івана Питля, одноголосно ухвалено, просити Гол. Виділ, о ласкаве виєднання у Митропол. Орди 
наріяті рішучого розпорядження О.О. Парохам, а то; щоби кожда Церков обезпечила свого дяка в Касі хорих, і оплачувала премії за нього. 8. По довшій 
дискусії одноголосно всі присутні ухвалили; наложити по 2 золотих кари на тих, котрі не являються на Зборах і взивають всіх тих зложити без 
найменьшого спротиву до дня 15-го січня на руки. Захарія Яструбецького, як агента. Стягнена кара, призначується на фонд преси „Дяк. Відом.“ 9. 
Приступлено до вибору управи деканальної; вибрано; Агентом, Захарій Яструбецький дяк Козлова заступ. Іван Питель дяк Козови, секрет. Петро Шанайда дяк 
Слободи Золотої. 10. Всі присутні просять ласкаво, щоби Голов. Виділ увільнив від всіх залеглих оплат, як Вкл. і принумерати „Д. В“ Ілію Федорова 
дяка Кривого котрий тяжко захорів на ногу, вилежав кілька неділь в шпитали в Бережанах а тепер єсть у Львові; де мають утяти йому ногу присутні мають 
надію, що Голов. Виділ уділить йому звільнення о чім повідомить Агентуру в Козлові. На тім Збори закінчен ; Ангін Кушнір Йосиф Мороз предсідник Зб. 
Секретар 3б., Захарій Яструбецький агент.