Деканат Бурштинський
Загальні Збори дяків дек. Бурштинського відбулися дня 19. вересня 1929 о год. 10. пер. полуд, в домі Кооперативи в Букачівцях. Збори створив п. Ф. 
Чюга дяк в Чагрова в присусности 10-х дяків, котрі вибрали на предсідателя п. Григорія Матофія дяка з Журова а секретаря а. В. Пастоляна дяка з 
Козари. Ф. Дюга здав справоздання з послідних Зборів з року 1928-го і напятнував байдужність тих дяків котрі собі маловажать справи дяківські в 
теперішній так важній хвили, чого доказом мале число дяків на зборах. Збори ухвалили вислати депеґацію 3-х дяків до Вир. о Декана в справі приділу 
поля дякам, на що о. Декан заявили що комісія рільнича Деканальна ухвалила для услуги Церковної 3% процент від 100. значить що як парох мас 100 морґ. 
поля для услуги відступав аж 3. морги. В тім міститься поле для дяка, паламаря а може і старшому братони (бо і то прислуга церковна). Дяки проти 
такого приділу запротестували, і зажадали того приділу який є призначений Впрепод. Митр. Ординаріятом з дня 1. липня 1929. ч. 5547/АВ. Збори пятнують 
і бойкотують тих дяків котрі не прибули на збори, помимо повідомлення письменого і устного і котрий дяк не подасть важної причини неприсутности має 
зложити 5 зол. кари на розширення преси „Дяківських Відомостей". Збори ухвалили щоби кождий дяк був членом і вплатив вкладку до Товариства помочи дяків 
у Львові, як рівнож був карним предплатником ґазети „Відомости Дяківські". П. Василь Лосголян дяк з Козари вносить зажаленє на Зборах що в єго 
Парохії о. Парох приняв дячка девятогласника Тимка Бориса котрий безправно побирає половину доходу від іспитованого дяка. Збори ухвали вислати 2-х 
дяків до згаданої Парохії і просити о. Пароха о інформацію в тій справі. Що до приділу поля дякам в тут деканаті то о скільки збори могли довідатися 
то справа представлявся так: 1) Бурштин уживає 2 морґ. поля Церковного а 1 морґ. ерекционального. 2) Букачівці 1 морґ Ерекціонального Коростовичі 
1/2 морґ. церковного і кавалок сіножати а віднаймуе від о. Пароха 1 морґ поля за оплатою 15 долярів річно. (дяк бідний має свого 1/2 морґ. поля і 
хатину). 4) Коропатники - дяк уживає 7. морґ. поля давно званого дяківкою. 5) Настащин - о. Парох призначив тепер для дяка 5 морґ. поля 6) Багрів дяк 
уживає 5 морґ. поля котре Впр. о. Парох добровільно відступив від року 1920. 7) Чернів о Парох призначив тепер 4 морг, поля але і тую часть дає 
паламареви. В інших парохіях для дяка не приділено жадного поля. секр. пред В. Постолян. Григорій Матофій.