Деканат Щирецький.
Дня 18 грудня 1929 відбулися Збори дяків дек. в Щирци, в домі агента Тов-а та місцевого дяка п. Йосифа Кушніра. На зазив агента п. Й. Кушніра явилось 
з 15 дяків деканату тілько девятьох. В зборах взяв участь також запрошений агеном п. Криштальський, редактор Дяківських Відомостей зі Львова. По 
створенню зборів, на яких взірцево секретарював п. Гр. Курилас відспівано на внесок п. Й. Кушніра традиційне; Царю небесний та приступлено до 
предмету нарад: 1. В справі приділу дякам ерекціонального поля показалось що на 14 парохій (дві парохіі мають дочерні церкви з окремими дяками) себто 
на на 16 є тілько 5 дяків, які дістали якусь (звичайно не достаточну) пайку а одному приділено 3 ha неужитку, якого він безуслівно приймити не міг і 
вніс зажалення на руки Впр. о. Декана. Заподані присутними дані втягнено до виказу, який сейчас переслано Краєвому товариству до урядового ужитку з 
уклінною просьбою, щоби Виділ тов-а Самопомочи Дяків у Львові, поробив заходи в Митрополичім Ординаріяті, щоби і прочі оо. парохи деканату приділили 
поле дякови. 2. В справі організаційній забрав голос запрошений до того п. Криштальський, котрий пояснив вагу організації, вказуючи на це. що доперва 
через орґанізацию набирають одиниці сили та поваги. Світ починає числитись доперва з тими, що получені в організацію станову один другого під помагає, 
оден другому не псує. Виказує користи, що випливають з організації підносить референт з натиском обставину, що найважнійшим чинником в організації, 
як і взагалі, є добра воля, яка є основою всякого успіху. Реферат свій закінчив п. Криштальський зазивом, щоби між членами панувало почуття єдности 
та спільности, що присутні з признанням обіцяли. 3. В справі ноші реферував місцевий дяк і агентскакальний п. Й. Кушнір виказуючи, що ношення ряси 
приповненню функцій підносить повагу стану дяківського а навіть і саму функцію більше возвеличує, що присутні вислухали і порішили одноголосно 
постаратись о ряси. З огляду на загально лихий стан маєтковий а з другого боку на більший кошт получений з набуттєм ряси назначено послідний речинець 
на конець року 1930. 4. В справі часопису Дяківські Відомости ствердили присутні, що всі їх передплачують, в виду того відпала потреба ширшої 
дискусії на тему потреби власного органу станового, так як всі присутні предплачуванєм доказали зрозуміння ваги. 5. При точці: Внески і запити забрав 
перший голос п. Петро Коваль з домаганням унормованя справи требів з доходів епітрахильних. На то п. Й. Кушнір звернув увагу, що та справа належить 
до прагматики і там є она в § 48. зусталена; з огляду однак що постанова та є для стану дяківського дуже кривдячою, належить робити старання, щоби ту 
постанову прагматики разом з евентуальними дальшими змінами чи доповненими прагматики перевести в тім напрямі, щоби датки грошеві виносили так само 
як і датки в натурі 33%. Дальше піднесено справу, що дяки з Навариї і Бродків на ніяких дяківських зборах ніколи не являються ані дяківських вкладок 
не оплачують ввиду чого дяки щирецького деканату не хотять їх узнавати за своіх товаришів та домагаються, щоби Виділ Самопомочі Дяків поробив на 
властивім місци. Потрібні заходи, аби їх з дяківства усунути а то тим більше, що ні оден з них не є іспитований себто фаховий дяк. Присутні згодились 
одноголосно на поставлення цего домагання. На тім вичерпано порядок нарад почім відспівано „Дойстойно єсть“ та замкнено збори і протокол підписано. 
Йосиф Кушнір дяк-агент в Щирци.