Деканат Яворівський і сусідні позір!
Збори дяків деканатів, Яворівського, Краковецького, Янівського, Немирівського і сусідних відбудуться в Яворові дня 20. лютого 1928, в год. 12 пополуд. в 
домі „Гаразд", зі слідуючим порядком: а) Вибори до Сойму і Сенату, б) Наділення дяків полем, в) Створення повітової комісії еґзамінаційної. Повітова 
організація взиває всіх дяків явитися на збори. Не карних членів-дяків управа організації буде пятнувати та полишить їх власний судьбі. Всечесне духовенство 
просить ся рівнож ласкаво взяти участь в зборах. Тому кождий дяк повинен предложити нинішнє оголошення свойому парохови. Повітова Організація Дяків в 
Яворові. 