Деканат Щирецький.
Збори дяків дек. щирецького відбулися дня 21/II 1929 р. в Щирци в домі місцевого дяка Вп. Посифа Кушніра, при участи 11 дяків та Всп. о. М. Сеніва пароха з 
Милошович. По відчитаню протоколу з попередних зборів, вивязалася дискусія на тему як поправити долю дяків, Вп. Хомин дяк з Пісків висловив свій жаль, що на 
ювілею Вп. Ігнатія Криштальського ніхто з дяків дек. щирецького не явився, Вп. Кушнір дяк зі Щирця заявив що він в імени дяків деканату зложив желання 
ювілятови, за що присутні дяки зложили Вп. Кушнірови подяку. Збори ухвалили вислати петицію до Митр. Орд. як також до ур. деканального щоби й отець декан 
попер дяківськ жадання. На внесення Вп, Йосифа Кушніра ухвалено, що кождий дяк обовязково муситі бути передплатником своєї одинокої станової Газети „Дяківських 
Відомостей". Вп. Теодор Коваль дяк з Місток вносить щоби священство піддержувало повагу дяків та щоби не сповняли жадних функцій без дяка. По довшій дискусії 
вибране одноголосно на агента дек. щирецького Вп. Йосифа Кушніра, на наступника Вп. Михайла Ксенчина дяка з Милошович. На тім збори закінчено. 