Деканат Зарваницький
Збори дяків Деканату Зарваницького відбулися дня 25. Липня 1929 р. о год. 1-шій в Золотниках в домі господаря тамомшного Йосифа Гаха зі слідуючим 
порядком. 1) Збори створив п. Іван Гарнек дяк і аґент з Богатковець запропонував на предсідника Зборів, присутнього Впр. о. Івана Сендецкого декана і 
пароха в Золотниках, на заступника п. Степана Машкевича дяка з Мозолівки. 2) Іван Гарнек здав звіт з попередних зборів та заохочував пов. п. 
Товаришів до дальшої праці і організації, а також представив, присутним розпоряджене. Митрополичого Ординаряту про наділ поля Ерекціонального для 
Дяків з дня 1 Липня с. р. ч. 5547 А. В. 3) о. Декан Іван Сендецкий представив присутним дякам що наділ поля Ерекц. для дяків вже признаний лише 
вислід з Кондеканальної ради Маєткової не може сказати бо так ухвалено, щоби заховати тайну про наділ поля дякам аж до другого розпорядку Митр. 
Ординаряту, бо не ясне для Всч. ОО. що в першім розпорядженню єст в скобках (до 5 морґів зглядно визше) т. зн. можна дати 1. 2. або З морґи і буде 
досить. Присутні дяки стали знова жалуватись та нарікати на свої бездаремні домагання. О. Декан задля важних урядових справ Збори опустив а на єго 
місце поставлено заступника Стефана Машкевича дяка з Увся. 4) Збори ухвалити внести прозьбу до Головного Виділу Самопомочі Дяків у Львові, що би 
поробив негайно заходи в Митрополичім Ординаряті, та щоби Митрополичій Ордииарят вплинув на відчинене єму духовенство, щоби як найскорше вже раз 
наділило тих нещасних дяків признаним для них полем. Дальше щоби дяки побирали заповнені функції 1/3 часть в грошах так як в натурі, а не жадну 4-ту 
5-ту ба навіть і шесту так як то декуди буває. 5) Іван Гарнек підносить і завзиває прибутних дяків до пренумерати Дяківских Відомостей до вплачування 
членських вкладок річно по 6 зол. як також вистаранняся дяківських Стабілізацій і дяківських ряс (однострою). 6) Збори просять Гол. Виділ щоби 
постарався в Митр. Ординаряті о зарядженнє і офіціяльне оголошення в „Епархіяльних Відомостях" щоби Всч. ОО. не забороняли дякам носити однострою і 
не насьмівалися з него, бо такі факти вже ... 7) Іван Гарнек вносить свою резиґнацію і уступає з Аґента а просить зборів вибрати кого иньшого. З 
причини тої що на кождий поклик на Збори дяки дек, Зарваницкого не хотять являтися і відказуються від всего. 8) Збори резиґнації Івана Гарнека з 
Аґента не приняли а одноголосно просили щоби знова прийняв обовязки аґента. 9) Вп. п. Василь Заяць дяк в Золотниках заявляє щоби Гол. Виділ С. П. Д. 
у Львові в порузумінню з Митр. Орд. звільнив старших дяків від кваліфікаційного іспиту. На тім збори закінчено і підписано. Стеф. Шашкова. Андрій 
Гахи. містопредсідник. секретар. Іван Гарнек. аґент.