Деканат Бібрецький.
Збори дек. Бібрецького від булися дня 23.VII 1929 в Бібрці. Збори зачалися о перші год. пополудня в дяківці в Бібрці. Збори створив Мих. Подлужевич 
агент і дяк з Підмонастиря при участи двох священиків і 15 дяків Бобрецкого деканату, крім трох дяків з Ольхівця, Борусова і Гринева, котрі не 
оправдали свої неприсутности. Агент. Подлужевич зложив присутяим дякам звіт з поїздки до Романова до О. Декана, і пропоновав на предсідника зборів О. 
совітника Кармаліту пароха з стрілок, а Івана Коцюмбаса дяка з Бібрки на секретаря. О. совітник, Кармалита подякував за довірє і завізвав в довшій 
своїй промові дяків, до праці на поли реліґійнім і просьвітнім, та щоби Товариство Вз. П. Дяків віднеслося з прозьбою до Правительства, щоби ряд 
польскій наказав громадам платити дякам дотації так звані рокіщиною, до котрої до недавна були обовязані, бо самий наділ полем ерекціональним не 
піднесе матеряльно дяків. Потім забрав голос В. П. Григорій Іула дяк з Соколівки, представивши присутним давне значінє дяків, в порівнаню з теперішним 
часом, де дяка мало хто поважає, де дяки на кождих зборах дяківских кличут з ропукою хліба. При кінци своєї бесіди подякував О. Деканови за тимчасове 
наділене дяків полем, давши примір і прочим сьвященникам в своїм деканаті. Пізьнійше забрав голос В. П. Мих. Подлужевич загрівши дяків до організації, 
що всі народи і стани сьвіта організуються і здобувають тим самим ліпшої долі для себе і своїх насьлідників, ми дяки чекаєм з заложеними руками 
цілком спокійно, і чекаєм Божоі манни. Ми нині всі дяки маємо постановити собі; належати всі до Товариства Взам. П. дяків у Львові і платити точно 
членьскі вкладки і читати свою станову часопись „Дяківскі Відомости". Метою того Товариства є піднести дяківкий стан, дбати і старатися о матеріяльне 
і моральне забезпечене дяків, та допильнувати щоби усі дяки вже тої осени зістали наділені полем. Також завзивав дяків щоби жили в згоді з своїми о. 
парохами і працювали спільно для добра народа і св. католицкої церкви, особливо в нинішних грізних часах, де ширится безвірє, де повно ріжних сект, 
котрі за американьскі доляри, стараються знищити наш обряд і нашу святу католицку церкву. При кінци бесіди подякував в імени всіх дяків Преосьвященому 
Архієрейови за ласкаве розпорядженє наділу дяків по лем. Мих. Подлужевич. дяк і агент в Підмонастири, Іван Коцюмбас дяк і секретр в Бібрці