Деканат Долинський і сусідні.
Збори дяків дек. Долинського, Болехівського, Рожнітівського і Перегінського відбулися за запрошенями дня 15. жовтня 1929 в „Братській Хаті" коло 
церкви в Долині. На збори прибуло 23 дяків, трох прислало своє оправдання, вісім дяків (?) звернули (!!?) запрошення, 25 дяків зі згаданих деканатів 
цілком не дали о собі знати. Збори пятнують тих байдужних лінюхів, котрі плямять дяківський стан, та є гнилою колодою у нозі дяківської організації, 
котрі чекають тільки на готове. Ті недбалюхи є якраз причиною, що й свідомі дяки терплять, та не можуть дочекатися того, що їм правно належиться. 
Тому взивають всіх тих недбалюхів, щоби опамяталися, бо горе їм буде. На збори приїхав також декан Рожнітівський Вепр. о. Логінський, котрого збори 
вибрали на предсідника, П. Івана Сопуляка дяка з Ракова на заступи, а на секретаря п. Івана Озговича дяка з Рахині. Впр. о. декан в красній, річевій 
і прихильній бесіді обговорив значіння організ. ріжних професій, порівняв й стан дяків, та звертаючи увагу присутним на мале число прибузших на збори, 
заохочував всіх до єдности і організацій. Що до на ділу полем, заявив о. декан, що вже другий раз звернувся до Митр Орд. за поясненням до виданого 
вже розпорядження, однак до сего часу не має відповіді. Збори вносять просьбу до Гол. Виділу В.П.Д. щоби поробив негайно заходи в Митр. Орд. що до 
наділу полем. Агент дек. п. Мих. Хомутник звертаючись до зібраних, просив щоби тов. дяки не знеохочувалися, що так тяжко дочекатися того наділу 
полем, та що наші настоятелі ставлять ріжні перешкоди. Дасть Бог в невдовзі повинно все добре закінчитися. Взиває також всіх, щоби в біжучім році 
стали всі членами Краєвого Т-ва гр. кат. Дяків, як також головного Т-ва В. П.. Д., та щоби всі були точними і сталими передплатниками свого дорогого 
часопису „Дяк. Від.“ Вкінці вибрано дек. агентів. На деканат Долинський вибрано агентом п. Михайла Хомутника дяка в Долині, заст. п. Івана Брика дяка 
в Велдіжи, на дек. Рожнітівський п. Михайла Семкова дяка в Струтині нижнім, заст. п. Івана Маркевича дяка в Креховичах, на дек. Перегінський п. Івана 
Тимкова дяка в Княжівськім, заст. п. Василя Гуцула дяка з Дуби, на дек. Болехівський п. Стефана Кошинця дяка з Розточок, заст. п. Андрія Диду дяка з 
Підбережа. На сім збори закінчено і підпісано. о. Й. Лонійський М. Хомутник дек. Рожнітів. дяк. агент