Делегати дяків в українських Послів!
Дня 4. вересня зібрався український Сеймовий Клюб на нараду у Львові. Користаючи з присутностb цілого Клюбу, удалась депутація зложена з дяків, Вп. 
Криштальського, Шумського, Цьороха, Кушніра і Харини до послів, та від була з ними довшу нараду. Спільно обговорювано справу поправи дяківської долі. 
Депутація предложила такі постуляти: 1) Узнання дяків державою за функціоналів Церкви. 2) Наділення дяків посадам. В) Забезпечення дяків і їх родин на 
старість. Вп. Пан посол Деким, обіцяв, що Український Сеймовий Ккюб займеся та поможе дякам вибороти кращу долю. Натякнув однак кілька разів про недбалість 
деяких дяків, котрі є згнилою колодою в організації. Депутація мусіда встидатися за таких недбалів, котрі власного долею не займаються, а задоволені лише зі 
свого „девятого гласа". П.Шумський, Григорій вручив Вп. Послові Делевичеви письмо до Владики Перемиської Епархії. Зміст того письма важний для дяків 
перемиської Епархії і буде оголошений в слідуючим числі нашої часописі. При кінци позволю собі згадати про неприхильність і незичливість дяківських 
настоятелів, котрі голосять, що не дадуть дякам зорганізуватись в одно мовляв, права Владики не можна нарушити. Кождий закон установляють люди, і люди его 
зносять, а місто перестарілого пристосовують новий. Такий саме новий закон званий прагматикою видано у львівській дієцезії, котрий вже від трьох літ нормує 
відносини настоятеля до підвладного. (Та на жаль не всі настоятелі шанують сей закон.) Тільки тяжко добити такого закону в інших Епархіях. Мимоволі 
насувається питання, чому оден Владика опікуєсь своїми підвладними та по батьківськи їх трактує, а другі Владики лишають своїх підвладних самоволі сильним і 
власть імущим? Повисша ілюстрація преставляє нам одного з найповажніших наших борців за крашу долю дяківського стану в особі Вп. Йосифа Кушніра, теперішнього 
дяка в Щирци к. Львова. Вп. Ветеран Йосиф Кушнір, крім крім цінних прозаїчних праць на тему дяківської орґанізації, являється також добрим організатором в 
своїм деканаті. Він родився 11. IV. 1874. в Ромашівці, (Чортківщина). Народню школу скінчив в родиннім селі. Дяківства учився в свойого покійного батька. 
Першу дяківську посаду самостійного дяка отримав в Хмелеві, дек. заліщицького, та вже під того часу бере живу діяльність в дяківській орґангзації. Та 
незавидна доля дяківська кидала його все на іншу посаду. Побувши рік в Хмелеві, перенісся до Бобулинець, а потім до Монастириск. Вкінци забрав Його Всч. о. 
Михайло Баричко до Білявинець. З переходом Всч. о. М. Барична до Щирця пішов і наш Ветеран також до Щирця, де позістає до сеї пори. Кваліфікаційний іспит 
зложив в Станиславові. По війні стає перший в ряди ідейних дяків, котрі положили собі за завдання відновити своє Т-во та збудити дяків знова до орґанізаційної 
праці. Не жалуючи ні труду ні гроша їздить но всіх, зборах та вічах, загріваючи своєю щирою бесідою дяків до праці, над піднесенням свого стану. Загал дяків 
оцінюючи Його заслуги вибирає Його кількакратно до Головного Виділу. І тут не присипляє папі Ветеран справи. Всякі авдієнції, депутації не обійшлися без 
него. Як бачимо Вп. Ветеран щиро працює для загального добра дяків. Ми зі свойого боку бажаємо Вп. Йосифови Кушніропи, як одному з найкращих борців та наших 
співробітників, ще богато здоровля, сили й охоти до дальшої праці для загальної справи наших поневолених дяків.