Дяки й політика. Як „бавитися" нашим побратимам у політику.
Політика це чуже слово, що означає громадські справи. У сі громадські справи входять у селі розвій читальні, кооперативи, Соколи чи Луги, діточа 
захоронка; входять справи громадського пасовиська, ліса, податків; входить свідомість села, його школа і церква; входить безпеченство села й 
допомога бідним. Усі ці справи, це громадські справи, а хто ними займаєть, той є громадський діяч. Інакше кажу чи всі ці справи — це політика 
села, а той, що ними займається є сільський політик у поважному розумінні того слова. Такі самі справи, як село, має й цілий нарід. І народові то 
байдуже, як його трактують, як з ним поводяться, як буде виглядати його будуче, як виховуються його громадяне. І народові не байдуже, яка його 
освіта, які на нього накладають тягарі, які йому роблять кривди, яка його свідомість і громова сила і т. д. Усе це справи національної політики. 
Не треба доказувати, що нарід, який має відповідні школи, організацію, свідомість і єдність, багатіє і стає щасливим. А ще нарід складається з 
поодиноких людей, то й цим людям мусить залежати на тому, щоби нарід був багатий і щасливий. До того щастя і багацтва є багато і ріжні дороги і 
нарід мусить до них прямувати, розкладаючи свою роботу на дрібні та маленькі роботи, які знов вимагають поодинокик людей, що є числами народу. 
Щасливий нарід, то і кожній людині припадає частина того щастя; багата одиниця, то й нарід багатіє: а де кривда й недоля на цілий нарід, то 
покривджені будуть і поодиноки люди. Коли точно вдуматися, то просто не знати — де кінчиться особиста а починається національна праця, доля і 
майбутнє і навпаки. Ясно, що з того погляду кожна свідома одиниця не може бути байдужа до того, що діється з народом, яка його доля й недоля, так 
як не може бути байдужий мешканець села до того що в його селі робиться і що її дожидає. Очевидно люди є ріжні. Одному прим, здається, що краще 
буде народові, коли всі його одиниці будуть сві домі а тому треба їх якнайшвидше вишколити і зорганізувати; другий вважатиме, що нарід буде мати 
кращу долю, коли матиме найбільше землі; третий, коли матиме багато фабрик, бо земля не росте, а діти ростуть і треба їх кудись посилати, словом, 
ріжні люди мають ріжні погляди від чого прийде добро для народу; ті люде, що мають однакові погляди, обєднуються в організації для переведення 
своїх плянів у діла, дамагаються переконати інших, що як раз їх дорога до щастя і добробуту. Так повстають політичні партії і їх партійна преса. 
Партії ведуть зі собою боротьбу. Одна хоче другу переконати, що якраз її шлях найкращий і її дорогами нарід дійде найскоріше до мети. Для такої 
боротьби є ріжні способи: організації, газети, віча, наради. Та головне ось що; Партії не сміють зі собою воювати ножем, щоби деморалізувати 
людей, робити народові шкоду, або зводити його на манівці, казати, шо партійна програма важніша, як загально народна справа. А часом таке буває. 
Розсварені люди лаються, виступають проти себе, починаються дерти, байдужніють і все це приносить народові тільки шкоду. Про дяків нераз кажуть: 
Ти, дяче, маєш свій крилос в тобі зась до політики! Не мішайся у чуже діло! Чи правильний такий погляд? Очевидно ні; Дяки є теж частинкою народу 
і що дожидає нарід, то бє і по них; дяки мусять брати участь в громадській роботі, бо є партії, які вважають, що Церква і віра найбільше лихо 
народові, а священики й дяки це просто кровопійці, дяки мусять бути по тому боці, що дбає і за їх долю і за їх краще завтра, мусять працювати в 
селі, бо від його долі залежна і його доля. Як мають це дяки робити про те у слідуючім числі. Дяк-політик.