До Вшановних Передплатників
Всі ВШ. члени дяківської організації повинні знати, що наш орган видається виключно за гроші зорганізованих дяків та що не одержує від нікого жадної допомоги 
згл. субвенції а де тому, що гідно заступає інтереси дяківського стану та в міру своїх сил старається про покращання становища дяків. Мусимо однак з великим 
жалем заявити, що велика частина тт. дяків не почувається до обовязку заплатити пренумерату згл. посліплату за свою газету а бажалиби читати єї задурно. 
Велика частина тт. дяків довжна за свою газету поважні квоти, а коли Адміністрація візвала їх до заплати належитости за часопись, то богато тт. дяків, яким 
газету правильно щомісяця посилано та які ніколи не рекламували неодержання своєї газети, на сором собі та своїм товаришам з дяківської організації, 
викручуються від того обовязку заплати належности за свого газету. Одні заявляють, що газети давно вже не одержують а деякі відсилають прямо упімнення з 
такою допискою, що адресат помер, хоч ми дуже добре знаємо, що це неправда та що адресат тішиться як найкращим здоровлям. Це дуже сумний обя і таким людям 
нема чого оставати в нашій організації, яка дурнички нікому дати не може, раз тому, що це не морально а по друге тому, що газети друкарня задурно не хоче 
друкувати. Заявляємо отсим, що коли всі довжники не вирівнають своїх довгів за газету то Адміністрація назве поіменно в грудневім числі газети на ганьбу їм а 
передовсім викаже тих, що викручуються від заплати свого довгу тим, „що ніби померли" та що газети „не одержували." Незалежно від того заявляємо рівночасно, 
що нікому його довгу не подаруємо та що постараємося стягнути цей довг навіть судовою дорогою, що спричинить очевидно великі кошта, але не з нашої вини. ВШ. 
тт. дяки зводять докладно розважити цю справу та у власнім моральнім та матеріальнім інтересі постаратися як найскорше свої належитости, без дальших кроків, 
вирівнати. Адміністрація „Дяків. Відом."