До всіх Товаршиів-Дяків Станиславівської Епархії.
По воєнній заверусі й Станиславівська Епархія збудилася до життя. Першим проявом були загальні Збори котрі відбулися в Станиславові. На зборах рішено, що в 
першій мірі кождий з товаришів-дяків має зложити річну дяківську вкладку по 2 зол, на фонд організаційний. Зате хто посідав ерекціональне поле мав зложити по 
25 kg. збіжа на дяківську школу. Та тепер школи нема і нема кому складати. Однак думаю, що бодай тих два зол. треба конче зложити на організаційний фонд, бо 
чейже кождий з товаришів зрозуміє, що орґанізація без грошей істнуватм не може. Тим більше тенер, коли вже остаточно в нас наше матеряльне положення починає 
поліпшуватися, треба, щоби кождий дяк сейчас вплатив тих два зол. до організації. Товариші Дяки! Берім собі примір від наших Товаришів з Львівської та
Перемиської, а головно з Львівської Епархії. Горнімся до свого Товариства. Бо коли будемо всі єднатись в Товаристві, тоді певно нас будуть всі поважати і 
шанувати. Не ходім і не жиймо одинцем, бо ми не якась темна маса, але свідомі громадяне народа й Церкви. Покажім перед світом, що й ми знаємо свої права і 
обовязки. З нагоди вже, зближавшихся, свят Різдва Христового, кождий дяк Епархії Станиславської повинен зложити тих два зоз. на орґанізаційиий фонд, як 
рівнож добровільний даток на поширення свойого розрадника т. є нашого дорогого часопису „Дяківські Відомосте". Нехай з народинами нашого Спасителя Христа 
відродяться всі дяки й наш провідник „Дяківські Відомости“. А тепер Торариші за Вами не тільки слово але діло. Виказ всіх жертводавців буде поміщений в 
золотій рубриці борців за крашу долю дяків. Станиславів в листопаді 1928. Онуфрій Бриндзей дяк-аґент Дек. Станиславівського в Кнігинині місті п. Станиславів.