Додаткова реєстрація інвалідів
По довголітніх і безконечних заходах і скаргах, вичерпавши міру терпіння воєнного інваліда, сойм остаточно ухвалив додаткову реєстрацію воєнних інвалідів у 
речинці від 1-го липня 1929 до 31-го грудня 1930 року. Відносний закон про цю реєстрацію входить в життя з днем 1-го липня ц. р. Від того дня протягом 
півтора року зможуть зареєструватися в своїх П. К. У. ті інваліди, що не встигли зарееструватися в попередно усталенім речинці до 80-го квітня 1922 р. Право 
до реєстрації мають інваліди б. , австрійської, старої російської армії, армії Української Народньої Республіки (от Петлюри) та польської армії, в тім числі і 
ті, що стали інвалідами в польськім війську в повоєних роках, згідно з статтею зновелізованого закону, що постановляє: „Особи, що мають право до забезпенея з 
титулу хороби, каліцтва або смерти, яка мала місце перед 1-шим липня 1929 р., можуть доходити своїх прав аж до 31-го грудня 1930 р. включно". Що до інвалідів 
армії У. Н. Р. (от Петлюри), то право до ренти мають тільки ті, що стали інвалі дами в часі союзу У. Н. Р. з Польщею, або вже як інваліди продовжували в тім 
часі свою службу в армії У. Н. Р. Інваліди Української Галицької Армії виключені від державного запеспечення в наслідок фальшивої інтерпретації закону, що 
підводить їх під поняття тих, „котрі боролися проти цілости Річипосполитої Польської". Оскільки реєстрація інваліда відбудеться згідно з вимогами закону, 
управнення до добирання ренти починається з першим днем місяця, і дослідує по реєстрації. Звертаємо увагу інвалідів - Українців на цю реєстрацію. Тисячі наших 
інвалідів з Галичини, Волині, Холищини, Полісся й Підляшша не користються інвалідськими правами, чоч до того дає їм повне право їх терпіння, спричинене 
військовою службою. Для доконання реєстрації треба предложити військові інвалідські документи з армії в якій інвалід служив. На випадок браку документів і 
коли цей брак оправданий (н, пр. інвалід не одержав документів через розвал Австрії, або в який небудь спосіб затратив) треба покликатися на свідків. Всякі 
поради в справі реєстрації, як також адвокатську інтервенцію уділює „Українське Товариство Допомоги Інвалідам" у Львові, вул. Руська ч. З/II. Поради 
уділюється тільки тим; що в платять до Товариства річну членську вкладку в висоті б зол. На відповідь залучувати почтову марку за 25 сот.