Догляд бджіл зимою.
В зимі треба до бджіл заглядати хоч раз на два тижні, щоби бджолам в стебнику не було загоряче, сухо, вогко, не замножилися миші тощо. Коли бджолам за 
горяче, то вони гунуть і вибрискують з вулика. Тоді треба прохолодити стебник, отвираючи двері або вікна. Коли бракує води - бджоли теж гудуть. Про це легко 
переконатися. Вложіть до вулика грудочку соли й як вспане звогчіє - значить у вулику за сухо. Тоді треба в стебнику розвісити мокрий мішок, хай сохне і 
навогчує повітря. Як вложена сіль скоро стане мокрою то це доводить, що в вуликах за вогко. Тоді по земли в стебнику треба розсипати попілу, деревного вугля 
та нагашеного вапна, щоби стягнули надмір вогкости. Але треба уважати, щоби не пересадити міри. Переслухувати бджіл треба біля вічка. Коли бджола мовчить — то 
чиколонком стукаємо і слухаємо. Відгукнеться бджола гучно і вразу та зразу затихне - знак, що все гаразд. Колиж гомін чути не зразу і він тріває довше то 
бджолам зимно або вони голодні. Колиж бджоли гудуть плаксивим голосом на ріжні тони то їм або вогко, або вони без матки. В лютім та березні найчастійше треба 
настукувати бджіл, бо це найбільш небезпечна пора для них. Коли пасіка зимує на дворі то за вогкість і сухість не треба боятися. - Тільки слабі і маломедні 
пні треба під кінець січня або на початку лютого занести до хати і дати їм одну або дві рямки - сити та осторожно знову поставити на дав но місце. Зимуючим на 
дворі сонце і вітер найбільше шкодять. Тому на вічках робимо темні завіси, або обертаємо вулики вічком до пів розуміється, лише тоді, як нема північних 
вітрів. (За „Українським Пасічником")