Дописи
БАРИЧ п. СТУБНО. Доносять нам. що в селі Барич суспендував і т о. Володимир Боровець дяка котрий десять літ сповняв певно і совістно свої обовязки. 
Як причину подав о. завідательні що дяк не хоче йому, коней чесати, гній викидати і тим подібні функції робити. “Чи не встидно Вам отче завідатель 
таких річей вимагати від дяка? Чейже дяк не є приватним Вашим слугою тільки слугою церкви. а то тейже не належить до функцій церковних. А Вам п. 
Стефан Василик добре буде коли Вам хтось буде лізти в дорогу та позбавляти Вас куска хліба? Уважайте бо и з Вами таке може статися! Не копайте під 
ніким ями, бо самі впадете в неї. ВЕЛИКІ ОЧІ п. ЯВОРІВ. Дістаємо такого змісту листа: Авальна Редакція! На сторінках часопису „Дяківські Відомості" 
читається не одну критику від котрої дякам гей полекшає, а часом дяк набере відваги і щось до станової часописи напише. Зайвим булоби захвалювати 
дякам іх станову часопись, колиби всі дяки не журилися о своє завтра. У всіх народів і всіх станах є відважні особи котрі ведуть провід. На жаль у 
них є партії котрі себе взаїмно поборюють і кирпнять. Так само є у нас дяків. В році 1928 повстала свіжа дяківська організація, кооперативе 
„Щадничо-позичкова Каса" з осідком Великі Очи. Товариші з Єпархії Львівської і Станиславівської як почули За кооперативу зразу у рацувалися нею, 
однак потім почали єї бойкотувати (? прим. ред.) Творили з поспіхом (?! прим, ред.) Краєве Т-во дяків з осідком Заоолотіз. Єпархію Перемиську і 
Кооперативу зважали за провінцію. Жадне з тих товариств не перейшло критики, хоч були б це старання!(де й коли? прим. склад) Кожда розумна критика 
удосконалює всяке діло. Та ту місто ро- „ зумної критики Товариші проводу і Краєв. Т-ва засипували цілу станову газету самими похвалами за Кр. Т-вом. 
Кооператива була їм чужа. Побачимо як то далі буде і чи дяки Епархії перемиської зрозуміють, що мають створити сильну організацію, й зараз впишуться 
в члени кооперативи і випередять інші єпархії як то було вже перед світовою війною.
ЛОЛИН. Доносять нам таке Істнує прагматика службова для дяків в котрій виразно стоїть чорне на білім що про спорожнення посади о. парох повинен 
донести до Консисторії а та має розписати конкуре. Тимчасом взявши котре небудь число будь якої газети, то все знайдете що такий то а такий то
уряд парохіяльний пошукує дяка. Може би Впреподобний Митр. Орд. був ласкав звернути на повиту „практику" деяких отців парохів увагу, та відповідно 
зарядити цему, бож на це є прагматика службова котра виразно управильнює справи опорожнення і надання посад. Справедливий