Довкола двох нот.
Польська преса оголошує щойно нині офіціальні тексти нот, якими в перших днях січня ц. р. обмінилися уряди Польщі та Литви. Слід ще раз зазначити, що 
литовська нота складена незвичайно талановито та оставляє за Польщею ініціативу поставити справу замиренна між Польщею та Литвою так, щоби між обидвома 
державами справді прийшло до порозуміння. Яке становище зайняв польський уряд супроти останньої литовської ноти, яку польська преса назвала провокаційною, 
покищо не відомо. Всеж таки можна сподіватися, що у Варшаві вже на щось рішенося, коли оголошено текст обидвох нот, для усвідомлення й настроення суспільносте 
перед можливими дальшими посуненнями уряду.