Диктатура в Епархії Перемиській.
(На марґінесі відбутих краєвих зборів в Перемишли) 
Дня 19 липня ц. р. відбулися Загальні Збори дяків Єпархії Перемиської, скликані містоголовою Т-ва, бо голова Т-ва Всч. о. пралат Мриц зрезиґнував єще перед 
роком. Хотяй іменовано на місце о. пралата Мрнца, іншого голову, жаден однак з них на протязі одного року не скликував не то зборів але навіть Виділу. Помимо 
резигницій о. пралат Мриц прибув на збори, але то тільки в тій діли, щоби взяти про від зборів і тим самим не допустити до жадних ухвал і резолюцій. 
Найважнійше, не піддав під голосовання внеску, влучення всіх дяків в одно Товариство, видання праґматики і інш.. На збори явилися запрошені Вп. п. посли: Вп. 
Загайкевич і Н. Ліщинський. Вп. посол Ліщинський промовляв за виданнем праґматики, за злукою всіх дяків в одно Т-во і взивав до сильної орґанізації. Що до 
Головного Виділу то так минувший як і теперішний розлетяться, а на диктатуру ліки знайдемо. На разі підемо на збори деканальні, повітові де диктатура нас не 
досягне. Хто сіє бурю той буде єї збирати. Товариші дяки, все і на всіх зборах домагайтеся злуки всіх дяків в одно Товариство, одної службової праґматики, 
щоби було одно стадо і оден пастир. Домагайтеся забезпечення на старість не зражуйтеся тим станом який є тепер. Засипте Головний Виділ меморіалами, зборів, 
всіми поодинокими кривдами дяків. Лавку на якій нас бють, мусимо усунути. Тому всі до праці! Відпис кождих зборів відсилайте до редакції нашої часописи 
„Дяківських Відомостей" в ціли оголошення перед світом про життя і рух орґанізаційний дяків. Оден з Присутних.