Епархія Станиславівська До відома дякам Станиславівської Епархії.
Дня 26 лютого ц. р. відбулися в Коломиї в присутности коломийського пароха і дека на Впреп. о. А. Русина скликані проводом Кр. Т-ва гр. кат. Дяків, 
збори дяків Станиславівської епархії, на котрих порушувано найбільше пекучі і найважніші дяківські справи, а саме; справу поля, дяківок, требів за 
обрядові функції, справу сповнюваня духовеньством обрядових функцій без дяків, або допусканя до таких функцій людий приватних, а в кінци справу 
дяківської преси. Збори заявили, що ніякне розуміють поступовання духовеньства, що до цего часу ерекц. поля, яке Впреосвящєний єще 1928 р. для дяків 
призначили, дяки за малими виїмками до нині недістали. Збори висказали свій жаль, що майже в цілій епархії нігде нема дяківок, а бездомні дяки 
змушені винаймати собі хату, а дуже часто мусять мешкати спільно з родинами безбожними, котрі висьмівають Бога та виговорюють несотворені річи на 
духовеньство і на обряд, тим більше, що народ висьміває дяків словами. Ліпша попівська корова або без рога, бо для неї піп побудував теплу стайню, а 
дяк і за без рогу неварта бо навіть стайні немає". Збори висказали свій жаль, що многі з Всеч. Духовеньства самі деморалізують людий тим, що 
сповняють обрядові функції як вінчання, похорони, крест, виводи і т. п. без дяків, або допускають до таких функцій людий приватних тільки тому, щоби 
недати дякови належньої йому за таку функцію заплати, а сторона яка раз заплатила; священника в канцелярії відмовляється платити окремо дякови. 
Через таке незрозуміле і нетактовне поступування певної части духовеньства, не тільки наноситься дякам велику моральну і матеріяльну кривду, але також 
обезцінюється в очах вірних значіння і повагу обряду і призвичаюєся народ до лекковаження дяка, даючи йому до зрозуміння, що дяк непотрібний, а народ 
розуміє це в той спосіб "непотрібно дяка можна обійтися без попа". Збори висказали свій жаль, що многі з Всеч. Отців парохів недають дякам за обрядові 
треба третої части приходів в грошах, але збувають їх чим небудь, а дяк не сьміє навіть о належну йому заплату упімнутися, бо священник має на це 
коротку відповідь „як вам не рехтто може те за службу подякувати". Звичайно в той спосіб поступає священик з дяком майже всюди, де дяк йому не на 
руку і хоче дяка позбутися. Збори висказали свій жаль що одинокі сталі хоть і так мізерні приходи дяків як 1/3 приносів в натурі і коляда обривають 
дякам священники на свою власну користь, або на утримання паламаря. Збори висказали свій жаль, що многи з Всеч. Отців окружилися такими членами 
родини, або приватних осіб, які хотять своїми самолюбними впливами верховодити над дяком і у церкві, уважаючи дяка за парохіяльною слугу, який на 
кождому кроці має бути залежним від домового одруження даного пароха. Таке одруження бунтує дуже часто пароха щоби парох недавав дякови поля, бо дяк 
може бути за що небудь. Збори з признанєм заявили що орган „Дяківські Відомости“ по геройськи дуже пляново і всесторонно боронять дяківських справ, 
проте взивають всіх дяків до негайно пренумерати того часопису. В кінци збори вибрали делегацію в склад якої увійшли: Михайло Волощакевич провідник 
Краєвого Товариства Дяків дяк в Заболотові, п. Йосиф Баранюк дяк в Пістині і п. Дмитро Костів дяк в Пітпечарах. Був вибраний в делегації також п. 
Дмитро Коржиньский дяк в Камінках малих, однак з причини припізнення до потягу не взяв участи в делегації. Вибрана делегація удалася слідуючого дня 
т. є 27 лютого до їх Впреосвященства Ексцелєнції Григорія в Станиславові і вручила до рук їх Ексцелєнції всі жалі і прозьби Коломийського Збору Дяків 
на письмі, та представила страшне матеріяльне і моральне положення католицьких дяків і не менше страшні деморалізацій наслідки серед вірних з причини 
занепаду і постійного легковаження дяківського стану. Єще заки делегація представила цей сумний образ відозвались їх Впреосвященство слідуючими 
словами; „А що є вам мої милі можу більше зробити, та я вже призначив для Вас по 5 моргів поля і для паламарів по 2 морги, але коли делегація 
представила їх Впреосвященству живий, сумний і зворушаючий образ дяківського життя, коли делегація заявила, що згаданого поля за малими виїмками 
ніхто з дяків неотримав, що вчерайші коломийські Збори представляли один плач і зойк дяків, що всі дяки у глубокій покорі але і у вірі та надії, що 
прозьба дяків буде вислухана горнуться до стіп їх Впреосвященства, показалися в очах їх Ексцелєнції сльози, що упали аж на долівку. Можна було 
відразу догадитися, що їх Ексцелєнція нічо не знали про те, що дяки помимо зарядження їх Ексцелзнції до тепер поля не дістали, як також не знали про 
страшні деморалізацийні наслідки серед вірних з причини занепаду і легковажіння, дяківського стану. Делегаціє була свідком болю серця Високодостойного 
і Доброго Пастиря, була свідком упавшої сльози, що має принести дяком певну полекьху та вгамувати ширячусяде моралізацію і безвірство. Серед видкою 
болю приобіцяли їх Ексцелєнція що у Епархіяльному Вістнику який в коротці іде до друку приказуть від дати дякам призначене поле, закажуть сповнювання 
обрядових функцій без дяків або з людьми приватними і видадуть відповідні зарядження в справі дяківських приходів. Справу будови дяківок при обіцяли 
їх Ексцелєнція полагодити з кінцем цего року. Ще таки того самого дня видали їх Ексцелєнція слідуючий приказ: Ч. 2042/ІІІ. Справи дяківські 1) Сим 
приказуєся, щоби в тих парохіях, де більше є поля понад 55 моргів, відступити для дяка 5 моргів. 2) Де нема ніякої дяківки, старатися побудувати 
мешканє для дяка. 3) Не вільно відправляти цбрковних функцій і Богослужень без дяків або брати до послуги непокликані особи. 4) При всяких требах 
треба вимагати від сторін також належної части (Участь) для дяка. Сі нинішні зарядження обовязують під особистою відповідальністтю кождого душпастиря, 
а оо. декани при візитаціях мають в ту справу вглядати і о занедбаню сюди доносити. Від Епископського Ординаріяту. Станиславів, дня 27. лютого 1930. 
Цей приказ оголошений у Вістнику Станиславівської Е пархії ч. І. ІІІ. за січень, лютий, березень 1930, і обовязує з днем єго оголошення. Про 
евентуольні дальші кривди дяків, повинні дяки доносити негайно до Краєвого Товариства гр. кат. Дяків в Заболотові. В кінці делегація з жалем подає 
всім дякам до відома, що в часі коли делегація очікувала своєї черги у палаті Владики стрінувся один з делегатів п. Йосиф Баранюк з катедральним 
парохом і головою Епарх. Тов. Дяків в Станиславові Впреп. о. Д. Стеком. о. Стек довідавшись, що приїхала делегація в справі поля, заявив ріщучим 
голосом. „Дяки ніколи поля недістануть, бо дякам поле неналежиться і дяки поля не варті" Цей сумний образ подається дяком до відома, щоби дяки знали 
як прихильно відносяться до дяківських справ провідники епархіяльних дяківських товариств. За Краєве Тов. гр. кат. Дяків в Заболотові Йосиф Баранюк 
Член Упр. Кр. Тов. і делегат Михайло Волощакевич провідник