Еспанія
Недавно у цілій, світовій пресі рознеслася вістка про небуденну світову подію а саме про революцію в Еспанії, в слід за якою наступила абдикація 
еспанського короля Альфонса XIII. Еспанія - республикою. „Хай живе республика" лунали оклики по цілій країні підчас численних заворушень, що 
попередили переломову хвилину, як і по перевороті, коли життя в Еспанії поплило вільнійшим новим руслом. Змагання, великі, ідейні зусилля еспанських 
республиканців, що їх перший започаткував ще 1906 р. шляхетний революціонер анархіст Франчі ,Феррер. Спершу залізничний контролер, відтак по втечі до 
Франції видавець часопису „Вільна Школа". Однак довго не міг перебувати Феррер далеко від рідного краю. Вернув до Еспанії, та тут попався в руки 
поліції. Його засуджено на смерть. Король Альфонс XIII, немовби предчував некорисні висліди для себе, та довго вагався, заки підписав присуд смерти. 
І від тоді кличі кинені Феррером освячені кровію одної із перших жертк вже не втихали та не давали еспанському королеві спокійно спати. Після світової 
війни в Еспанії запанувала економічна кріза. Настало безробіття, доріжня, валюта впала, а загальна ця кріза збільшилася ще підчас війни із повстанцями 
в кольоніях в Африці 1923 року. Невдачі в Марокко завдані Абд-Ель-Крімом приневолили еспанського короля завести диктатуру генерала Прімо де Рівери. 
Диктатура ця тревала шість літ. Після неї на зміну прийшла диктатура ген. Беренгуера, та вона суті річи не змінила. Вправді Беренґуер хотів 
привернути парляментарний устрій, та тут показалися, всі лихі наслідки довголітної диктатури. Старання Беренґуера скінчилися його уступленням. І от 
недавно відбулися вибори до самоуправних установ на раз із них сильними побідниками вийшли республиканці. Король опинився перед альтернативою, або 
ужити всіх сил війська та поліції і крайно жорстокими способами запанувати над більшісттю свойого народу, або вибрати иньший шлях та уступити. І 
дійсно сталося це друге. Альфонс XIII і його родина виїхали з Еспанії і на йому скінчилося можливо, що лише на якийсь час пановання могучої еспанської 
династії Бурбонів, що тривало 230 літ. Президент нової естонської рівночасно премієром міністрів став Заморра. Рівночасно із проваленням 
монархістичного устрою проголошено в Барцельоні нову, вільну державу катальонську республику. „Все повторяється каже народня приповідка і дійсно 
народ, що довгі літа прибитий чужинецьким ярмом не міг свобідно піднести чоло дарма, що більшість їх на своій землі творили Катальонці. І оця подія 
незвичайно важна і інтересна для нас. Вона пригадує і наводить нам на очі актуальне порівнання цего із нашими відносинами. Ще так недавно, ще перед 
кількома місяцями представники катальонського народу добивалися впливу заграницями еспанської держави, зєднували собі як Підрядший чинник приятелів. 
А внутрі еспанської держави катальонці зазнавали всіх благодатей поневолення, переслідування на полі економічноми та культурному не вчислюючу 
політичного. Та показалося що правда все горою і в гарнім зеленім краю на вільнім пості президента вільної республики засів побідно Масія. вожд 
революціонерів.