Евхаристійний Конгрес в Дубліні
В другій половині червня б. р. відбувся в Дубліні, столичнім городі вільної Ірляндії, світовий Евхаристійній Конгрес. Це перший раз по довговічній 
неволі витали свобідні вже Ірляндці високих духовних і світських достойників цілого світа. Крім папського кардинала-лєгата Ляурі, взяло у святі участь 
8 кардиналів, сотки єпископів, тисячі священиків та непроглядні товпи вірних зібраних з далеких країн христіянського світа. З Українців брав участь у 
Конгресі Епископ Преосв. Микола Чарнецький з кількома священиками. Премієр ірляндського уряду, славний Валєра, привитаз папського дяка, та у дозабутій 
і завмерлій до недавна ірляндській мові. Згадав він великі зусилля ірляндського народу в боротьбі за свою незалежність. У відповідь поблагословив 
легат Ірляндців за їх витревалість, привязання до своєї традиції і віри, за те, що в часах вікової неволі не улягли своїм переможцям, які відібрали 
від поневолених Ірляндців не лише землю і море, але навіть мову. Та не могли люті вороги забрати від Ірляндців найціннішого скарбу людини, а це їх 
віри й обряду та національної свідомости. Багато витерпіли Ірляндці від своїх гнобителів сусідів Англійців. Ірляндія вітчима цего геройського хоч 
малого народу це остров положений на захід від Великої Британії, облитий водами безмежного атлянтийського океану. На багато соток літ перед Різдвом 
Христа замешкували його Ірляндці. Але на східнім більшім острові зорганізували свою державу Англійці, що зависним оком гляділи на щасливих і вільних 
Ірляндців. Вони розпочали з ними довгі і кріваві війни, в котрих цілковито поневолили Ірляндію і в XII століттю по Христі замінили її у свою кольонію. 
Однак туга за волею не позволила Ірляндцям погодитися зі своєю долею. Раз у раз піднимали вони кріваві повстання проти гнобителів-ворогів. Ніколи не
удавалися їм повстання. Тисячами мордовані їх, конфісковано землю та віддавано кольоністам і панам. Вороги нищили найдорощі святощі ірляндського 
народу, бурили і розгортали гроби їх національних святих, і героїв. Але Ірляндці ніколи не падали на духові. Із руїн народніх святощів набирали вони 
нової сили до боротьби з наїздниками. По місточках і селах творилися гуртки свідомих Ірландців які видали безпощадну війну наїздницькам урядникам,
поліціянтам, війську. По одній і другій стороні падало багато кровавих жертв. На поодинокі замахи гайних ірландських революціонерів відповідали 
Англійці масовими „пацифікаціями" невинного населення. Внаслідок того зростала взаїмна ненависть, а Ірландці були змушені що раз більше приготовляти 
до боротьби. Доперва перед сто літами зрозуміли Англійці, що не зможуть цілковито поневолити народу, який так високо цінить свою волю. Почався зворот 
політики. Ріжними уступствами на користь ірландців хотіли зєднати собі нарід. Однак Ірландці були занадто свідомі, що би дати зловити себе на 
англійську вудку, на якінебудь уступства в шкільництві чи промислі. Навіть повна автономія не задоволила їх і аж по світовій війні добули собі майже 
цілковиту самостійність. Тепер Ірляндці з новими силами кинулися до будови свого державного життя, проганяють чужих заволок, що забрали їм колись землю 
і живуть панами на своїй землі. А дублінський Евхаристійний Конгрес голосить цілому світу: „Дивіть, ми Ірляндці, народ малий, але свободолюбний і 
витревалий, в сім сотлітній боротьбі проти десять разів сильнішого наїздника здобули собі волю! живемо господарями у своїй власній, хоча бідній хаті".
