Гриць Дикий Диченко
Повизша ілюстрація представляє одного з найбільше таланових дяків. Вп. Гриць Дикий-Диченко прийшов на світ 10. ІІ. 1882 в селі Романові пов. Бібрка. В 17. р.
життя був дяком в Будькові де учив вже хор, а звідки поїхав до Львова і 1902 р. зложив іспит. По іспиті занимав посади дяка в Коцурові, Романові, Тустани і 
ін. де позакладав і провадив хори. Покликаний на війну в 1914 р. попав в російський полон, з якого вертає доперва в 1921 р. і обіймає місце дяка в Синевідзку 
визнім. І тут в скорім часі організує дуже гарний хор, з яким виступає на ріжних концертах а крім того займається організацією молочарства. З приводу 
несприятливих обставин в 1928 р. переноситься на нову посаду до Стриївки, де організує хор і працює з успіхом на церковнім та народнім полі. Будучи в Росії 
богато скористав на полі церковної музики, та присвоїв собі спосіб укладання церковно-народних напівів. З загазьної праці заслугує на увагу видана книжка 
„Дяки і спів церковний колись а тепер" та статті поміщувані в „Дяківських Відомостях і в „Українськім Голосі". З музикально вокальних праць є збірка наших 
церковно — народних напівів, котру однак шановний наш співробітник задля браку готівки не може видати друком. Крім цего Вп. Дикий-Диченко працює і на 
дяківсько - організаційнім ґрунті. Тепер займає посаду дяка в Стриївці, є деканальним агентом, надто членом Головного Виділу Т ва В. 3. П. Д. у Львові. Є між 
нашими дяками талани, і то досить плодовиті, тому це нам каже вірити свято в краще майбутнє дяківського стану. Та на жаль так не є! Бо, духовенство є 
матеріяльно забезпечене, забуває однак про це, що й дяка сотворив Господь, та дав йому таке саме тіло і душу як священникові, та що й дяк хоче так як й 
священник жити. Духовенство погорджує дяками, уважав їх за своїх фірманів, хоче видерти їм працю для своїх по треб, та бажає за це щей пошани від дяків. А 
коли дяк не хоче повинуватися такому священникові, бо знає що йому діється кривда, то священник місто направити кривду, або викидає його зі служби, або кидає 
дякови такі колоди під ноги при помочі своїх підданих про візорів і членів парох. маєтков. ради, що дяк сам мусить уступити! Як священники відносяться до 
дяків свідчить найкраще слідуюче: В борбі о поліпшення умов праці в дяківськім стані, вибороли дяки службову праґматику, яку вправді уложено для дяків, але 
без дяків, а яка зістала затверджена Митр. Орд. і через те увійшла в життя! Однак більшість священників не узнає тої прагматики! Бо коли би погоджувалися з 
постановами службової прагматики, не булоби з краю такого галасу, крику, жалоб, скарг і всякого рода гріха! Та чи довго еще маємо бути німими рабами та 
терпіти наругу і зносити кривди супереч обовязуючнм нас і священство постановам! Пробудімся! Берімся енерічно до праці! Горнімся в одну силу! Скріпляймося 
через свою часопись „Дяківські Відомости“! Переплачуймо точно з гори свою дорогу часопись, жертвуймо на її розширення! Нехай не буде ні одного дяка, котрий 
не вирівняв би передплати. Будьмо карними членами своєї станової організації! Я вірю, що коли ми всі разом станемо в ряди нашого оборонця „Дяківських 
Відомостий" то ціль свою осягнемо! З нами будуть ласкаві примиритися і числити наші противники, коли схочуть, а коли ні, самі дамо собі раду! Ми є людьми, 
маємо розум і знаємо відріжнити добре від злого! Ми знаємо, що світа не перебудемо, умирати мусимо, що ми сотворені для Божої слави і мусимо з чимось 
показатись перед Всевишним. Нам не страшна ні вода, ні огонь, смерть, кулі, вязниця за для Христової Правди на землі! За правду Божу поумирали наші предки в 
муках! Най дякам не ходить о богацтво cего міра, о славу, гонори, лише о святу Правду і справедливість, за котру Хрнсгос умер! Пилип Пеаора. дяк.