Христіянська церква проти Радянщини
Перед кількома днями помістив „Osservatore Romano" листа Папи кардинала вікарого Памнолі, в якому Папа зясовуючн теперішний стан і на Радянщині 
виступає різко проти релігійного терору та закликає цілий культурний світ до протесту. На знак цьоого протесту мають відбуватись 19 березня по всіх 
католицьких церквах богослуження на намірення жертв більшовицького терору. Ця свойого рода папська енцикліка знайшла вже свій відгомін в цілій пресі, 
як крок далекойдучого політичного значіння. Дотеперішря політика Ватикану супроти Радянщини обмежувалась до певних харітативник функцій, курія 
намагалась дорогою переговорів чи то посередних чи безпосередняя облегшити долю священників на Радянщині, не виходила одначе з певної резерви, 
залишаючи розправу з більшовизмом політичним чи економічним чинникам. Послідні події на Радянщині, а саме вперте нищення релігії спонукали теж Рим 
вийти з тої резерви. Для необзнакомленого зі світовою політикою глядача, моглиб видатись, що такий ворожий виступ Ватикану проти СССР не може мати 
реального а лише теоретичне значіння і може теж мати глибші і більші наслідки. Дипльоматія Затикану завжди відзначалась надзвичайною зручністю і всім 
відомо, що у всіх спорах, які Ватикан мав коли небудь з державами, кінчилося все або цілковито побідою Ватикану або бодай частинною, але ніколи 
цілковою невдачею. Тому теж держави не радо попадають в спір з Ватикавом і стараються поможности полагодити певним компромісом, як це зробив наприклад 
Мусоліні. Колиж сього дня Папа отверто виступив проти Радянщини, значить до боротьби, яку веде дотепер культурний свід з більшовизмом долучується 
чинник великого значіння. На разі годі сказати, які форми прибере дальша боротьба — одно тільки ясне, що через виступ Риму вигляди більшовиків 
погіршилися. Через свій виступ Рим вступає активно до боротьби проти Радянщини і тут лежить це велике політичне значіння ватихсансьхого виступу, за 
яким безперечно підуть явні чи тайні кроки ватиканської дипльоматії з реальними наслідками.