Хто винен?
(дальша дискусійна стаття). На чолі кождої організації стоять провідники, котрих завданням є піднести дотичний стан, котрий они репрезентують на найвищий 
ступень організаційний а іменно: Они мають вести пропаганду як дотичний стан мас організуватися, мають його освідомлювати хто він властиво є і що йому за це 
належиться, мають вказувати йому шлях котрого належить держатися і по котрому він має іти. Дальше стараються поліпшити його долю, виборюють належні йому права, 
не позволяють його кривдити, за покривдженими упоминаються і т. д. і т. д. От таке то завдання мають провідники, котрі майже в кождих товариствах, в кождих 
станах його сповняють. А як оно діється у нас дяків? Здається, що у вас троха інакше. Якжеж спитає хто, чи у нас нема провідників? Чиж ми не вибираємо їх? Так 
оно, але у нас не є, ми одних вибираємо, другі є без вибору, з того виходить, що они у нас суть, у нас є і Головний Виділ є і презідія і т.д. і т.д. 
Значиться все в порядку тільки ми чомусь не поступаємо ні крихітки вперід але навпаки пофаємося взад. Деж тут шукати лиха? і де оно є? Я скажу що у нас на 
превеликий жаль з гори аж на долину саме лихо. Зачнім в гори! В році 1928 скликано. Надзвичайні Загальні Збори, зїхалася та найвисша наша інстанція, і 
сповнила як слід свій обовязок т. е. вибрано депутацію до їх Ексцеленції Митрополита, вибрано Комітет до помочі Виділови, виголошено ряд промов, поставлено 
сотню постулятів, жалим і скаргам не було кінця в тім вертає депутація і здає радісний звіт що Ексцепенція обіцяли якнайкраще полагодити справу дяків і що є 
надія що дяки в короткому часі зі стапуть наділені полем. Дяки дійсно в тім випадку сповнивши свій обовязок (що так численно зїхалися на Збори не жаліючи 
гроша) піднесені духом і надією на краще роз'їхалися домів як то они з весною будуть обробляти на ділені їм поля, що то они засіють, засадять на нім. Декотрі 
кооператори навіть заздалегідь замовили сіялки в кооперативах, щоби гарненько рядочками посіяти збіже, мовляв, хай люди бачуть, як дяки потрафлять взірцево 
господарити. Бо чомуж би тут не вкладати планів, чомуж би не тішитися таж депутація сказала що Ексцелєнція обіцяли! Але мабуть то правдиве, що бідному вітер в 
очи. Минає довга зима а в тій справі ніхто ані чичирк. Вправді Комітет і Виділ скликувано; раз не зїхалися, другий раз з причини завіяння потягів не могли 
зїхатися і на тім скінчилося. А дяки ждуть чому вже не наділюють полем, бо час сівби приходить а поля нема. І дивує дяків чому в тій справі ніхто нічого не 
пише, чому ніхто не дасть якогось вияснення і т д. З певностю, що нема що вияснювати, бо справа мабуть стоїть як стояла, ніхто в тій справі нічого не знає, 
бо ніхто нігде не був. Тут власне вина нашого проводу, бо не лежить йому на серці добро загалу дяків, бо як то кажуть: кого не пече, той не відсувається. 
Дяківську нужду треба розуміти, треба її відчувати, треба її хотіти бачити, бо доперва тоді можна осудити, чи дяки домагаються в дійсности того що їм по 
справедливосте Божій і людській повинно належатися і що они більше нічого понад це не жадають. Презідія Виділу каже, що она скликала так Комітет як Виділ на 
засідання однак ті не явилися тим самим она тут нічого не винна. Може оно й так, але презідія не дописала в тім, що скликувала засідання якось так нещасливо, 
що завше були перешкоди на залізниці так що декотрі Виділові і Комітетові не могли на засідання явитися. Друге, чим Презідія часами оправдується є це, що 
мовляв нема або шкода грошей видавати на подорож Комітетовим. Оскілько грошей нема треба повести пропаганду щоби они були, а оскілько они суть то не треба їх 
жалувати бож це дяківський гріш складуваний на дяківську організацію і котрі мають служити на це щоби вибороти дякам краще завтра. Добра річ є і щадити, але 
скажім що маєм сього дня з тих грошей зложених на ріжних книжечках і леґатах перед війною на котрих є великі тисячі а котрі сьогодня не представляють жадної 
вартосте? Чиж ті жертводавці жертвували такі великанські суми на Товариство дяківське на це, щоби дяки не мали з них жадної користи. Як би они нині встали з 
тросів, що сказалиб тодішним дяківським проводирам? З певностю, що не назвалиб їх дяківськими провідниками, їх зверхниками, їх опіку нами але їх найбільшими 
ворогами розтратниками їх майна. Чомуж оно так сталося? Власне тому, що провід над дяками не був в дяківських руках, не був в руках тих, чиє майно. Каже 
пословиця, що чужими руками добре вогонь брати і оно в дійсности так є. Чиж дяки перед війною не могли купити собі бодай хати за цю готівку, що пропала по 
касах? Але наші покровителі, наші опікуни цього не зробили, бо мовляв, навіщо щоби дяки мали якесь майно і мали з того хосен. От таких то проводирів мали 
дяки. Сьогодня иньша справа, часи тяжкі, жертводавців нема, грошей зложити не можна, так що о капіталах нема що думати нам може хиба приснитися, що ми мали 
капітали а наші теперешні провідники можуть хиба переглядати книжечки щадничі на котрих стоять тисячки австрійських корон. По війні розпочалась боротьба о 
землю, бо це є середний, котрий дає робучому народови життя. І як раз в тім часі заключує Апостольська Столиця з державою конкордат де в поясненню до тогож 
згадує що і дякам належиться поле і від цього часу вийшло богато а богато розпорядків в тій справі, — перше, що дякам належить 5 ha, друге що 5 моргів, трете 
що 1 1/2 ha і т.д., а з того всього нема ні чого. Розпорядки вийшли, але нема кому їх виконати. Що дякам належиться поле чи якесь заосмотрення це всі 
признають ніхто цього не перечить. Це дуже гарно, по яснює посол п. Др. Баран в своїх статтях в пресі, але що з того коли нема кому того заосмотрення дякам 
дати. Духовна вдасть каже, що дякам мають громади дати поле, бо мовляв, коли ми дякам відступимо поле то не будемо мати за що удержати священників а 
ерекціональний ґрунт є призначений виключно на удержання священників. Громади знова інакше кажуть, они кажуть, що ерекція є призначена для цілої служби 
церковної. З того виходить, що наша справа і дальше стоїть замотана не розвивана а наші провідники чекають знова Загального Збору, де знова гарно пообіцяють 
і на тім скінчиться. В тім наші недомагання, що ми задоволяемося обіцянками. Чиж так довго нам ще будуть обіцяти і нас обдурювати? Я думаю що так довго буде 
все і те саме доки ми не будем всі сильно зорґанізовані, доки не будем всі правдивими дяками, не станемо всі членами свого товариства, не станемо 
передплатниками свої станової часописи не будемо ділитися на табори, але всі як один будемо стреміти до одної ціли до виборення собі кращої долі. А що діється 
у нас? Чи у нас винні тільки провідники? Вдармося в груди і скажім собі правду в вічи; ми самі єще більше винні. У нас дяки копають одні під другими ями, 
одного усунуть зі служби а десять біжить на його місце не розпитавшись про причину його усунення. До станового Товариства не вписуються в члени, вкладок не 
оплачують, а товариші знайте, що без мувіції війни не виграєм; дальше свою станову часопись всі не передплачуєм, її не читаєм, передплати на час не посилаєм 
противно найменьше по рокови з нею залягаєм а навіть звертаємо її з допискою „zwrot adresat nieprzyj lliuje". І ми є стан зорґанізований? І ми є люди? Видає 
нар. дяк якесь видання, книжку або ноти чи ми його всі купим? Чи ми дбаємо о збільшення дяківської бібліотеки? Чи ми стараємося побільшити своє знання? 
Товариші дяки! стараймося насамперед всі як один усунути вище намічені хиби і скажім собі, що у нас більше їх не буде, робім деканальні збори, освідомлюймо 
один другого, висилаймо масово меморіали з кожного деканату, з кождої громади до Ординаріяту і на руки Ексцепенції нехай власть духовна бачить, що ми не 
чекаєм аж провід за нами упімнетіся. Про всякі кривди надужиття донесіть до Виділу. Оскільки Вам Виділ не відповідає пишіть до свої часописи. На разі кінчу, 
другим разом напишу про дальший напрям організації однак не забувайте, що так довго мусимо стукати аж нам створять. Г. Я ДЯК.