І ТАКЕ У НАС БУВАЄ!
Хвальна Редакціє! З причини, що редактор „Дяківського Шляху" помістив у 6 числі Дяк. Шляху (за червень) в діли розбитя Краєвої Орґанізації Дяків 
фалшивий звіт про Загальні Збори Дяків в Коломиї, проте Управа Краєвого Товариства гр. кат. Дяків просить о ласкаве поміщення в найблизшому числі
„Дяківських Відомостей" дослівного відпису протоколу із тих Зборів, а справу фалшування Звіту редактором Дяківського Шляху і поширюваня фалшивого 
звіту між дяками на шкоду дяків і понижене Товариства, віддає Управа судови. За Управу Краєвого Товариства гр. кат. Дяків: Михайло Волощакевич дяк в 
Заболотові провідник Товариства. Іван Польовий дяк в Ягольници Андрій Андраішип дяк в Коршеві Пантелеймон Роздольський дяк в Тисьменмици Йосиф 
Бараник дяк в Пістині. Михайло Маковецький дяк в Печарній Нестор Волчун дяк в Коломиї. Протокол Ч 1. Орґанізанційних Загальних Зборів Дяків 
Станиславівської єпархії відбутих дня 24. мая 1929 в Коломиї. Присутних запрошених около 150 дяків, в тім запрошені гості з Львівської і Перемискої 
дієцезиї. Порядок дневний: 1. Створення Зборів і вибір президії. 2. Реферат організаційний. З Справа випосаження дяків землею і в грошах. 4. Побори 
дяків за обрядові треби. 5. Дяківські відзнаки і однострої. 6. Впис в члени Краєвого Товариства греко-катол. Дяків і ухвала членської вкладки. 7. 
Вибір виділу. 8. Стабілізація дяків. 9. Емеритура і підмоги для дяків на випадок службової нездібности. 10. Заосмотреня дяківських родин на випадок 
смерти дяка. 11. Вибір деканальних відпоручників Кр. Тов. грек. кат. Дяків. 12 Внески і запити. 1.) По провіренню запрошень о год. 10. перед пол. 
відкрив Збори п. Михайло Волощакевич, дяк-учитель співу в Заболотові і запропонував на предсідника Зборів присутного Вп. о. А. Русина декана і пароха 
в Коломиї, на заступника п. Йосифа Бараника дяка-упр. хору в Пістині а на секретаря п. Пантелеймона Роздольського дяка-упр. хору в Тисменници. 
Зібрані цю пропозицію одноголосно приняли, відтак по відспіваню „Хрисрос воскресе“ забрав голос п. Михайо Волощакевич до точки другої дневного 
порядку, та виголосив короткий ядерний реферат слідуючого змісту: 2) „Дорогі Товариші Дяки! Коли приглянемося життю на світі, то кожньому кроці бачимо 
змагання до панування над другими не тільки між поодинокими народами, але також між поодинокими станами. Не тільки кождий народ, але кождий стан 
змагає всіма силами до добробуту з жаждою пановання над слабшим. І біда тому народови або тому станови, що не має відповідної сили до оборони своїх 
прав, біда тому, що покликується на право Боже, а сам сидить з заложеними руками і вичікує від когось другого ратунку і спасення; бо нігде на світі 
не можна доглянути ані правди, ані права на основах щирости та справедливости, а тільки всюди, та на кожньому кроці бачимо так правду як і право 
диктоване силою. Де нема сили, там нема правди ані права і на відворот, там де сила, там є право і правда. Так було від найдавнійших часів від 
повстання людського роду, так є нині і так позістане; Головними силами на світі є сила тіла, сила духа і енергії, а одна без другої то ніяка сила. Як 
фундаментом під силу тіла є здоровля, так фундаментом під силу духа і енергії є свідомість і сильна організація. Це зрозуміли поодинокі професійні 
стани та почали організуватися, щоби творити одну велику силу; і хто краще зорганізований, той має більшу силу, той має більші права і того більша 
правда. Біда тому станови, що не організується, бо той стан не проявляє жадної сили, та не може вибороти жадних прав і не може перед насильством себе 
оборонити. Такий народ або стало позістає невільником иншого сильнійшого народу або стану, котрий панує над ним і диктує йому свої права. До такого 
нещасливого незорґанізованого стану належимо ми дяки. Справді у нас є кілька організацій як Тов. Самопомочи Дяків у Львові, Перемишлі і Станиславові, 
однак ті товариства розчетвертовані на троє не проявляюють жадної організаційної сили, а тим самим не відповідають змаганням дяків і не заступають 
дяківських потреб. Коли усі професії і стани цілого світа організуються і здобувають пункт за пунктом, коли деякі професії через свою орґанізаційну 
працю дійшли до такої сили, шо навіть мають вплив на державний лад і устрій, то ми дяки понині не то, що не проявили жадної органі заційної сили, але 
зовсім спокійно і байдуже глядимо у свою будучність в переконанню, що за нас хтось инший мудрійший і сильнійший подбає. Такої добродушности ми 
вичікуєм від других, на яку ми самі будучи в ліпшім положенню не могли би спромочися. Чекаємо на справедливість, але тої справедливости ми ніколи не 
діждемося, коли сами єї не здобудемо. Здобувай то будеш мати, бо милосердія тепер на світі нема. Є зле, та буде ше гірше, коли будемо сидіти з 
заложеними руками і вичікувати добродушности. Біда хай учить нас організуватися, а в організацийній єдности сила і побіда! Ми нині маємо положити 
твердий фундамент під нову (від нікого) незалежну дяківську організацію під назвою: „Краєве Товариство греко-ка тол. Дяків“. Метою того Товариства є: 
піднести дяківський стан, боронити дяків перед можливими напастями, дбати і старатися о матеріяльне, моральне і культурно-освітнє забезпечення дяків. 
В першій мірі Товариство кладе собі за обов'язок пильнувати, щоби всі дяки вже в найблизшому часі зістали наділені полем, а там де наділ полем 
неможливий, що би отримали відповідну платню в грошах. Товариство буде старатися полагоджувати мирною дорогою всі спори дяків зі своїми о. парохами, 
так щоби не давати причин до згіршення вірних, не дражнити духовеньства а також щоби не ущерблювати чести дотичного дяка. Що би однак Товариство 
могло дяків боронити, повинні будуть дяки зі своіми жалями скаргами до Товариства звертатися. Дальше метою Товариства буде також забезпечити дяків на 
випадок службової нездібности і забезпечити дяківські родини на випадок смерти дяка о чім буде мова в точці 9. і 10. нинішого дневного порядку. Ціль і 
значіння Краєвого Т-ва Дяків є безсумнівно великі; то має бути дяківська твердиня в якій всі дяки „во лютоє время" найдуть для себе прибіжище і 
охорону! Відтак доповнив цей реферат Впр. о. Декан А. Русин, та загрівав дяків до тісної орґанізації на моральних і культурних основах, заявляючи, що 
богато шкоди наробила дякам редакція Дяківського Голосу і Дяківського Шляху, яка не боронить дяків а тільки сіє ненависть, деморалізацію і представляє 
дяків світови як можливо в найгіршім освітленю так культурнім як і моральнім. 3) Над треіою точкою реферував знову п. Мих. Волощакевич і представляв 
справу приділу землі, яка ізза браку організаційної сили і енергії і самих дяків, мимо того, що і стоїть на добрій дорозі є досить заплутана, а 
парцеляція ерекціональних ґрунтів відбувалася поза плечами дяків. Мимо і того, що Еп. Ординаріят в Станиславові єще минувшого року призначив для 
дяків по 5 моргів поля, то однак рідко хто з дяків до сего часу поле отримав, бо дяки за своє не уміють і упімнутися. Уряд земельний і стримав 
затверджування контрактів, це використало духовеньство і до того часу самоужиткує дяківське поле. Преліґент звертається до предсідника Зборів о. Дек. 
Русина о близші пояснення, як стоїть справа з полем призначених для дяків, о. Декан пояснює, що парцеляція ерекціональних ґрунтів не є єще державою і 
урегульована, однак там де поле є можуть дяки вже тепер і на основі розпорядку Еп. Орд. отримати поле до ужитку, але дяки повинні через свою 
Орґанізацію віднестись до Урядів деканальних щоби Уряди деканальні допильнували приділу поля для дяків, понадто та справа правдоподібно єще цего року 
буде полагоджена, п. Стефан Гарасимович катедральний дяк в Станиславові критикує поступ тих о. о. парохів, котрі помимо можности до тепер не дали 
дякам ані кусочка поля, хотяй дяки дуже і потрібують. Предсідник пояснює, що після розпорядку Еп. Орд. вже декотрі дяки дістали землю, а решта стоїть 
єще в стані не унормованім, тому дяки повинні о землю упімнутися. п. Григорій Стефурак дяк в Соколівці запитує, що і станеться з поділом землі, там 
де нема богато ерекц. землі і або зовсім бракує, о. Декан і пояснює, що тоді буде такому і дякови з другої парохії земля приділена, п. Николай керує 
в Жабю запитує, що дяк має робити, коли нема в парохії для дяка хати (дяківки) чи за і хату має платити дяк сам, чи має йому дати хату парохія? По 
довшій дискусії над тим запитом поставив о. Предсідник внесок, щоби Збори віднеслися і до Еп. Орд. з прозьбою о підмоги і зарядження будови дяківок. 
Внесок одноголосно принято. 4) До 4 точки забрав знова голос п. Михайло Волошакевич і домагався одної третої частини в грошах за треби церковні 
таксамо як дотепер побирають дяки хліб. Проти цего виступив о. Предсідник заявляючи, що такі домагання дяків суть не можливі, бо одну трету побирає 
сотрудник, а наколиби дяк від загальної квоти пібрав третину, тоді дяк діставби більше від сотрудника. По дискусії над тою точкою ухвалити Збори 
віднестися до Еп. Орд. з прозьбою о унормоване дяківських поборів у висоті 1/3 части з тим, що ті побори для дяка будуть складані від сторін в Уряді 
парохіальнім, евентуадьно Уряд парох видасть стороні до дяка картонку з зазначеною висотою яку дяк мавби від сторони пібрати. 5) До 5 точки підносить 
п. Мих. Волощакевич конечність впроваджених одностроїв для дяків на взір як це вже є в архієпархіі львівській. По дискусії внесок принято з тим, що 
однострої не будуть обовязкові. В між часі прийшов на Збори редактор Дяківського Шляху п. Ів. Волошин, о Декан зажадав від редактора Дяківського Шляху 
фотографічної кліші яку мала зняти під його проводом делегація дяків, що була вчера на авдиєнції у Владики. Позаяк редактор Дяк. Шляху опирався та не 
хотів кліші звернути вивязалася довша колотнеча, так, що Збори були змушені повзяти ухвалу за зворотом кліші. При тім о. Дек. Русин закинув 
редакторови Дяк. Шляху, що він перейшов на євангелизм і поширює євангелицизм між дяками, та що свого часу помістив рекляму євангелицизму у Дяківськім 
Голосі, на що редактор Дяківського Шляху осьвідчив що оправдався з тих закидів у найблизшому числі Дяківського Шляху. По диску сії Збори одноголосно 
ухвалили на внесок п. Миколая Геруса дяка в Жабю, що органом дяків є Дяківські Відомости, та що зрікаються читання Дяківського Шляху, позаяк редакція 
Дяківського Шляху, деморалізує, понижує гідність і осьмішує дяків, та наносить дякам богато шкоди, через пропагування большевизму, та помішування 
реклям большевицької і радикальної преси, ворожої для св. церкви. 6) Позаяк предсідник Зборів о. Дек. Русин з причини ослаблення опустив Збори, проте 
дальший провід Зборів обняв містопредсідник п. Йосиф Бараник дяк з Пістиня, почім забрав голос до 6. точки п. Михайло Волощакевич, та по коротких 
нарадах запропонував Зборам впис в члени Краєвого Товариства гр. кат. Дяків, що Збори однозгідно приняли, і ухвалили після дискусії членську вкладку 
3 зл. і 5 зл. після можности дяка і 1 зл. вписового. Тут почав свої демонстраційні виступи редактор Дяківського Шляху і намагався розбити Збори, та 
не допустити до впису в члени Краєвого Тов. вихваляючи себе, що ніхто инший тільки редактор Дяк. Шляху наділив дяків полем, тому дяки повинні бути 
йому вдячними і дальше читати його Дяк. Шлях, при тім так розгарячився, що всім переривав бесіду, та нікого не допустив до слова. Вже Збори хотіли 
візвати до помочи поліцію, щоби усунула горячого добродія дяків, але несподівано явився на салі о. канцлер Еп. Орд. в Станиславові, котрий по уділеню 
йому голосу заявив слідуюче; Вчера то є 23. мая була у Владика делегація дяків під проводом редактора Дяківського Шляху, та дякувала Владиці за наділ 
дяків полем, притім вручила делегація Владиці оковану золотом книгу, та просила щоби Владика позволив себе разом з дяківською делегацією 
відфотоґрафувати. Владика не причуваючи нічо злого в думці, що се дійсна, моральна делегація дяків, на памятку на таку знимку. По відході делегації 
Владика вручену Йому книгу, та на своє велике здивування переконався, що се була большевицька делегація під проводом редактора Дяківського Шляху та, 
що Владика впав жертвою обману і підступу, бо ціла золота книга була заповнена большевицькими меморялами, супроти чого зажадав Владика безуслівного 
негайного звороту фотографічної кліші заки єще зістане визористаною, і за тою клішою о. канцлер спеціяльно приїхав. Редактор Дяк. Шляху оперся видачі 
кліші бо хотів використати єї у Дяк. Шляху для реклями між дяками, мимо того, що о. канцлер заявив, що владика весь час по батьківськи турбовався 
долею дяків, однак супроти большевицького напрямку Дяківського Голосу і Дяківського Шляху а в додатку вчерайшої обманчивої більшевицької делегації 
стратив для дяків своє батьківське серце і як що дяки кліші не звернуть, то немають ніщо доброго від Владики сподіватися. Збори закомунікували о. 
канцлерови, що з вчерайшою делегацією не мають ніщо спільного, та що вже перед тим висказали своє домагання звороту кліші, при тім висказали свій 
жаль з причини тої події під фірмою дяків і просили щоби о. канцлєр переказав то всьо Владиці і іменем дяків зібраних на зборах перепросив Владику 
підносячи в честь Владики Многолітствіє. Збори Дяків переконалися, що редакція Дяк. Шляху в ціли розбитя Зборів, попередила Збори своєю делегацією, та 
тим способом плянувала викликати на Зборах замішання, що би не допустити до організації дяків в релігійному дусі. По відході о. канцлера, котрий 
приобіцяв настрій дяків на Зборах і їх морального духа передати Владиці, почалися вписи дяків в члени Кр. Т-ва. Загалом вписалося 148 членів, та 
зложили 182 зл. 50 ґр. загальної вкладки. 7) Над 7. точкою вивязалося коротка дискусія почім Збори одноголосно поручили провід Кр. Т-ва Дяків п. 
Михайлови Волощакевичови дякови в Заболотові та вибрали зі Станиславівського Округа слідуючу управу: 1. Іван Розметанюк дяк в Королівці, 2. Василь 
Павлюк дяк в Косові Старім. З. Іван Польовий дяк в Ягольници, 4. Дмитро Коргжиньский дяк в Камянках Малих, 5. Стефан Фіцич дяк Березові Нижнім, 6. 
Йюсиф Бараник дяк в Пістині. 7 Нестор Волчук дяк в Коломиї 8. Михайло Маковецкий дяк в Пекарній, 6. Андрій Андіїшин дяк в Коршеві, 10 Василь Фенин 
дяк в Рунґурах, 11. Микола Герус дяк в Жабю, 12. Пантелеймон Роздольський дяк Тисьменници 13. Петро Григорців дяк в Слобідці Лісній. Ціла Управа має 
складатися із 45 членів - вибір решти Управи припадає на єпархії львівску і перемиску. 8) п. Мих. Волощакевич представив Зборам конечність 
стабілізації дяків, та заявив, що Управа Тов. поробить усі заходи, щоби така стабілізація вже в найкоротшому часі наступила, що Збори однозгідно і 
радісно одобрили. 9-10) Над точками 9 і 10 вивязалася дискусія, почім Збори поручили Управі занятися справою створення фондів на підмоги для немічних 
дяків і дяківськик родин на випадок слабости або смерти дяка. 11) По дискусії над 11. точкою Збори поручили Управі іменовання деканальних відпоручників. 
12) Збори висказалися єще раз проти читання Дяківського Шляху позаяк редакція того часопису понижує гідність дяків, осьмішує їх, деморалізує, та
сіє незгоду, а заявилися за читаннєм Дяківських Відомостей та поручили Управі іменем, Заг. Зборів запропонувати редакції Дяк. Відом. титул „Орган 
Краєвого Товариства греко катол. Дяків". На закінчення Зборів подав п. Мих. Волощакевич до відома, що з рамени Кр. Тов. Дяків отвирає з Заболотові 
приватну школу науки хороводства, співу і музики, та школу гри на дутих інструментах і закладання та провадження дутих орхестр. Потім містопредсідник 
за кнув Збори, а участннки Зборів розійшлися повні надії і скріплені духом у свої сторони. 
Коломия 24. мая 1929. 
Йосиф Вартих містопредсідник Зборів 
Пантелеймон Роздольський секретар Зборів 
Михайло Волощакевич, організатор Кр. Тов. Дяків.