Як виховати передплатника.
Щоби часопись буда така як слід, т. зн. щоби потрафила задоволити усіх читачів не вистарчить добра воля і всякі найкращі заходи зі сторони редакції. Для 
цього необхідно потрібна співпраця кождого передплатника. Як повинна ця співпраця виглядати? Пригляньмося, що пише „Новий Час“ в тій справі ...„у нас 
повстають часописи тому, що їх треба не якійсь одиниці але загалові, щоб той загал не мусів по користуватися чужою пресою. І ось спонукані тою потребою, так 
поодинокі люде як і спілки, забираються, не маючи ніякого капіталу. до видавання часопису. Та ким робим кождий український часопис від початку свойого 
істновання спирається виключно на тих фондах, що вплинуть з передплат. Не говоримо тут, очевидна річ, про часописи, видавані за чужі гроші і розсилані даром. 
Та не зважаючи, що ті фонди дуже малі, українська преса розвивається. Але не розвивається так, як повинна би, й могла би. А не розвивається тому, шо стоїть
на перешкоді український передплатник. Адміністрації Заграничних газет так уладжують, що висилають часопис тільки за той час, за який заплачено. І тамошний 
передплатник, шо забув вислати передплату і не дістав часопису, не гнівається і не обурюється на адміністрацію, але знає, що в цьому він сам винуватий і 
висилає чим скорше пе редплату. В нас справа мається зовсім інакше. Як би наша адміністрація хотіла стримати висилку часопису з моментом вигаснення 
передплати, то не прийшлося би мабуть друкувати і одної третини накладу. Тільки „Новий Час". Тепер скажім ми собі в очі, чи в нас краще? З нами єще гірше. Бо 
ми полишені тільки самі собі. Ми здані на ласку тільки самих станових перед платників, котрі єще й обурюються, як пригадаємо їм, шо треба заплатити за 1927 р. 
а то і 1926 р. Інші політичні часописи, пренумерують читальні, кооперативи, поодинокі члени нашої суспільності без ріжниці свого звання, то дана часопись 
сяко-тако клигає. А наша станова часопись? Перед плачують її за виімком кількох священників самі дяки. Та ще моглаби дихати наша часопись якби й 
передплачували всі дяки. Та на жаль у нас є єще між дяками такі „дяки" котрим станова часопись потрібна як псови пята нога. Дальше пише "Новий Час“:...“ 
„Велика частина передплатників не надсилає грошей. По якімсь часі їм здержують висилку газети. Виходилоб, що все в порядку. Алеж ні! Тому ж чоловікові йшла 
через два три місяці газета, її треба було надрукувнти, а це коштує". Порівняймо тепер у нас. Ми шлемо газету кождому дякови, котрого знаємо адресу та просимо 
або звернути число, або вислати передплату. Є такі „дяки" шо ані не відсилає числа ані не присилає передплати. Часопись ми висилаємо дальше, в надії що даний 
дяк не має скажім хвилево грошей, або й не було часу піти на почту на дати гроші. Часопись все дальше висилаємо. Іде квартал, піврік, рік. знова квартал 
другого року і при ходить вкінци залеглість за два а то й три роки. Не маючи від нікого грошевої помочі ані впливів з передплат, мусимо вже посилати 
упімнення, негайно вирівняти залеглу передплату. На чесного передплатника, то зараз вислав би переплату зглядно „посліплату" і кінець. Та ба! Є й такі, що не 
досить того, що винен, ше й плюгавить адміністрацію як сміла його упоминати, „шо він вже має 60 чи 70 ліг ніколи не волочився по судах", „не хочу більше 
Вашої (?) газети, як Ви мене віддаєте в адвокатські руки" і т. п. епітети. Та є єще й такі що побирав часопись скажім від нового року, а десь в половині року 
висилає піврічну передплату, та дописує, „висилаю передплату до кінця біжучого року". Хтож заплатить за І піврік за побирану часопись? Адмімістрація пише шо 
Ви довжні за І піврік, та дістає знова письмо з обуренням, що "я часопись побираю від ІІ півроку і за це плачу, а за перший піврік одержав одно чи дві числі 
і то аж при кінци року, та ще до того пімяті" і т. і. Є й послідний рід „дяків - передплатників" шо на упімнення ані не відповідає, або напише на картці 
своєю рукою „acdresat zmarl“. Або „adresat wyjachai!" Хтож тоді покриє ті кошта видавання часопису, як скажім такий „zmaгlий“ передплатник винен був за два а 
то й три роки? Дальше більша частина перед платників як присилає, то присилає пізно. А тимчасом треба газету друкувати, і зараз за неї заплатити, а 
видавництво немає грошей. Треба позичати гроші та платити за це високі проценти. Чи не краще було би обернути процент той чи то побільшення обєму часопису, 
чи на видавання газети два рази у місяць! Чи не краще булоб замість друкувати пятьсот чи навіть й більше газети, що має піти даром, тим „zmart-им" чи 
„wyjechaw-шим" чи тим що навіть й не відповідають, видрукувати менше газети але в більшому обємі? Та здається всіх примірів не ви писав би й на цілій нашій 
маленькій газеті. Скажемо устами „Нового Часу ...„Першою й найважніжшои умовиною успіху часопису є, щоби він мав тільки таких передплатників, які розуміють, 
що найменша її не точність в плаченню за газету шкодить так газеті, бо не може гарно розвиватися, як й передплатникам. На кінець просимо всіх наших ВП. 
Товаришів-передплатників щоби добре застановитися над цею нашою статейкою, та кому дорога станова часопись і її розвиток, нехай кождий хто винен єще за 
часопись до кінця 1928 її вирівняє, а хто має все заплачене, нехай вже тепер вишле передплату на 1929 рік, щоби часопись могла виходити бодай два рази у 
місяць і у збільшенім обємі. Тому всі як оден муж, скажім собі, шо нам часопись потрібна два рази у місяць, і вишлім зараз тих шість зол. на цілорічну 
передплату. Тим докажемо перед світом і нашими „опікнами“ що ми не темна маса, але "гідні члени церкви і суспільности".