Як це зрозуміти
Доносять нам, що від Томиної неділі цього року усунено з посади дяка в місті Тернопіль п. Ілію Швака. Яко причину подають, що усунено його з причини 
зголошення його через Товариство Дяків До Пенсійного Інституту яко умового робітника. Не думаємо, щоби де було причиною, бо богато дяків є записаних 
в Пенсійнім інституті, мусять отже бути інші причини. Нам ходить лише про сам факт усунення його з посади в супереч постановам Службової Прагматики. 
Дяк Ілія Швак занимав посаду дяка в Тернополі від 1919 р. В році 1925 одержав грамоту стабілізаційну яко старшій дяк при Цер. Рождества Христового в 
Тернополі, і з цею грамотою зголосився в уряді парохіяльнім з прощенням відобрання від нього приписаної Присягу по думці прагматики. Від р. 1925 до 
року 1932 сповняв Ілія Швак обовязки дяка та не одержав ані від пароха ані сотрудників жадного упімнення ні нагани. Значить сповняв обовязки дяка 
добре і ненаганно. Нараз без причини і без жадного слідства чи виточення поступовання дисциплінарного, усунено його з посади дяка, полишаючи його без 
жадного заосмотрення і місця. Прагматика сього не допускає, бо і слушно. Дяка наставляє не парох а Митрополича Консисторія отже і усунути його може 
лиш Митрополича Консисторія. Бо Службову прагматику видала Митрополича Консисторія, а в ній означила для провинившихся дяків кари Арт. ІХ § 68-78, 
але і дала можність оборони, і відклику від присуду, як також можність навіть суспендованому дякови жити, признаючи йому часть доходів. Як свіднать 
§71 і § 48 та 49. В тім случаю поминено цілком Службову Прагматику. Насувається нам питання в якій ціли не зроблено. Не хочемо припускати що зроблено 
це для стероризування дяків, або зігнорований закону виданого Митрополичим Ординаріятом, бо закон мусить бути респектований, а припускаємо що 
зроблено це з незнання Службової Прагматики закону, та незнаня наслідків державних законів які беруть в оборону покривдженого службовика, чи робітника. 
Сподіємося, що Митрополича Консисторія поручить цю справу розслідити і сама справу належно вирішить.