Як собі в біді треба радити?
І. В нинішних прикрих і тяжких часах, дійсно треба незвичайної зручности та знання „крутити строю" аби з бідою війти на лад знання місцевих обставин і 
людей та охота, може дати кожному дякові запоруку побічного доходу без великого вкладу. Маю на думці фах „торговельних агентів". По нашій землі, 
крутиться тьма ріжної чужинецької голоти що на кожному кроці обмотує нашого дядька павутиням лихварського здирства та з нашої сторони нема тут ніякого 
протиділання. Я не раз піднімав у цих справах голос на ріжних загальних зборах наших кооператив чи сільського господаря, та якось не бачу щоби в тому 
напрямку пороблено якісь кроки, чейже це вже крайна пора! Безперечно, що в першу чергу треба перевести нам освідомлюючу акцію, щоби всякі закупи, 
наші запотребовання покривали ми всі у своїх а не в чужих. Тоді акція зосереджена у наших руках, буде мусіла піти через наші руки. При наших 
кооперативах мусять бути агенти що продають всякі машини і господарські знаряддя а ці місця приналежній праці повинні добути ми дяки. Весь наш загал 
грішить дуже байдужністю. Тож не диво що нам так не ведеться. Коли нам прийдеться пр. в повіті збудувати „Народний Дім" де містилибися всі наші 
організації ми будуємо роками, Мошкові, Іцкові та Лейбі іде така сама праця на протязі одного літа... У нас наші підприємства упадають а за те гарно 
розвиваються чужі. Раз на все повинні закинути ми вимівку „що за власні гроші можна де небудь купувати!“ — Ні не вільно! Бо таке поставлення справи 
шукає нас з торбами на жебри! А це злочин супроти народу, рідні і гріх супроти Господа Бога! На своїй землі не сміємо стати наймитами! Тому я закликую 
Товаришів Дяків до боротьби з цим лихом та раджу приняти на себе про агентів наших власних підприємств, щоби наш загал полагоджував усі справи через 
своїх людей. Це з часом принесе гарний зиск, без натужної праці та дасть варстат праці неодному українському робітнику нові. Григорій Дикий — Диченко