Як піднести суспільне становище українського дяка?
Справа поправи сучасного станового, а слід за тим й матеріяльного положення українського дяка це незвичайно важне для нас усіх питання. Мусимо 
ствердити, що суспільне становище дяків за час кількохсоток літ нашої історії улягало ріжним змінам, а український дяк поділяв судьбу цілого українського 
народу. За час нашої державносте, за пановання Наших славних князів Володимира Великого, Ярослава Мудрого, чи короля Данила, освіта і суспільне 
становище українського дяка стояли дуже високо. Дяк зачислювався до інтелігенції та сповняв важне післанництво народнього учителя. По світлій добі 
державної самостійности України настали тяжкі часи неволі. Темрява духа і злидні окутали наш на рід. Неволя витиснула своє пятно і на просвіті 
українського клиру, хоч все таки український дяк сповняв свою важку ролю народнього учителя. Та часи зачали змінятися для нашого народу в дечім на 
краще. Просвіта поступила вперед, бо люде зрозуміли, що пише в організації і просвіті сила. Однак дяківський стан так в однім, як і другім полишився 
позаду всіх наших станів. Навіть тепер мало є людий якіби зрозуміли вагу організації, а про освіту то тілько у деяких можна булоби говорити. 
Величезній більшости наших дяків вистарчає знання церковних напівів та уставу богослужень, а позатим не інтересує його ніщо в світі. Очевидно, що 
такий дяк ні коли не зєднає собі поваги у вірних. Тому конечна є дальша освіта, яку мусимо собі здобути своєю працею над собою, а дальше відповідними 
дяківськими школами, у яких подаваноби знання не лише церковне, але і світське. Тому в першу чергу ми повинні просити Нашого Ексцелєнцію Митрополити 
Кир Андрея о станову дяківську школу та щоби від будучих дяків, вимагано освіти принайменше з виділової ніколи, або другої чи третої гімназійної 
кляси. Дяківська школа малаби звертати головну вагу на знання святого Письма; догматики, церковного співу і музики, історії української і католицької 
церкви, історії українського народу, географії рідного краю і инші важні і пожиточні науки. Просім нашого Владику, що би оснував нам школу та що би 
нею заопікувався. Такі дяківські школи повинні повстати у всіх трьох наших дієцезіях під дозором Владик, а тоді будемо іти за поруку, що школи ті 
будуть як слід розвиватися їх абсольвенти вийдуть з дійсним знанням та принесуть пожиток су спільности і славу українській Церкві. Справа образування 
дяка це може одна з найважніших питань української сус пільности. Інтелігентний дяк може провадити культурну і виховну працю не лише на селі, де
взагалі брак освічених людей, але навіть у містах. Перед нами важка праця освідомлення нашого народу. Молоде покоління Нашого народу є прямо загрожене 
браком школи і засуджене на темноту. Мусимо здати собі справу з того, що українські школи часом зникають, при чому сотки тисяч українських дітий 
стають анальфабетами. Шкільна статистика виказує що пятьсот тисяч дітей в польській державі не могло брати участи в науці по причині браку, місця в 
школі. Що на тих пятьсот тисяч дітей складалися переважно діти українських селян, не треба доказувати. А навіть ті діти, якім удалося вписатися до 
шкіл, чи дістали образування таке, якого нам тепер потрібно? Певно, що ні. Українська дитина буде дуже гарно розповідати, що якогось ксєнця Попєля 
зїли миші, навчиться співати „краковячек ція“, навчиться багато інших річей, які не мають нічого спільного з потребами і вимогами нашої дитини і 
стільки всього. Не лише в народних школах цілковито упала наука, але також в гімназіях. Очевидно, що як дити на ходить до рідної гімназії то все таки 
принайменше не здеморалізується, але як до чужої, то дуже часто вертається з неї з такими відомостями, що й волося родичам на голові стає. Наведу 
лише факт, який подає одна польська газета, а іменно, що в ро гатйнській польській гімназії, навчають діти третої кляси, отже 12 літних хлопців про 
супруже життя, а в семій кля сі тоїж гімназії про розвід. На всякий случай таким наукам не місце в гімназії. Перед нами дяки велике завдання. Нам 
треба назязати стичність з тою сельською молодю, що не має змоги запізнатися в школі з українською культурою, повчити їх і покермувати так, щоби 
стали колись добрими членами свого народу і церкви. Коли це станеться, дяки сповнять своє велике післанництво і своєю просвітною працею добудуть собі 
належне їм признання і повагу в громадян. Певно що й доля дяка тоді поліпшиться, бо громадянство належно оцінить його труд. Мусимо однак все працювати 
в згоді і єдности, бо лише тоді можемо здобутися на поважніше діло і взнести свої дяківські школи. Отце всі міркування, які насунулися мені за час 
моєї довголітної служби, це мої ради і вказівки, які кладу на серце всім українським дякам для їх власного добра. Осип Гоменюк умерит-дяк катедр.