Ясна ситуація На що потрібна утраквістична школа?
Минулого тижня на бюджетній комісії польського сойму обговорювано бюджет міністерства освіти. Від українського клюбу забрав слово пос. Хруцький і виказав 
нагляд но круті стежки, якими йде політика у відношенні до шкільництва, призначеного для українського народа. Бесідник виказав, що ліквідацію українського 
шкільництва переводиться всіма засобами, не оглядаючися на волю українського населення. У відповідь пос. Хруцькому заявив міністр освіти Світальскі слідуюче: 
„До тепер зобовязує закон 31-го липня 1925 року так званий закон Ґрабского, який нормує справу шкільництва. В тому законі предвиджена є утраквістична школа, 
як загальна школа на території о мішанім населенню. Стою на становищі — говорив міністр Світальскі що тільки утраквістична школа дає за поруку виховання 
дітей на гідних обивателів. Навіть, якщо утраквізм утруднює побирання науки, то на довший час утр. школи є єдиною формою. Українські школи продовжував 
міністр не дають ні якої запоруки, що вони виховають дітей на добрих обивателів польської держави. Таким чином мін. Світальскі розвіяв всякі сумніви. На 
минулій сей мовій сесії тодішній мін. Добруцкі покликувався на закон Ґрабского і заявляв: змініть його. Але доки він Зобов'язує, я нічого зробити не можу. 
Мін. Світальскі більше щирий. Він заявив отверто, що утраквізм — це державна конечність. Навіть, якщо на цьому терпить наука, то з становища польського 
інтересу утраквістична школа мусить заступити українську. Навіть, якщо родич хочуть української школи. По виясненню міродатної особи міністра ситуація стала 
зовсім ясна. Науку підчинено політиці. Школа пішла на її услуги. З зрозумілих причин удержуємося від будь яких коментарів. Зрештою, для всіх, що думають, 
справа надто ясна.