Єще про наділ поля!
Від кіль літ просять дяки о наділ їх ерекціональним ґрунтом. Деякі священники т. є. т проповідують і те самі оть, зрозуміли, що і тих тяжких часах з 
церковних доходів ніхто не може вижити і відступили по кілька морґів поля своїм дякам, мовляв, хай памятають що і вони служать св. Церкві. Але то 
були одиниці, котрих можна було почислити на пальцях. Решта оправдувалася тим, що Дякам поля відступити не може бо немає єще в тій справі 
розпорядження. В межи часі виходило ряд розпоряджень в тій справі але всі були для священства незрозумілими і не ясними, мабуть тільки для того, що 
треба було для дяка відступити поле. Зате без жадного зарядження а коли таке й було, то сейчас всі священники його докладно зрозуміли і продавали 
ерекціональне поле, на будову будинків, на сплату податків і. т. п., щоби тільки борони Боже не дати дякови. Аж в році 1929 виходить розпорядження 
про наділ дяків полем. Здається вже для малих дітей ясне і зрозуміле, ну і щож з того? Чи виконано його? Деж там! знова одна частина духовеньства 
наділила дяків полем а для решти єще не ясне, єже не зрозуміле, єще жадають від Митр. Орд. вияснення. Якого, то вже годі додуматися. До чого це все 
подібне ? І як довго оно єще так буде? Дяки покривджені т. є. не наділені полем просять на цьому місці Митр. Орд. о вияснення, чому они гірші від 
других дяків? Чому одних наділено полем а других ні? Чейже всі дяки служать однаково св. Церкві і одному Богови! Для чогож не всіх однаково 
трактується? Правда, що не всі дяки правдивими дяками, але чияж в тім вина? Хто усуває добрих дяків а приймає недоуків, фірманів, пастухів і. т. п. ? 
Для кого видана Митр. Орд. прагматика чи тільки для дяків? Гарний приклад мають дяки як викокуются зарядження вищої власти. Як би так дяки виконували 
зарядження своїх настоятелів то протягом двох тижнів всі пішлиби на зелену пашу. „...От тепер весна дяки наділені полем тішаться, що посіяли або 
посіять троха збіжжа, будуть мати свій власний кавалок хліба, свою бульбу і вже не бояться голоду, а решта нарікає на свою долю, що не дала їм добрих 
священників бо і они мали би поле, а дала їм таких, що скорше верблюд через ухо голки перелізе ніж они наділять дяків полем. Сумне оно але правдиве і 
вже найвисший час з тим покінчити, бо чейже дяки вже не малі діти, не можна їх завсіди дурити і тішити грушкою на вербі. Думаємо що з теперішною 
весною не буде ні одного священника, котрий не наділивби свого дяка полем. Бо чейже жаден з душпастирів не схоче остатися по заду, та не схоче щоби 
через него зростала ворожнеча між одним і другим станом. Знова о скільки дальше так буде іти давним трибом і наділ поля для дяків духовенство буде 
збувати книгами, буде то доказом, що духовентво зовсім не старається о піднесення дяківського стану, а противно хоче його знищити і зробити з них 
своїх приватних послугачів. Таким священникам не ходить о загально-церковне добро, але о приватне власне добро. Митр. Орд. повинен рівнож цею справою 
енерґічнійше занятися, евентуально вияснити та положити кінець наріканням покривджених дяків. Дяки знова мають показати рівнож свій змисл 
організаційний, і кождий буде належати до свого станового товариства і передплачувати свою станову часопись, читати її, а що найважнійше і найголовнійше 
платити на час передплату. Лице паленіє зі встиду коли вічко читаєш „просимо присилати передплату." Чи о це треба аж просити? Товариші дяки! Що з 
Вами? Хто Ви і що Ви? О скільки протягом марта не вирівнаєте довгів і передплати за 1930. р. буду примушений написати на цю тему допись, в кождому 
разі не приємну для Вас. Для того прошу вже тепер не гніватися і не ображуватися, що скажу Вам тоді правду в вічи. Прошу отже товаришів ласкаво і 
уважно над цим застановитися і недопустити до дальшої писанини в тій справі. Г. Я. дяк.