Ювилейна подяка.
Перенятий щирою вдячністю, почуваюсь до милого обовязку зложити оцею дорогою Впр. о. сов. Володимирови Білінському при архікат. церкві св. Юра за відправу 
Служби Божої, Впр. о. сов. Іванові Туркевичови референтові дя ківських справ Всч. о. Е. Дуткевичови, Др. Янкевичови, Вп. п. Марковому з Підмихайловець, 
Голубови, Волощакевичови і иншим за гарні промови в день мойого ювілею найгорячійше Спаси-Біг, а всім тим Вельмишановним Товаришам - Дякам а в першу чергу 
Ювілейному Комітетові, та иншим зі всіх деканатів всіх трех Епархій, як також представникам освітних і культурних установ, котрі не жа лували свойого 
труду, щоб своєю цінною присутність чи надісланнєм привітних телеграм, листів і т. п. в сей день причинилися до звеличання мойого ювілейного свята як 
найширійші подяки та бажання многих і благих літ. Ігнатій Криштильський. архикатедр. дяк у Львові. Львів в лютні 1928.