Кінець року!
Вже вскорі прийдеться нам закінчити цьогорічний адміністраційний рік. Зіставлення рахунків білянси як всюди є й у нас. Адміністрація числить і 
відчисляє приходи і розкодивсі позиції і... Та - коби того не питали! Однак мусимо відслонити перед усіми нашими читачами сумний образ, невиглядні 
перспективи. Читачам передплатникам й прихильникам співчуваємо і розуміємо їхня здивовання, а післяплатники хай відповідають собі самі! Вже досить 
зазивів упоминань і дорікань писалося, багато торочилося на всі лади. Та нічого із цього. Кінчимо остаточні розрахунки й маємо не більше ні менше як 
1469.80 (тисячу чотириста шестьдісять девять і 80) золотих недобору а в порі з тим звязане припинення дальшого видавання „Дяківських Відомостей", 
тому то остає нам хиба одного побажати щасливого закінчення старого, бо здається побажати Нового відай неприйдеться! Тому то вважаємо своїм обовязком 
перейти життя часопису за минулий рік та витягнути із цього відповідні думки як наслідки цього. Зачинаємо отже від себе. Редакція часопису старалася 
відповісти вимогам часу і загалу наших передплатників, як теж завданню станового часопису органу нашого Товариства. Використовувала всі матеріяли й 
дані надсилані до Редакції так від читачів - дяків, як теж від міродатних чинників як Товариства Вз. Помочі Дяків. Станова отже сторінка часопису 
була, можна сміло твердити виповнена добре. Позатим завданням нашим було інформувати читачів про події світового значіння одним словом про це що може 
і повинно інтересувати кождого свідомого чоловіка. Подавали ми справи більш поглядово, уважаючи, що над дрібними, скоро переминаючими справами не 
слід застановлятися довше в органі, що виходить раз на місяць. Розбираючи і переходячи поодинокі важніщі події старалися ми посвітляти їх на стільки 
ясно, щоби причинитися до поширення світогляду читачів, до їхнього докладного і всєстороннього політичного зазнайомлення і вироблення. Усі статі на 
тему подій в краю, за кордоном, загалом у цілому світі, на теми крізи, безробіття, нашого політичного положення з насвітленням поодиноких події мали 
вичерпати це. Сторінка інформації про наше життя внутрішнє по поодиноких наших осередках деканальних не дописала. Дався від чути Редакції брак 
достаточного матеріалу із місць до використання. До цего однак, ще прийдемо/ Адміністраційна частина, ще від чого залежить дальше „животіння" нашого 
органу завела. Платність читачів була така мала в порівнанню із вимогами видавання часопису що дійшло до знаного висліду. Тут теж хтось завинив, десь 
є причина такої системи? На останнє питання відповідь аж проситься мало хто поспішався з висилкою передплати. Пояснювати тут більше, робити тут якісь 
розрахунки хто, кілько і від коли залягає на місце. Є одна заповідь газетярська яка принялася у цілому світі „читати даром часопис гріх“. Не хотілось 
зрозуміти цього треба отже понести відповідні цьому наслідки. І тому недомагання і застереження відносно Редакції може писати тільки цей, хто чим не 
будь причинився до піднесення органу, що незабував про цю одиноко свою прилюдну трибуну якою є „Дяківські Відомости". Всім тим, що не лінувалися 
написати кілька слів чи то про себе чи то про своє окруження приходиться зложити велике Спасибі і побажання, щоби на будуче, коли буде виходити наш 
орган присилали свої завваги і статі до використання. А тим-що мимо частого нашого заклику не спромоглися кажемо краще пізно чим ніколи. Не легковажте 
собі справи Ви Дяки свого органу бо що в ньому міститься, де залежить з великой мірі від Вас. Те саме приходиться повторити і до шановнив читачів, 
неплатників. Кликати за взивати більше годі. Впрост уважаємо, що шкода слів і місця присвячувати цему, однак запевняємо, що Адміністрація не резегнує 
із своїх прав і постарається ужити всіх середників до виекзеквування своїх належитостей. Оце по всій правдоподібности останнє письмо на закінчення 
старого року усім до відома подаємо.