Книжка й її значіння
В давних часах письменність і книжне знання було дуже мале. Книжка була переписувана і тим самим видавана тільки в кількох примірниках, а люде, що 
переписували ці книги, що вкладали тільки мозольної праці і трудів уважались мудрцями. До них відносилися так, як сьогодні відносяться до великих 
вчених, їх поважали й цінили понад інших. Таких однак переписувачів було було дуже мало. Усе знання, уся освіта ширилась устно, й дуже мало 
передавано майбутнім поколінням в формі писаного слова. Не великий здається винахід винайдення в XV. віці монахом Гутенбергом черенок - причинився до 
великого поступу й розквіту книжки. В скорому часі поширилось книгопечатання по усьому культурному світу, в скорі бо вжито вже перші початки 
книгопечатання на Україні. Вже в XVI. віці закладає перші друкарні Іван Федорович в ріжних місцях України, а між іншими теж у Львові. Це, що колись 
можна було дістати дуже тяжко, з великими трудностями, ставало чим раз то більше доступним. Це що до недазна мали лише поодинокі вибранці діставалось 
теж й ширшому загалові. Коли в дальшу чергу удосконалено спосіб друкування ріжними технічними винаходами й досягненнями, тоді книжку випускано в світ 
не поодиноко або й десятками, а сотнями й тисячами. Тепер в останні часи знаємо, що книжки вибивають у десятках і сотках тисяч й розходяться по 
усіх-усюдах у най глухіщі закутини світу. Може отже сьогодні користати із усього із того духового надбання цілих віків, дуже багато людей може в 
дальшому докладати свої цеголки духового надбання до цеї великої будівлі якою є все книжне знання і може користати з цего величавого храму знання. В 
книжці і в друкованому слові взагалі містяться найтаривкіщі памятки великого минулого, котрі вказують шлях у майбутнє, котрі спрямовують своєю 
духовою силою усе життя в дорогу повного розвою й будуччини. Там умерші живуть а німі говорять, каже старинна пословиця книжкою взивають минулі 
покоління своїх нащадків, книжкою промовляють до тисячів міліонів усі великі генії, усі славні провідники минулих віків і літ. Усе й - усе минає - 
зміняється, і колиби, кождий новий чоловік був оставлений сам собі, то тоді ми не булиби свідками такого великого культурного розвою, яким є сьогодні. 
Книжка являється тут тим цементом-лучником великої будівлі минулого теперішним будівничим людського життя. Колиж книжка така велика цінність, коли у 
них криються такі великі скарби, то чомуб і ми не користали з цих добродійст. В правді книжкове видавництво на нашій є досить мало, розвинене бо в 
порівнанню з продукцією світових держав пр. Німеччини, у нас за цілий рік виходить менше, чим там протягом кількох днів, то однак завдяки нашим 
культурно освітнім товариствам можна хоч декілька книжок дістати у нас і в найменшому селі та належно покористуватись ними. Річ головна в тому, щоби 
уміти читати книжку бо як сказав наш великий поет Іван Франко: Книги, морська глибина, Хто їх забагне аж до дна Той, хоч труду мав досить, Дивнії 
перли викосись. Хто читає книжку, якаб вона не була, повість, оповідання, поезія, наукова і т. д. мусить застановитися в першу чергу над тим, що 
хотів автор даного твору сказати, нащо він написав таку книжку коли ми будемо це знати, тоді на лежить в глубитися в себе самого треба пройти всі 
картини змальовані автором книжки всі події, які в даному творі мають місце, й здати собі ясно справу, якби ми були у данному положенню поступили, які 
кроки булиби зробили. Дивитися треба на це, що книжка має бути учителем життя, і коли ми вглубимося так в них, то тоді багато наших скрутних хвилин 
легко переборемо й будемо як це кажеться, „панами положення". Стане нам не одно ясне й будемо знати, як ставитися до деяких тайн життя. Розуміється, 
що меч є не тільки до оборони але теж і до напасти, до убиття самого того чоловіка. Теж саме є з друкованим словом, те саме з книжкою. Все є хтось, 
що не бажає собі розросту культури і свідомости, все є хтось, що хоче знищити усі ті цінности людини, які вона надбала великою працею людей. Тут 
повстають теж діяволи і антихристи, що хотілиб знищити науку добра, правди і краси, до цего уживають вони теж друкованого слова. Видають цілі ряди 
книжок і часописей й проводять цим свою руїнницьку роботу. Цему мусить спротивитися сам читач, відборець тих книжок і часописей. Маю на увазі тут 
положення нашого українського народу знаємо ці не надто світлі відносини, де на кождому кроці стрічаємо своїх ворогів, які впершу чергу хочуть 
знищити нарід чи то винародовленням чи защіпленням у душу українського селянина і робітника, якихсь чужих кличів. Ці змагання і ці затії наших 
ворогів мусить поборювати наша книжка і часописи видавані в дусі згіднім з добром Українського Народу. Такими видавництвами є майже всі наші т. зв. 
національні видавництва у протеставленню до інших комуністичних і хрунівських. Наші національні видавництва опираються на своїх власних силах, ширять 
національну свідомість, причиняються до розбудови національної культури й науки. Згадані ворожі видавництва видається за чужі гроші відібрані нераз 
від народу й поширюється у них. Такі кличі, котрі зміряють до усиплювання націонєльної свідомости і знищення всякого здорового національного руху. З 
язвою тих часто даремно присиланих книжок чи часописей треба добре боротися, треба організовано протиставитись злу, й не допустити до впливу тих 
руїнницьких чинників. І коли березень проголошено місяцем української книжки, то на це, щоби уможливити якнайширшим кругам української суспільності 
придбання по дешевим цінам книжок. До цеї акції приступили українські національні видавництва і проголосили рівночасно зі березень, місяцем дешевої 
книжки. Відкидаючи ворожі шкідливі впливи, усуваючи руїницьку роботу, ширену друкованим словом, наших ворогів, мусимо звернутися до своєї в чисто 
українськім дусі виданої книжки і часописи і цим поставити тверду оборону, запору небажаних чинників.