Коли воскресне правда для нас?
Всі народи як і поодинокі стани змагають до самостійности, незалежности, стремлять, до кращої будучности. Досвід учить, що в єдности йде воно краще. Культурні 
народи розуміли це вже давно і роблячи так, творили сильні держави. Ми чисельний український нарід, шукаємо точки опертя, хочем згуртуватись одначе не 
перестаємо сваритися. Докоряємо оден другому, робимо себе перед другим кращим, досконалішим, щоби того першого переперти. Так було йтак на жаль є й сьогодні.
Перейдім до поодиноких станів а саме до дяківського стану. Від коли дякам відобрали дякоучительство, через то дяки утратили сталі доходи, як шкільне поле, 
дяківки і т. п. Найперше втратили свій авторітет. Попавши в нужду покидають масово свій завід. Духовеньство з браку добрих дяків приймало кого попало. Спів 
церковний зійшов до карикатури. „Дяк“ став загально насмішкою. Люди бачили нездарного „дяка“ в церкві а у пароха на козлі місто фірмана, покинули пошану для 
дяка а Богослуження в нашім обряді стало менше величне. Вп. п Преосв. Владика Снігурський бачучи упадок краси церковного співу через упадок дяків, заложив 
школу для дяків в Перемишли. На жаль не запезпечено в той час дяків ані матеріально ані не унормовано відносин. Привернено вправді одностайність церковного 
співу, але дяків не піднесено з упадку. Духовеньство й на дальше хоче користати з дяка за дурницю — охлап. Доперва в останних часах шукають ріжних способів 
щоби дякам помогти. — Однак ті обіцянки вже за довго тревають. Вправді є дяківські товариства, але лише по назві, бо там дяки не мають майже жадного голосу. 
Товариства дяківські не принесли дякам жадноі корнети, а тим менше поліпшення їх долі. Дяківський стан пхнули на роздоріжжа. Річ ясна, що боротьба не 
перебирає в средствах: приносить не мораль, гниль, розпуку слабшої сторони. Дяків дальше плюгавиться. Не так воно є у поляків. Там польський пробощ не 
трактує так органістого як у нас дяка. — Функції без орґаністого не відправляє, не обриває йому доходів, не саджає органістого на ковлі місто фірмана. Зате й 
обряд їх стоїть високо, а орґаністого шанують так як й пробоща. Не так робить наше українське духовеньство. Є виїмки але дуже малі. Зрозуміла річ, що так 
духовеньство без дяків, як й дяки без духовеньства не можуть обійтися. Лише нехай духовеньство забезпечить дяків полем, котре вже давно признано дякам. Нехай 
запанує спокій, злагода і любов між обома станами винниці Христа. Дяки гуртуються тепер в кооперативу не зривають однак з духовеньством але будуть дальше 
боронити їх авторітету, однак не відступлять від своїх постулятів та живцем не дадуть себе поховати. „Кождий ділатель єсть должен мзди своея“. Нехай з днем 
Світлого Воскресеня Христа, світло правди злучить нас в одну родину. Подаймо собі дружньо руки, а осягнем бажану самостійність, — крашу долю! Нехай запанує 
правда за котру Христос умер і воскрес. Гр. Шумський дяк.