Конечність дяківської кооперації.
Слово „коперація" є латинським словом, а по нашому значись „співпраця". Оно вказує нам, що кооперація полягає на спільній праці, на спільнім обєднанню 
працюючих для оборони своїх інтересів. Кождий чоловік, що працює і здоровими очима дивиться на світ божий, бачить, що не всьо на тому світі так, як би 
повинно бути. Богато людей тяжко працює від ранку до пізного вечера, щоби заробити на кавалок хліба і сяк-так прокормити себе та рідню, а не оден нічого не 
робить, а живе вигідно, бо на нього другі працюють, а в додатку ті, що не працюють, а живуть чудою працею мають силу й розказують цілому світови. Кооперація 
якраз стремить до зміни ладу на світі і кладе собі за ціль усунути визиск, усунути тих, що живуть чужою працею й з паріями народа. Отже цілею кооперації є
усунути несправедливий лад на світі. Та кождий з нас знає, що старий лад на світі не так легко перемінити, а що найменше не можна цього зробити в однім дни. 
До зміни того устрою треба йти постепенно і розважно, а такою дорогою до привернена справедливого ладу на світі є співпраця або кооперація. Кооперація це та 
сила, що працюючих вириває з кістів визискувачів, она дає надію на кращу долю вона є доказом, що лише в єдности сила і будучність. Для нас дяків кооперація 
має крім цего осібне велике значіння. Кооперація дяків піднесе упавший дяківський стан. Наша власна дяківська кооперація забезпечить кождому дякови і его 
родині кавалок певного хліба. Наша власна кооперація піднесе дяків матеріально, поставить на вишшім степені культури, — кооперація це дорога до визволення з 
поневоленя. Однак ці користи осягнемо лише тоді, коли ми всі будемо знати, що таке дяківська кооперація, яка єї і яких середників та доріг уживає кооперація, 
щоби дійти до своєї великої ціни, а в кінци коли всі як оден в ступимо в члени дяківської кооперативи. Берім собі примір з Анґлії. Там бідні ткачі з Рочдель 
яким грозила заглада, позаяк зі свойого заробітку не могли ні себе, ні своєї рідні проживити вони, що у свому невідрадному положенню попали думати й дивитися 
довкруги себе і пізнали, що ніхто їм не поможе, та що лише самі зможуть собі помогти, бо від нікого було їм ждати помочі. Они згуртувалися у минулому 
столітю, та через якийсь час віднимали собі останний кусок хліба від уст і складали маленьку суму до спільної каси. Незадовго призбирали стільки, що закупили 
потрібний товар у гуртівника яким поділилися та зараз переконалися, що така спілка сильно оплачуєся. І показалося, що через рік заробили вони багато грошей.
Зп приміром рочдельских ткачів пішли другі робітники. Всі памятали, що в єдности сила, тому незабаром при помочі кооперації доробилися добробуту а нині 
кооперація творить підставу істнування і життя; цілої могучої Анґлії. За прикладом Анґлії пішли й другі краї, Німеччина, Данія, Італія, Франція, Фінляндія. 
Всі ті держави завдячують сильній кооперації свій добробут. Поспідними роками почався рух коопераційний також у нас, однак ця кооперація не принесе дякам 
жадної користи. Для нас дяків є конечно наша власна дяківська кооперація, задачею якої є дбати о добробут самих дяків і їх родин. Без власної кооперації ми 
не зможимо ніколи з упадку двигнутися. Кооперація дяків це буде скалам якої ніхто не може знищити, це буде чесна дорога до піднесена дяківського стану і 
добробуту. За гуртованняся дяків в кооперацій ніхто не буде нас переслідувати. Власна дяківська кооперація забезпечить кождому дякови і єго родині можність 
сталого і певного зарібку через заклаланя і провадження склепів Дяківської Кооперативи у кождій громаді, через пскуп господарських продуктів і доставу
оконечних господарських знарядів будьто в дорозі виміни будьто за готівку. Старанням Дяківської Кооперативи буде віддати виключно дякам або їх родичам весь 
провід коопераційний по селах і місточках. Щоби піднести себе економічно й морально, нам треба згуртуватись, бо тільки спільна праця й єдність представляє 
силу в суспільних відносинах. Одиниця ніколи не підносить господарської боротьби за істновання і поправу свого матеряльного чи морального добробуту, лише 
спільно злучені одною метою йдуть в бій за крашу долю. Що так воно справді є, подивімся кругом себе. Все що жиє, лучиться спільно до оборони за своє 
істновання. Кождий з нас знає про працю пчіл, муравлів і др. Плян їх спільної праці ясний для кождого зних. Навіть коні, в разі нападу вовків, або інших 
диких звірів, звертаються головами в колесо, в котрім замикають лошаків, а копитами відбивають напади ворога. Те саме бачимо й в духовім людськім житті. 
Добра гадка одного чоловіка переходить до другого, наступає звязання тих думок, твориться дальший ланцух ріжних думок та повстає спільна ціль в данім стані 
котра творить спільну мету для осягнення їх ціли. Перед і по війні бачимо, що у ріжних народів намножилося богато всіляких товариств, кооператив, чи 
помічничих чи економічних, а всі они мають за ціль добробут й піднесення стану своїх членів. Тому й нам дякам, також треба збудитися зі сну. Ми повинні 
відродитися так економічно як й морально, коли хочемо вирватися з тої неволі в якій тепер находиться наш нещасний дяківський стан. У всяких справах 
інформаційних звертатися на адресу; Роман Криштальський,пл. Юра 5. 11. Ланцуг добрих гадок вже зродився у кількох свідомих наших дяків, тепер голос за 
загалом дяків.