Кооперація в сільському господарстві
Коли ми приглянемось людському життю-буттю, то зауважимо, що в ньому панує певна, так би мовити неврівноваженість. В той час як одні працюють ціле своє життя 
й в поті чола здобувають собі засоби на злиденне прожиття, другі не працюючи або працюючи небагато, живуть в надмірних достатках. І коли ми почнемо шукати 
причин того чому одні життям окривджені, а другі ним щедро обдаровані, то побачимо, що причини цього спочивають не в тому, що один має щастя, а другий менш 
розумний, а передусім в тому, що той господарський порядок, який нині є, той господарський лад, в якому ми нині живемо, дає можність одній людині жити з праці 
другої ж таки людини. За, більше того, цей лад на це використання людини людиною опирається, на ньому він держиться. Нинішнє життя наскрізь просякло погонею 
за наживою за збагаченням. В цій гонитьбі за збагаченням людина стає ніби засліпленою: не бачить того, в який спосіб своєї цілі до сягає. Але, з другого боку, 
коли при глянемося тому ж таки людському життю буттю, то ми побачим, що чим далі, тім в більшій мірі на ростають, змагання змінити оті не гарні, негативні 
риси сучасного господарського ладу. Працюючі все знаходять засоби для боротьби за своє існування, за своє піднесення й визволення. Ріжні ці засоби й багато 
їх є. Але одного з них не може оминути людське око, бо надто могутній є він по свойому розвитку. Засобом цим є кооперація. Які завдання які послуги сповняє 
кооперація в сільському господарстві? Передусім ось такі Відомо кожному, що в наші часи капітал (гроші, майно земля, машини, знаряддя, насіння й т. и.) має в 
усякому господарстві, рівнож як і в господарстві сільському, незвичайно велике значіння. Кожний селянин майже в усякий час потребує грошей чи то для поширення 
або поліпшення свого господарства, чи то для удерженпя його (наколи в господавстві трапилась якась негода). Він потребує цих грошей для того, щоби прикласти 
їх до діла, пустити їх в оборот в свому господарстві й за якийсь час повернути їх тому, у кого він їх позичив. Господарство його здобуде від цього певних 
наслідків: чи придбає нове майно землю, машини, худобу й т. и., запровадить нові способи господарювання, чи відновиться, наколи в ньому трапилася якась 
негода. Розуміється, що цих грошей поодинокому селянинові на вигідних, добрих умовах дістати тяжко. Особливо ця тяжка річ для господарства невеликого, 
дрібного. Таке господарство воло діє дуже незначним майном-землею, машинами, худобою т. и., яке б могло служити запорукою повернення позичених грошей. У того, 
хто гроші позичає, немає повности, що позичені гроші будуть в господарстві розумно приміщені, що в господарстві не трапиться якась негода, взагалі, що 
позичені гроші до нього знову вернуться. Отже, селянин або зовсім немає змоги грошей позичити, або позичить їх, але мусить платити за них дуже великий відсоток 
(процент), так що й користі його господарству від цієї позички не буде жадної. Дуже часто трапляється ще й так, що позичка за непомірно великий відсоток 
руйнує вщент господарство селянина й робить з господаря - батрака. Тут і стає в пригоді кооперація. Сільські господарі утворюють кредитовий кооператив, який і 
має задовольняти потребу його членів в грошах, в кредиті. Тепер вже немає селянинові потреби глядіти хто б то йому грощей позичив. Позичить їх йому кредитове 
товариство якого членом він є і позичить за добрий відсоток. Далі, позичить він тільки на добру ціль, яка господарству щось принесе господарство щось придбає, 
поліпшиться. А для того, хто гроші кооперативові позичить, немає небезпеки що ці гроші до нього назад не повернуться. Він знає, що за справи кооператива 
ручаться всі його члени своїм майном (чи цілим, чи невною частиною). Потім він знає, що в цих господарствах не трапиться негода, а як що й трапиться з якимсь 
одним, то ці втрати покриються запасовим капіталом кооперативи, яка спеціально для цього утвориться. Кредитовий кооператив має змогу позичити для себе гроші 
десь в банкові на вигідних умовах. Або, як то завжди буває, кредитові кооперативи обєднуються в союз, у якого вони гроші позичають, та який в свою чергу 
приймає гроші від своїх членів-кооперативів та позичає гроші в великих грошових господарствах. Союз стежить також за добрим, правильним порядком і веденням 
справ в кооперативах. Таким чином, за допомогою кооперації для селянина усувається небезпека опиниться в пазюрах лихваря, усувається небезпека стати батраком. 
За допомогою кооперації селянин і самий дрібний почуває себе сильним. Його господарство ніби зрівнялося з господарством великим. Він може позичити гроші на 
такик самих умовах, як і його сусіда багатій або якийсь дідич. 3 другого боку, кооперація усуває людей шкідливих для села, в даному разі лихварів які 
користають з людської біди на нещастя. Одначе позичанням грошей робота кредитового кооператива не обмежується. Такий кооператив може закуповувати для своїх 
членів машини, насіння й т. и. та збувати продавати вироблені в їх господарствах річі — збіжжа, овочі, худобу й т. и. Кооператива має змогу вибрати ліпші 
машини чи насіння, купити їх дешевше й на вигідніших умовах, бо купуватиме він більшу кількість. Він має змогу довідатися й пересвідчитися, що якась машина 
дійсно добра та показати господарям працю цієї машини. Далі він має змогу вигідніше продати річі, що вироблені в господарствах його членів, що продаватиме він 
більшу кількість, не мусить поспішати з продажем, бо він має змогу найняти чи збудувати склад для переховування цих річей (збіжжа овочів й т. и.) Дорожче він 
може продати щей тому, шо він має можливість, скажемо збіжжа чи що инше, очистити від пороху та всяхтого сміття, посортувати. Одначе не треба гадати, шо 
справами набуття та збуту річей, потрібних в сільському господарстві чи вироблених в ньому, мусить неодмінно займатися кредитовний кооператив. Коли в яхсійсь 
місцевості є підходящі умови для провадження операцій по закупці та збутові предметів господарства в більш менш значних розмірах, засновується спеціяльний 
коonepатив для закупки й збуту. Такий спеціяльний кооператив може виконати цю роботу ще ліпше тому, що це буде його головне й єдине завдання. Кооперативи, що 
займаються зі збутом, раніш чи пізніш приходять до перероблювання предметів, виготовлених в сільському господарстві. В такому разі господарства, що збувають 
свої вироби через кооператив одержують крім доброї ціни за ці вироби ще той зиск який би одержав підприємець, що переробляв продукти сільського господарства, 
наколи б кооператив переріокою їх не займався. Часто ж перерібка вимагається щей самою властивістю продуктів, що їх кооператив збуває; продукти легше й 
вигідніше можуть збуватися в переробленому виді, бо вони не псуються (чи не так швидко псуються), витримують далеку дорогу й т. и. Візьмемо, наприклад, збут 
молока. Кооперативи, що займаються збутом молока, звичайно переробляють його в масло й сири, бо завдяки цьому продукти ці знаходять для себе далекі ринки 
збуту. В сирому виді вряд чи вдалося б все молоко збути, бо воно, як відомо, не витримує далекої дороги. До вигод, які має сільськое господарство завдяки 
орґанізації кооперативами перерібки іх виробів, треба також віднести покиди, які після перерібки залишаються і які йдуть на нашу чи угноєння. Покиди ці 
звичайно дістаються по вигідній, низькій ціні. Кили ми торкнулися кооперативної орґанізації збуту молока, то слід згадати ще й про орґанізацію кооперативів, 
які мають також вплив на добрий збут молока. Де так звані „контрольні товариства". Вони мають своїм завданням організувати розведення ліпшої худоби. 
Контрольне товариство утримує фахівця, який контролює пашу за те, як ця паша впливає на дійність чи вагу худоби. Шляхом такого контролю господарі вибирають 
лише ліпшу худобу, яка дає більше молока з тої самої паші, чи яка більш прибуває навазі з тої ж самої паші. Далі слід згадати також про кооперативи так звані 
машинові, які мають своїм завданням організувати спільне користування машинами. Одному господареві, а особливо дрібному, не по силах купити якусь машину, та 
до цього він її цілком не використає, бо вона є для його господарства за велика. Гуртом же можна таку машину (молотилку, сівалку, віялку, й т. и.) легко 
купити і вона може обслуговувати господарства всіх учасників, що такий кооператив заснували. Яку б галузь сільського господарства ми не взяли, скрізь ми 
побачимо корисний вплив кооперації, як засобу піднесення сільського господарства та визволення сільського господаря з кайданів, якими окував його сучасний 
господарський лад. Запровадження машин, нових способів господарювання, винаходів науки й техніки в сільському господарстві були без кооперації доступні лише 
для господарств великих. Тому здавалося, що дрібне сільське господарство засуджене на загибіль, або на вічне животіння. Кооперація допомогла дрібному 
сільському господарству мати вигоди господарств великих, допомогла йому конкурувати з господарствами великими допомогла не лише відстояти своє існування, а й 
успішно розвиватися. Завдяки їй дрібне сільське господарство взагалі йде міцними кроками вперед по шляху поступу. Але крім вгорі сказаного, кооперація 
сповняє в сільському господарстві ще й инші послуги. Кооперація приносить новий дух на село. Вона руйнує стару замкненість селянина в свойому дворі і 
незацікавленість до всього, що коло його двора твориться. Кооперація привчає селян самих кувати своє щастя привчає до взаїмпої допомоги, приносить в село дух 
громадськости. Вона сільські господарства й дає що успіх господарювання спочиває не в одиниці, а в обєднанні цих одиниць в кооперативі.