Кпини чи борба о стан посідання.
Від часу до часу забирають деякі священики голос в справі дяків. Та не нато, щоби Боже борони, рушити цю справу вперід, не тому, щоби дати своїм Собратям 
спосіб, та вказати на конечність забезпечити дяків як не матеріяльно, то бодай морально, але щоби вказати тим душпастирям, котрі вже сяко-тако полагодили 
відносити між собою а своїм дяком на „уперто за високі жадання дяків", на „непрактичність дяківської ноші" та другі річи, котрі вже вирішені і затверджені 
найвисшою духовною владою, т. є. Митрополичим Ординаріятом. Та на жаль для многих Отців, закон Митр. Орд. не є міродайний (!) бо вийшов без їх співучасте (!). 
Доказом цього хай послужить свіжа статейка свящ. Ігн. К. помішена в ч. 7-8. „Ниви". Пригляньмося блище цій статейці, бо всі вони, є дуже цікаві своїм змістом
та стилем писання. — Як звичайно кожда статя, — котра виходить з під пера священника, а відноситься до дяків, починається тим що „без дяків і то добрих дяків 
наша церква не обійдется", — „добрий дяк, се права рука священника" „се лучник між священником а парохіянами" і т. і. Здавалосьби, шо не та більших приятелів, 
не ма кращих ідейних — щирих, дяківській долі знавців і покровителів, як автор даної статі. Та зараз дальший зміст, створить читачеві очи. Читаючий прямо 
здуріє! Бо даний автор покровитель, щирий дяківській долі, покаже своє правдиве обличча і хотяй трошки нашмінковане приємним виглядом, то все таки з підшмінки 
вигляне дійсний вираз лиця. Розберім на части статтю свящ. Ігн. К. Щодо вивіновання, ділить свящ, Ігн. К. дяків на три категорії: 1) на дяків — господарів, 
котрі як дяки (?) не потребують осібного матеріяльного забезпечення, бо вони мають своє власне, вони сповняють обовязки дяка більше почесно (!) не стоять о 
доходи, бо „навіть" (sic) мають змогу образувати свої діти. Чиж не прекрасний стан. Подумайте! Є такі дяки (!?} що не стоять о доходи, а мають змогу 
образувати навіть свої діти. Цеж найважніще, щоби дяк не упоминався о доходи, а робив службу „почесно". Власне таких дяків (!) треба деяким священникам. 
2) дяків - малоземемьних господарів і 3) дяків — чужинців, звичайно безземельних молодих іспитованих, котрі прийшли на посаду з іншої парохії та удержуються 
тільки з дяківства. Скажемо свящ Ігн. К. що вичислені дяки під 1) і 2) не є дяками як кажеся фахманами, тільки принагідними заступниками, тих власне 
іспитованих безземельних, котрі удержуються виключно зі свого, т. є. дяківства, а котрих би то треба забезпечити, бож вони на то училися того фаху, щоби 
могли й з него їсти хліб. Є парохії - пише свящ, Ігн.К. — де відступленнє кількох моргів землі для дяка не буде робити великої ріжниці (не то великої, але 
майже жадної, бо й так священник сам не може упоратись з так великою скількістю поля, прим, ред.) та знов є парохії в котрих священники самі не можуть 
вижити, (маючи ЗО, 40, 80 або й 100 моргів поля?) „В тих парохіях де є менше як ЗО моргів, не можливо виділити дякови поля, одже треба оглянутися за іншого 
рода забезпекою“. Ми скажемо, що духовенство вже кількадесять літ „оглядаєся" за іншого рода забезпекою, дяки тимчасом, оден по другім гине з голоду. Та 
духовенство має зараз аргумент! „Ми дякам дуже щирі, але ми самі маємо мало поля, власне тепер „оглядаємося» за іншого рода забезпекою. То все відразу не 
дасться так скоро зробити!!" І такі „оглядання" тревають літами аж до сьогоднішньої днини. Дальше пише свящ. Ігн. К. „Можливо, що удалобися(!) щоби 
виплачувати дякам якусь пенсію. (а як не удасться? прим. склад.) Тут моглаби забрати голос наша Впр. консисторія, але відомо, що о готовий грішнині трудно,
певно нема його у наших консисторіях. (вже починає не удаватися!) Тому гріш — яким малаби бути забезпече на судьба дяків, требаби добути з іншого(?) боку, бо 
інакше пусте буде всяке говорення і писання. Отже коротко і ясно! Тому, що духовенство має само мало поля, грошей в консисторії також не ма "іншого боку" з 
котрого би оплачувати дяків також не ма, зглядно сам свящ. Ігн К. єще не знає, значить не ма чим удержати дяка, ergo - дяків зовсім не треба! Бо виразно пише 
свящ. Ігн. К.: А якже добути його (фонд) без нарушення екзистенції духовенства? Щоби не виглядало що духовенсто хоче скривдити дяків, треба розглянути 
дійсний стан дяківства. Дяки мають уперто за високі жадання (:стара пісонька на арію „Бодайся когут знудив прим, склад:) Дяки не мають навіть низшого 
образовання, та мають не менші жадання." Ми запитаємо, хто винен, що дяки не мають навіть(!) низшого образовання в польсько — державнім розумінню, як не самі 
священники? зараз представимо свящ. Ігн. К. як іспитується дяків. Приходить кандидат учитися до якогось дяка в селі. Учиться місяць, два, потім їде до іспиту. 
Тут довідуєся, що нічого не знає, іде і просить. І пускають! Вже має іспит! Бо як довше буде учитися, набереся єще „уперто за високих жадань" а так... на 
село вистарчить; уміє орати, коло худоби ходити, бути фірманом. Отже все в порятку; є дяком;(?) Отже хто винен що дяки не мають навіть(!) низшого образованя 
свящ. Ігн.К.? Чому духовенство не приймає на посади тих всіх іспитованих, котрі мають навіть і по кілька середних шкіл? Та тут якраз вийшло - би шило з 
мішка, бо той образований схоче відповідної платні, та людського трактовання, а священник зараз скаже, що дяк має „уперто за високі жадання". Отже кручення 
або інтелігентно оправдання тут не вдасться. Бо сам свящ. Ігн. К. признає, що „при теперішних(?!) обставинах може бути дяком(!) й звичайний селянин!" Цікаво 
нам, що свящ. Ігн. К. розуміє під виразом „при теперішних обставинах"? Коли були „не теперішні обставини" як ходило о приняттє дяка?! Деякі круги духовенства 
все принимали і дальше принимають тільки таких дяків(?) що не мають „уперто за високих жадань". Бо такий, як звичайний робітник священника, вдоволиться яким 
небуть охлапом. А правдивий дяк буде вимагати платні за свою фахову працю. Дальше то вже грозить(!) свящ. Ігн. К. що „ті власне надмірні(?) (:хиба в очах 
свящ. Ігн. К. „над мірні":) жадання, винагороди за треби і т. п. можуть фактично погіршити(!) положення теперішних дяків". Щож ми на це маємо сказати? Правда, 
богато моглиби, ми відповісти, але звісно, правди сьогодня, не то писати але й думати не вільно! Дальше „важить" свящ. Ігн. К. обовязки дяка і священника, та 
доходить до внеску, що „найголовнійшим“ обовязком священника се проповідь і катехизація дітей. А у всіх тих случаях, по словам автора, дяк є вільний, отже 
може занятися другим побічним заняттєм. Це вже виразні кпини з дяків, та брак всякої примітивної приличности. Чейже дяк, тоді як священник проповідає не піде 
комусь возити снопів, чи орати, чи хотяй навіть сидіти б кооперативі. Бо зараз, якраз той сам свящ. Ігн К, віддаливби такого дяка, мовляв, — „безбожний". 
Забуває, свящ. Ігн. К. що тоді, коли дяк співає, всеночне утреню, вечірню, часи, поклони, і др. священик майже не занятий. На що отже в той спосіб „важити" 
обовязки свої і дяка. Чейже публичною тайною є, що дяк все має більше заняття в церкві підчас кождої відправи як священник. Знова стараєся свящ. Ігн. К. 
порівнати галицьких дяків з американськими та вказує, що дяківське питання можнаби розвязати на взір американського. Забуває лише свящ. Ігн. К. що 
американські священники, перше, не мають жадних дотацій в нерухомостях, як у нас в Галичині, друге, відношення священника до дяка також зовсім відмінне як у 
нас. Скаже хтось, що там дяки мудрійші, більше учені, ні! Цеж ті самі наші галицькі дяки, котрі доперва там знайшли краще забезпечення і обходження як у нас. 
Бо Америка, це зовсім інший край, навіть повітря цілком інше, як сказав проф. Боберський на відмиті у Львові. Отже цего ніяк не дасться перевести на наш 
галицький грунт. Другою дяківською квестією, — по думці свящ. Ігн. К. єще не розвязною(?) це побори за треби. Хотяй службова прагматика!: вже „офіціяльно" 
оголошена: прим, складач.;) зглядно по словам Ексц. Митрополити закон, нормує виразно побори, одну пяту часть в грошах, а одну третю часть внатураліях, то 
для свящ Ігн. К. ця квестія єще не вирішена. А чому? Бо, — пише автор „донедавна дяки побирали й одну десяту часть і були задоволені:"!?) Отже нащо давати 
одну трету чи вже пяту часть! Та всетаки свящ. Ігн. К. прикінци „годиться* великодушно щоби священство точно придержувалося прагматики. Отже в тім случаї, 
то „треба точно придержуватися прагматики" але як дякам позволено в тій же самій прагматиці носити чорну довгу одежу, то тут вже „не можна впроваджувати того,
що дяки жадають, самі насильно(?) впроваджують в діло, то муситьсь се їм дати“. Щось трошки не льогічно! Дальше дивує нас одно. Свящ. Ігн. К. пише: „знаю 
дяка, що є на першорядній(!) парохії, котрий має „около 3 морги(!)“ поля в уживаню, і має можність працювати у ріжних кооперативах, а мимо цього(!) нарікає на 
своє положіння. А скільки дяків хотілоби бути на його місци. Невдоволено дяків нема що дивуватися. Тут можна вдоволити лише загал(?) дяків а одиниць ніколи 
ніхто не вдоволить. А скільки священників терпить матеріяльну недолю"! Гей! гей! Разять такі слова, та ще з уст священника! „Має около З морги в уживанню і 
нарікає”! Отже священники що мають вже, кажім найменше ЗО моргів, то терплять матеріяльну недолю, а як якийсь більший крук дяк має З морги то не сміє 
нарікати?! Та ми скажемо словами самого свящ. Ігн. К. що тут також „можна вдоволити лише загал, а одиниць ніхто ніколи не вдоволить”. Третою квестією, котра 
найбільше злостить свящ. Ігн. К! це дяківська ноща, котрої взір дотепер не був єще урядово оголошений(?). Просимо свящ ігн. К. заглянути до службової 
прагматики, в Арх. Епар Від. арт. VIII. „права дяків”, там урядово стоїть чорне на білім „має право уживати чорну довгу одежу”. Думагаємо се повинно вистарчити. 
Та тут но розходиться свящ. Ігн. К. о “урядове" оголошення, лише прямо о це, щоби дяків не відзначити від фірманів, та не піднести їх моральний вплив в селі 
як дяка. Доказом, сього, слова самого свящ. Ігн. К. котрий пише, про „непрактичність" чорної одежі, пропонуючи (?) бронзову(!) - (:вже пропорувли(!) деякі 
приятелі(!) сину красну, на взір польських „Kos cielnych" тепер свящ. К. пропонує(!) бронзову(!) а за кілька місяців, готов ще хтось запропонувати скажім... 
червону!;) — або іншими словами „не можна впроваджувати токої системи, що дяки свого жадають, то муситься їм дати". Ясно! Не можна дяків відзначувати. Свящ. 
Ігн. К. „закладає veto“. Отже не о „урядовість" ходить свящ. Ігн. К. Та вже крайністю зі сторони свящ. Ігн. К. є свідоме пониження дяків, говорячи, що буть, 
тоби якийсь дяк появився у містечку М. на торзі (?) не лише у у рясі, але також у високім (?) колпаку(?) зі синим гузиком, а побожні Христіяни цілували(?) 
його в руку. Жадаємо від свящ. Ігн. К. щоби подав дяківській організації. а як то є „низше гідносте" „свящ. Ігн. К., то до Митроп. Ординар, іма і назвиско
того дяка (?) та місцевість де бачив його у високім колпаку" на торзі, бо в противнім случаю, будемо уважати писання свящ. Ігн. К. свідомою провокацією, 
котра стремить до пониження дяків так в очах духовенства як й суспільносте. В однім случаї лише годимось з свящ. Ігн. К. щоби дяки носили або повний заріст 
(вус і бороду) або голили цілковито лице. Та нам здається, що колиби скажім, дяки голили цілковито лице, топіднявби ся тоді єще більший крик, мовляв „не можна 
давати дякам священичих відзнак." Прикінци скажемо свящ. Ігн. К., що краще булоби місто розводитися о тім що вже вирішене і затверджне Митр. Орд. — подумати 
та написати як поправити дяківську долю таки тут у нас в Галичині не шукаючи аж взорів американських чи Югославянських та піднести дяків так в очах 
суспільности як і духовенства на висоту належного їм уровеня. Бо доперва тоді усталаби „bellum omnium contra omnes", тоді насталаби повна гармонія та любов 
між обома станами служителів виниці Христа. Р. К.