Христос Воскрес!
З тими слонами йде дорогий часопись до всіх своїх предплатників і бажає їм, щоби они з празникои Воскресенія Христового воскресли до нового організаційного 
життя, обіймили друг друга відкидаючи зпоміж себе всякі непорозуміння так особисті як і загальні і всі як один стали його нередплатниками виборюючи собі краше 
завтра. Щоби дяки могли рівнож тішитися празником Воскресенія Христового як і всі иньші люди не думаючи, що буде з ними за тиждень (провідна неділя:)? Чи не 
наженуть їх? Чи не обірвуть роківщини з 2-50 на 1 зол. ? Чи парохіядьна Рада Маєткова не ухвалить нових такс за треби по одному зол. за похорон, по 2 зол. за 
слюб? Чи не відберуть наділеного вже поля? Чи не скажуть за це поле відробляти по 70 підвод і т. д. Про такі то речі думають дяки цілий світлий тиждень місто 
веселитися. Чиж довго є ще оно так буде? На це питання дуже трудно відповісти, бо це залежить і від властей духовних і від нас самих. Від власти духовної 
залежить, чи она постарається в теперішному часі маючи до цього нагоду, о матеряльне забезпечення дяків наділюючи їх полем ерекціональним а тим самим узнає 
дяків за функціонерів церковних а як від таких буде вимагати відповідної осьвіти. Священники не будуть самовільно звільнювати дяків зі служби, не будуть 
принимати на дяківські посади недоуків всіляких фірманів і т. п. бо тими понижається наш святий обряд. Власть духовна постарається, щоби підчинене еї 
духовенство видані розпорядки що до дяків як слід виконувала, вкінци власть духовна постарається, о заложення відповідної дяківської школи. Коли приглянемося 
всім установам, то якіб они не були, всі стараються вишколити як найліпших працівників видаючи на це чимало гроша уряджуючи ріжиі курси і т. п. бо знають 
добре, що пише ця установа сповнить як слід своє завдання, котра має в цьому фаху добре вишколених робітників. В нас оподіється зовсім инакше. На дяківську 
осьвіту мало хто звертає увагу правдоподібно тому, що сьогодня нерадо бачиться дяка зтрошка більшою осьвітою називаючи його бунтівником. Дальше здібнійші 
люди не стараються набути дяківське знання і бути дяками бо мовляв не буде з чого жити а оно вдійсности так й є. Для того ряди свідомих дяків рідшають а 
через це і орґанізация дяківська не розвивається як спід. До дяківських іспитів припускається кандидатів маючих заледво трету або четверту класу сільскої 
школи. Фахових дяківських шкіл де кандидат міг би в деяких напрямках доповнити своє знання нема, так що нинішнє село не дуже то задоволене з теперішних дяків, 
котрі не можуть як спід сповнити вимог села. Але чи ті так звані іспитові дяки мають всі посади? Деж там, ідей тих не допускають до дяківської служби а 
заступають їх так званими девятогласниками котрі і читати не вміють. Чується нераз в Церкві вмісто храмину хмарину і сотки инших випадків але они добрі дяки 
бо повнять службу без платно за якісь там охлапи, але як в Церкві співають і ідо читають це нікого не обходить. Тепер ми дяки з празником Воскресеня Христового
вдармося в груди і спитаймо себе чи ми сповняємо точно всі обовязки орґанізацийні? На це відповідь коротка: з певностю що ні. Приклад: Скликає агент 
деканальні збори, чи був случай щоби всі зійшлися? Трафиться що треба дати маленький даток, чи був случай що дали всі? Виходить станова часопись, чи 
предплачують всі? А ті що є передплатниками, чи вислали предплату всі? Є станове Товариство, чи всі є його членами? А ті що є членами вислали членьскі 
вкладки? Жадає Головний Виділ від аґентів ріжних дат потрібних для Товариства, чи всі аґенти предложать? Товариші дяки! На ці всі питання, дайте відповідь 
самі. Але я мушу тут за примітити, що если ми будемо в цей спосіб поступати далеко не зайдем, застрягнем і не підем дальше. Ми призвичаєні на всьо знайти 
викрути. Наведу маленький приклад: В році 1928 при відборі стабілізаційної грамоти звертає секретар Товариства дотичному дякови щоби заплатив залеглі членьскі 
вкладки, дяк добре ситуований занимає дуже добру посаду, вмісто заплатити членьску вкладку обдурює секретаря і каже, що членьскі вкладки зложив на руки свого 
аґента. З того виходить, що аґент сховав його гроші. Провірюючи справу побачив я що п. Петро Скоблик з Дашави зложив дійсно в році 1926 на мої руки 5 золотих 
а конто членьскої вкладки котру я зложив до каси і котра є записана в книжках Головного Виділу. Від цього часу я жадних гроший а конто вкладки від п. 
Скоблика не побирав. Де тут честь того дяка? З такими дяками далеко не зайдем. Длятого з празником Воскресеня Христового я жичу всім щоб ми рівнож воскресли, 
усунули всі намічені хиби а тоді певно що наша орґанізація піде вперід і виборемо собі кращу долю.