Хто відкрив Америку?
На це питання майже кожний відповість без надуми: Колюмб! Знаємо, що він шукаючи дороги до Індій, натрапив на Америку і навіть думав спершу, що це 
Індії, від чого потім і жителів Америки назвали індіянами. Щойно моряк Амеріґо ствердив, що це нова, незнана суша і тому цю сушу названо від його 
імени, а не від імени Колюмба. Довгий час люди вважали, що Колюмб і його дружина, це були перші чужинці, що ступили ногою на американську землю. Але 
пізніші досліди показали, що так воно не є. Більш як на чотириста літ перед Колюмбом гостювали вже в Америці „бліді лиця“, Це були невстрашимі лицарі 
європейської півночі Нормани. Вони то коло року 1000 по Христі, через Ісландію і Ґренландію, добилися до північної Америки. Розкопки і знахідки 
американських учених викрили багато слідів їхнього перебування в Америці. Побут Норманів не трівав довго. Неспокійний авантурничий дух не позволив їм 
загріти місця в незнанім краю, але пігнав їх кудись на нові небезпеки, пригоди і грабіжі. Здавалося, що Нормани, це вже напевно перші відкривці 
Америки, Але найновіщі досліди завернули відкриття Америки на грубі тисячі літ. В першу чергу показником до цього послужили вчени студії над мовою і 
мігольоґією індіян. Показалося, що індіяни, це не є якась осібна, людська раса, але що вона дуже близько споріднена з мешканцями азійських і 
австралійських островів на Тихому океані. Визначний антропольоґ Ріре доказав, що фізична будова, мова і вірування південно-американських індіян дуже 
схожа до Полінезійських племен. Видно, що мешканці островів на Тихому океані заплили колись, перед тисячами піт до Америки і поселилися тут. Що то 
воно вправді було, на це вказує дуже значучий факт. Деякі південно-американські індіяни почитають забожевство слоня, якого ніколи не було в Америці. 
Азія і Африка це вітчина цього звіряти і звідтам мусіли прийти ті, які бачили його. Нащадки пришельців забули про вітчину батьків, але не забули про 
дивного звіря, якого подобу передавали з роду в рід і в кінці почали віддавати йому божеську почесть. Так само і деякі культурні набутки вказують на 
це, що мешканці Америки та азійських і австралійських одноостровців це одна і та сама раса, що вийшла з з одного дня Письмо, маски до танцю мотузяні 
помости рід зброї т. зв. бумеранґ все це дуже подібне в одних і в других. По приблизним обчисленням учених азійські і австралійські племена забрили в 
Америку між 5000 і. 2000 літ перед Христом. Вони тут осталися, а на протязі тисячок літ і під впливом инших обставин витворився з них новий нарід 
індияни. Як ці племени проїхали так величезні водні простори годі собі уявити. Адже не було в них відповідних до такої далекої плавби кораблів, ні 
мірничих приладів. Одно певне, що їхали вони етапами: від острова до острова, але й тоді приходилося їм робити без перестанку 2000 кільометрів. Як 
вони орієнтувалися серед безмежного океану і в який спосіб давали собі раду з харчами та водою? На це німецький учений д-р Ганс Мавр має таке 
пояснення: Ще до нині мешканці островів на тихому океані відбувають далекі морські подорожі на своїх малих легких човнах. Компасом для них зорі, а 
„мапу" моря роблять собі з мотузків. Це вистарчає їм до ореєтації і вони ніколи не зібются з дороги. Щож до їжи, то ці дикуни вміють знаменито робити 
консерви з овочів і риб, так що можуть довгий час блукати по морю. Певно й їхні прапредки вміли те саме, коли спускалися в таку далеку дорогу. Чи 
жили перед тим які люди в Америці, цього нинішна наука не знає. Вона тільки припускає, що ні. Але це тільки припущення і хто зна, чи нові досліди не 
принесуть нових відомостей про народи, які ще перед мешканцями островів „від крили" Америку. „Неділя".