Хто винен?
Товариші Дяки! Майже в кождім числі можна побачити упімнення і просьби вирівнати залеглости і присилати перед плату. Хочемо здобути кращу долю, але, не 
хочемо розуміти що кожда борба вимагає жертв. Коли до тепер ми єще не вибороли собі поліпшення свого незавидного положення, то в першу чергу, ми самі цьому 
винні. Бо ми не гуртуємося в організації, не піддержуємо живчика організації, т. є. своєї станової газети „Дяківських Відомостий“. Хочемо, поля, платні, і 
інших забезпечень, але чекаємо з заложеними руками аж хтось нам це добуде. Все це нам може добути наша організація, а головно наша дорога часопись, котра 
добре пильнує нашої справи, та перед світом публікує наші кривди і наші жадання. Тому всі як оден гуртуймося під стягом нашої дорогої газети а вона як добра 
мати поведе нас до кращої будучности. Нехай в цім році не буде жадного дяка, котрий не передплачувавби своєї станової газети. Всі до праці! Кождий з нас 
нехай старається всюди популяризувати дяківське питання, та значіння праці дяка в селі, коли дяк буде мати відповідне забезпечення. Заразом стараймося 
зацікавити нашою газетою і інших людей в селі чи місті. Бо лише тоді коли суспіль ність пізнає і зрозуміє значіння дяківського стану, тодінаш стан верне до 
значіння, яке мав в давних часах. Василь Фін Дяк в Вікні.