"Хто не дбає цей не має"
Кожда людина зі здоровим розумом, знає добре це що її тільки тоді добре буде, якщо вона буде дбати і пильнувати своїх справ. До нас — дяків здається 
отею пословицю — годі і прикладати. Чомуж? На це складається така велика спільність причин, що аж жах їх зачіпати. Сумна правда! А прецінь ще не 
загинула память у нас цих піонірів нашої не завидної долі, що перші виписали собі на прапорі вище згадані слова і в муравлиній завзятущій праці на 
шляху до кращої долі вибороли організаційне оформлення дяківського стану як перший етап до поліпшення нашого буття і життя. Цих надбань багато, так 
як муравлиної цеї праці, що створила стільки, і світить своїм надбанням по сьогоднішний день на нашому дяківському шляху який вимостили мозольним 
трудом до мети. А ми? Живемо цим надбанням. А це життя - це не життя, це лише животіння. Бо проїдаємо надбанне, а самі не приспоруємо нічого нового. 
Старі люди нераз говорять про не дбалих — що вони гірші як пяниці, це правда. Недбала людина не знає і не розуміє слова що це є праця і надбання, а 
пяна все таки має тверезу хвилину в якій бодай розшибається за цим щоби другий раз було за що пити... Бо недбати, а собі тільки легко надбаним жити, 
це котитися в руїну яка веде до жебрачої торби і смерти десь там під плотом... Недбалість це хворість, що розвиває заразу легкодушности зарозумілости 
і лінивства. Це злочин, що сіє горе, біду і нужду посеред нас. Це наше чорне завтра. А це чорне завтра жде кожну недбалу людину, що немає перед собою 
ні життевої ціли, ні не знає до чого іде. У минулих роках т. є до 1925 р. до видання дяківської прагматики Митрополичим Ординаріятом можна було 
заобсераувати великий рух посеред нашого дяківського організованого життя. Здавалося що ось-ось будемо свідками великих реалізацій, добутих надбано. 
Що організоване наше життя звяже нас у моноліт, якого не розібє ніяка сила, що рух наш збудять хоч би камінним сном снячих наших байдужих і недбалих 
людців, що охопили вогнем праці ділу кашу церковну галицьку провінцію. Та ми завелися. Ми умандатовані представники дяківського стану — ваш провід, 
це болюче слово кидаємо всьому дяківському станові прямо в вічі. Розчарували нас у першу чергу ці, від яких ми надіялися моральної помочі, всі, які в 
краю мали держати руку на живчику нашого життя — агенти по деканатах, а зокрема свідомі одиниці. Про матеріяльну сторінку цієї помочі до якої дістали 
ми повне право і не згадувати. Від осягнення прагматики, по сьогоднішну днину скільки можна було ще осягнути і скільки то разів мозолився Головний 
Виділ Т-ва окоординовану акцію згадаймо хоч би пенсійне забезпечення дяків — сповзло це все на нічім — бо загал не відгукнувся на це належно. Це саме 
було зі справою унормований наділу ерекцюнальним полем. Спинимося над цілою справою троха довше, саме тому, щоби виказати, як то кажуть, як на долоні, 
хто завинив у тому, що лише одиниці користають із цієї благодати, а мног, хоч повинні користати не користають. В першу чергу — завинила наша недбалість 
і ще раз недбалість. Виразно каже постанова Митрополичого Ординаріяту про наділ поля, що таке поле (дістати має тільки сталий, стабілізований дяк, а 
праґматики в Ар. X. „Переходові постанови очеркує, в який спосіб набути можуть стабілізацію кваліфіковані дяки, і Б некваліфіковані. Цей закон почав 
обовязувати від його оголошення т. е. від тьмяної неділі 1925. Р. Б. і обовязував на протязі двох літ. У 1927 р. він вигас. Використали його тільки 
одиниці яких на пальцях одної руки можна почислити, а решта тих — „імженість числа" прогавили цю нагоду ізза своєї провинної байдужности і недбальства. 
Безперечно, що шляхом диспензи, можна булоб у Митрополичім Ординаріятіще тепер осягнути дещо та на це вже немають права рахувати всі, лише одиниці і 
то дорогою визначних заслуг. До тепер знаємо тільки один випадок, де Т-во доложило всіх старань і виєднало таку диспензу, для свойого дійсного числа, 
а тільки один тому, бо дійсно одна тільки одиниця звернулася до Т-ва з проханим рятувати. Інші не вважали за відповідне навіть пожуритися своєю 
судьбою. Їх слова: „або то що мене хто з дяка скине". Були для них початком кінцем всякого права і мудрости. Ніхто навіть не зголосився до Головного 
Виділу Т-ва. Дійсність помстилася за це на них боляче і ще не раз промовить гірке слово у їхню сторону за їх провину байдужності і недбальство. Ти за 
цю байдужність загалу виновннк найшовся. Ніхто инший тільки Головний Виділ Т-ва Допомоги Дяків завинив всьому, що вийшло таке лихо, що поля не всі 
дістали, що грамоти стабілізаційної нема, що кваліфікація пропала і т. д., а дяк тільки „святенький невинен, що не доложив старання застабілізуватися 
чи евентуально скваліфікувати себе, що був тільки паперовим членом Т-ва, що знищив його надбання і власність, бо за часопис ні сотика не заплатив, 
хоч читав його за дармо і сміявся з цього, що він такий мудрий, а вкладку прокурив — бо від того не можна відвикнути. За те скільки розуму в такої 
людини! Дивуйтеся люде! Нарікання в него повна губа, як трясті в болоті, цим ремеслом робивби цілу добу ніхто його не переговоривби, але конкретно: 
всі винні почавши від священика, а скінчивши на Товаристві тільки він ні. Та виказувати це все нам обридло. Скажемо коротко: Ми старалися за це, щоби 
як найкраще усувати всякі перешкоди, що купчилися на нашому шляху, й осували їх, та годі нам бабратися в болоті, що колотять нам наші таки дяки і 
стелять його Т-ву під ноги. Для цих добрих членів, а є їх декілька, що бачать нашу загибіль і цих що свідомі в цього великого завдання, яке має і 
Т-во і його становий орган „Дяківські Відомости" ми рішили по місячній глухій мовчанці провести нашу діяльність і видавництво до Загальних Зборів 
дяків, до яких іде в цей час основ на підготовка, а відтак Загальним Зборам віддати цю сумну функцію рішати судьбою Дяківської станової організації і 
часопису жити чи емірати. Над цією справою пора застановитеся всьому загалові. Ми ждемо відповіді.