Лайки чи діло?
Фейлетон
Лайка чи діло? Складне питання. Нераз і не два доводилося мені чути від поважних дяків, що в нашому часописі, повіяло якимсь иншим духом. Якийже це 
дух ви занюхали - питаю я пана Реєнтого, нібито рахувати, кажите хтось заповітрив нашу часопись, чи в редакції щось смердить? Оглядаюся довкола оглядаю 
папір тхне друкарнею її фарбою, більш ніщо не чути. Пан Реєнтий, накладає на ніс окуляри і насуплюється, злісний, що його натягаю. Я знаю про що йому 
ходить але хочу, щоби він про це сказав сам, своїм словом. Говорить він таке і таке замало там написано про скарги на священиків, за мало нарікання, 
стогону, зойку і болю про нашу чорну „дяківською долю". Подумає дехто — правду, як бритвою врізав Головному Виділові а Редакторові то вже таки добре 
дав по зубах! Ото відважний і кутий сердега де це він перебуває і чому що не напише, але так завзято мовчить. Знаєте дорогенькі - тайни зрадити я не 
можу про це хто то є. Це вже такий закон в Редакцію вперся, що не вільно тай пощо спитаю хиба це не все одно, як його назвати та не одно це і не все 
одно хто що каже. Тому, що таке переконання як куряча зараза чіпається кого хочеш і не хочеш я постановив застановитися блище над цією справою, щоби 
її до грунту поглибити. Бо знаю що така думка шибає не по одній пустій голові де є місце блукати як по громадськім стовковиську. Пригадується мені 
сердега „Дяківський Голос" якого затягнула в котрусь то днину задуха, який від неї так і ногами закинув, що ні пес за ним не завив, та зробилося мені 
жаль цього сердеги. Тож то він гавкав тоненько і на священиків і на Владик і навіть на самого Бога. А дзявкотів він так сердега, як той брисько на 
ланцуху, якого то збиточні хлопчаки каменюками гласкають, дрочать а гудзя гудзя навіжений. О! Дібрані вони були і хоч по своїм скопі стипи нігде не 
справляли бо бодай не чути було нічого про бійки то спадщиною жебрачої торби поділитися не забули а рознесли цей скарб в надії, що ще чейже буде можна 
десь зорати кусник рілі своїм рилом а відтак якось то буде.., аби память не пропала... Так! Так! Чи пропала, чи ні? Не мені судити але глянути треба 
нам на загумінок де він верховодив. Там найкраще побачимо образ незорганізованого і цілком розбитого життя дяківського стану. „Згода будує, незгода 
руйнує" чи не найкраще є відповідь на лайку що скривається в багні і не любить ні правди ні згоди, це оруже яке бє і розкриває організовану і координовану 
працю руйнує надбання згоди. Тільки праця є послідовна, вона не оглядається на це, що ми нині добули вона глядить тільки на це як дадалеко ми є від 
цьої мети до якої собі постановили дійти і чи трівко будується наш шлях та чи непотрібно сили не марнуємо на це що не треба. Вона є непастлива і 
витревала. І ніщо не роззкла дає так кожної серйозної праці як власна незгода, сумнів, а від таки межиусобиці свари і лайка, які являються найкращим 
доказом нашої немочі, та виказують до того ми доросли. Перед моїми очима, як в кіні перевалилися ці образи сумного нашого розколу і кипув я оком на 
надбання нашого Т-ва і спокійних зрівноважених наших „Дяківських Вістей" які будь що будь мають не засмічені сторінки болотом, від яких не тхне ніяке 
заповітрення але блестить організований вияв праці перетиканий здобутками обопільних досягнень на нашому організаційному полі. Аби тільки з одної 
сторони більше знання а з другої менше байдужности то все булоби в порядку. Так пане Реєнтий не гнівайтеся на мене за дещо терпку Научку чоловік 
учиться не до зросту тільки до гробової доски. Правда, це що ви знаєте то ви знаєте, це що я, я але як оба поділимося своїм знанням то таки більже
будемо знати. От і попробуймо. Але впевняю вас, що це вже буде діло — а не лайка. Я що ви на це Дяки? X. Самогласний.