Марево будучої війни.
Хоч конференція в Женеві радить над розброємням то поодинокі держави невпинно думають про нові й уліпшені середники оборони і нищення. На услуги 
війська переняля вони не лише нові здобутки техніки, які позволяють перенести війну на літаках у воздушні простори, та газами витроїти всю живу 
тварину, але видумують що раз нові способи, якими з великої навіть віддали могли знищити при помочи електричних віддізи війська, збурити міста і т. п. 
Найбільший винахід зробив в останньому часі Американець Барлов. Його т. зв. промінь смерти маста кусили, що з віддалі кількох тисяч кільометрів може 
знищити цілі міста. З інших винахідників заслугує на увагу інжінєр Джонзон, котрого „промінь смерти" може спараліжувати чоловіка на віддаль пів милі, 
а також з далека стопити найтвердші металі і запалити вибухові матеріяли. Побіч Барлова і Джонзона мусимо згадати „промінь смерти" Американця Фляра, 
який в противности до попередніх заморожує на смерть все, чого тільки діткнеться. Ужитий у війні може з віддалення семи миль заморозити на смерть цілу 
ворожу армію. Нові середники Нищення й оборони держать устрогій тайні. Очевидно, що війська лише будуть мати змогу забезпечитися перед діланням усіх 
нових родів збруї. Цивільне населення буде віддане на цілковиту загладу, як що само вже в часі мира не познайомиться зі середникими охороми перед 
ними. Тому то державні народи, хоч би й наші сусіди, так велику вагу прикладають до „оброни пшецівльотнічей і пшецівгазовей". Порай нам застановитися 
над тими справами, бо ми не маємо нікого, щоби нас навчив і оборонив, коли цілі наші села будуть закидані газовими бомбами чи чим іншим.