Ми і вони. Ми дяки і вони священики.
Коли вороги Христової Церкви виповідають боротьбу релігії, спрямовують свою атаку на представників її в першу чергу на священиків і дяків, а щойно 
опісля на вірних. Здавалобся отак, що в обличчі цього нападу, для від перу якого треба єдности сил і спільноти тактики, священик і дяк, як чільні 
провідники кожної христіянської громади, повинні йти рука в руку, взаїмно собі помагати та доповнювати себе. В такій суцільності праці й оборони є вже 
початок перемоги над кожним ворогом. Тимчасом цього не бачимо. За кількадесятьма, може кількасотма виїмками, священик і дяк це не один провід громади, 
а навпаки; Поріжнені, а густо-часто й розсварені керманичі одного бастіону, що тільки й чигають на нагоду зробити один одному пакість і зменшують 
щораз можливости боронити загальнохристіянські та загальнонародні ціннощі. І ось тут, хоч як прикро, ствердити треба, що більшість причин до такого 
стану дає духовенство. Більшість вини й відповідальности за цю розчуженість і розбиття єдности проводу по боці священиків. Вже хоч би тому, що священик 
людина з високою освітою і культурою, дяк з малими виїмками самоук. Від гори до низу цей стан вимагає поправи, бо він загрозливий. Від референтури 
при Митрополичому Ординаріяті до поодиноких священиків на далеких селах треба провірити відношення між ними а нами. Ми як уже сказано самоуки. Треба 
нам опори, опіки, підтримки. Вони люде з високими студіями, систематикою праці, методами діяльности. Ми хочемо, щоби нас підняли, навчили, напрямували, 
з довіряй передаємо в їх руки можна сказати нашу долю, наше бути й не бути. І в більшості випадків довіря, щирість і синівське відношення наше трапляс 
по тамтому боці в порожню, не находить відгомону. Сотні доказів можемо провести і тисячними фактами доказати це. Але навіщож? Є протоколи з Заг. Зборів 
і протоколи референтури для дяків при Ординаріяті. І вони говорять і говоритимуть про це завжди камінною, суворою мовою історичних документів. Справа 
поля для дяків це ще найменша в тому ускладненні справа, хоча на папері її вирішили і була вже обговорювана. Це, що розпорядки Митрополичого Ординаріяту 
не виконуються на місцях, де священики іноді руководяться у відношенні до дяків особистою амбіцією теж не найважніша ще справа. Не першої ваги теж 
справа обсаджування чи необсаджування, стійкости чи пливкости посад всупереч прагматиці, що обовязує вже кілька літ бо про неї і говорилося і ще 
нераз треба буде до неї повернути. Важне от що: Ми знаємо факти безоглядного поступовання з дяком, як з „підлеглою" людиною, випадки трактування його, 
як чогось низчого, навіть випадки повертання дяка на парубка до послуг або наймита, та факти невидавання священиком навіть тих кількох сотиків, що 
належуться дякові за його працю. І це першої ваги факти, що бють в основи нашого морального і в основи матеріяльного існування. В першому випадку 
підривають душу людини і перероблюють її на душу раба, в другому сили тіла загрозою голоду. Хай це між нами буде, але цих фактів забагато на умовним, 
в яких потрібно, як ми казали, єдности і суцільности. І мовчати про них не будемо. В інтересі обох сторін. Дяк від Редакції: Що такі факти є, про це 
докаже нам рубрика: „Правда на верх!" яку заводимо з цим числом.