НА ВЕЛИКІЙ УКРАЇНІ
Король Амануляг на Україні. Большевики вже більш тижня возяться з афґаністанським королем по всіх радянських республиках. Дня 15-го ц. м. привезли вони 
Амануляга на Вел. Україну. На погранічній" зал. стації Білгород стрічала короля окрема делегація українського уряду під проводом заступника голови ВЦК 
Власенка та заст. голови ради нар. комісарів Затонського. Амануляг подорожує під опікою заст. мін. закорд. справ Карахана. Дня lб-го ц. м. переїхав він через 
Харків на Крим. Всі стадії, кудою переїздив Амануляг, святочно при брані, гостя стрічають музикою й нарадою. Кореспонденти заграничних часописів доносять з 
Москви, що приїзд короля й святочна зустріч його червоними достойшками, викликали велике невдоволення серед широких мас робітництва, одурманюваного 
большевицьким блахманом. Опозиція позискала новий аргумент проти правлячої кліки. Невдоволення не в силі втихомирити довжезні офіційні заяви про політичний 
звичай.