На болючу тему
Хочемо порушити на сторінках нашого часопису, одну пекучу справу, від якої будь — що будь залежить і наша станова організація як й остаточне 
існування та розвиток часопису, а саме брак розуміння коли і потреби станової організації. Не раз і не два на сторінках нашого часопису лунали кличі 
що накликували до свідомости, згуртування а від так й оборони своїх власних справ. І кожний думаючий чо ловік скаже що це останнє залежить все від 
свідомости одиниць які не лише хотять, поліпшення свойої долі, але і мають добру волю навіть з пожертвою намірене перевести. Так водиться всюди 
тільки не в нас. А жаль. Бо кличі наші падали мов в безвісти, від ух наших побратимів відбивалися мов горох об стіну. А де зрозуміннє? Много разів 
застановлявся Виділ Т-ва Допомоги. Дяків в який би спосіб якнайкраще було поліпшити дяківську не завидну долю. І щож ? В першу чергу само Т-во, яке 
за час свойого існування проявило чималу активність і не одно вже зробило для поліпшення дяківської долі, являється без належного зрозуміння в рядах 
дяківського стану. Ще не всі дяки належать до Т-ва, ледви декотрий платить вкладки. Являються такі які на борг читають часопис забувши про передплату, 
що більше і такі які не почуваються до обовязку запренумерувати свій становий часопис. Ряд дяків не має належного зрозуміння про грамоти кваліфікаційні 
і стабілізаційні, не привязує до цих справ належної ваги і через це нераз на своій шкірі дізнає прикрих несподіванок. А ці папери вже і довчий час 
залягають по думці прагматики у Віділі Т-ва і ждуть на зложення належних оплат. А діждатися годі. І жаль Т-ву робити ще дякам одну несподіванку, а 
саме звернуть всі папери до Митрополичої Консисторії та жадати розписаная других конкурсів, уважаючи всі місця за необсаджені. Т-во як може здержуєся 
ще від цего, але от — от терпцю не стане бо байдужність переливається вже через край. Хай отже це буде остання пересторога перед можливими несподіваними 
сумними наслідками. Друга справа, це вже і на комедію затіває. Т-во як і редакція не раз і не два дістають широкі кореспонденції, з ріжних сторін, з 
наріканнями, бо лями а то і жалобами покривлених дяків, та щож перегляне Т-во свої реєстри, дяк залягає з вкладками вже і не рік і не два, 
стабілізаційна грамота між актами отже і не член вже і що гірше не введенний в свої обовязки. Дивне є що звертається ще до Т-ва. А не було случаю 
деби Т-во свойого дійсного члена, якого несправедливо покривджено не взяло в свою оборону й успішно її. Звертаємось отже чуших деканальних аґентів в 
чем, щоби як слід перевели організаційні і зв'язані з ними обовязки. Відтак взиваємо, щоби в часі річних зборів і сходин взяли під належну увагу 
порушені справи і гідно їх перевели, не допускаючи до жалюгідних а то несправедливо кривдячих резолюцій як це було в дек. городецькім, де рішено 
просити Т-во дарування залеглих вкладок аж по 1928 рік. Чи це має бути така „ласка", чи глум? Чи Т-во не має видатків? Чи Т-ву робить хто які дарунки 
або записи або має які скарби до роздарування? Чому ніхто довгами і видатками Т-во нє заінтересуться? Хай отже такі жалюгідні образки не виринають не 
овиді нашого життя. Стараймося як найскорше перевести нашу реорганізацію щоби гідно використати час улітаючого 1930 р. а Новий рік вступити з новими 
силами і повним розумінням ваги своїх членських завдань й обовязків. Редакція