НА ДЯКІВСЬКІ ТЕМИ
У відповідь Всм. О. С. Сапрунові. Цінні уваги Шановного Автора допису "На дяківські теми" приймають Дяки дійсно з Великим признанням. Що дяки тепер 
по словам О. Автора не займають в історії церковної пісні Такого місця — яке повинній займати, то вина не є в цілости по стороні дяків, але також по 
стороні Нашого Духовенства. Що дяків нині в нашій Церкві фахових є обмаль це правда, але мало їх не тому що самі не хочуть такими бути, але тому що 
таких не підготовляється і таких „не конче" потребується. Кваліфікації дяків зводяться до самоуцтва, в першу чергу через брак відповідного шкільного 
заведення чи курсів. Дальше, наше духовенство в більшости дяк власну руку, нехтуючи службовою праґматикою, затвердженою Митрополичим Ординаріятом і 
місто піти на встрічу домаганням дяків та помогти перевести в діло інтенції Високопреосвященого нашого Владики Кир Андрея, легковажать собі дяківські 
справи Духовенство не старається як слід забезпечити дяка, але старається узалежнити в цілости від своєї волі. До того питання? - Дежці фахові дякі 
мають здобувати належну освіту? Всі стани а також наше Духовенство мають відповідну освіту набуту в відповідних високих школах, чи академіях якими 
кермують усистемізовані пляни а в поміч приходять преріжні видавництва з горами підручників. Дяк у нас в більшости самоук, бо нема в нас пляну 
дяківського навчання ні основних згл. підставових підручників з яких належалоб удогіднити черпання цего безцінного скарбу знання і дяківської освіти.
І щож може такий дяк в парохії доказати, який так на дяківстві розуміється як вовк на звіздах? Тому хай і не дивується о. Автор що на три тисячі дяків 
на нашій землі є аж 27 перетплатників журналу „Боян“. Добре що і тільки знайшлося! Підписаний має також свій гіркий досвід зі своєї видавничої 
діяльности. Цего що спів на два крилоси з наших так чудових напівів вечірні чи утрені і наших Богослужень, які можна співати антифонічно, безперечно 
причинивбися до Належною розбудження заінтерисування до наших скарбів, як каже О. Автор, але це буде тоді коли по перше; ми добудемо відповідну, 
скількість фахівців дяків, якіб це перевели, а по друге — коли справа стабілізації буде переводитися належно і не буде лякати дяка тим що по 
започаткуванню праці треба буде махати дальше світами з кута в кут. На поладнанняж відкликів треба ждати, а з життям без заняття горі животіти. Наше 
Духовенство мимо виразного розпорядку Митрополичої Консисторії не придержується дяківської прагматики, держить в більшости дяків неіспитованих а то і 
лупаються случаї що відмовляють підписів на свідоцтва по ведення на стабілізацію, або в парохії посади дяка на конкурс не виставляють. До цего всего 
долучується ідей це, що дяки не мають належного розуміння до цего що то є станова організація, мало котрий до неї належить, не читає і не передплачує 
свойого станового органу та на старається доповнювати свойого знання відповідними, підручниками бодай з цего що істнує і є доступне для кожної людини, 
без труду. До всего нашого Українського Духовенства осміляюся звернута з просьбою, прийти в поміч нам дякам в розвиванню нашого дяківського питання 
по волі та намірі нашого найдостойиійшого Архієрея Ювілята, Митрополита Кир Андрея, започаткувавши це в цьому пропамяниому ювілейному році, для добра 
нашої Святої Церкви і нашого народу. Звертаюся також з кличем до старших віком, ветеранів-дяків, які свою працю виконували на протягу довгих літ, 
щоби своїм приміром заохотили молодих дяків до інтензивнійшою праці у власнім інтересі для рятування своої чести та для славного завтра. Григорій 
Дикий-Диченко