Найдешевший український вулик за два золотих
В нас булоби богато пасік тай богато меду і воску і селяне мали сяби ліпше, якби було можна дістати дешево вулиї. Тимчасом вулик столяйрської роботи коштує 
тепер коло 3O зол. Щоби наші люде з весною могли якнайбільше пасік собі зложити подаю спосіб,як найлекше та найдешевше зробити собі український вулик. 
Останнього літа я зробив собі кілька таких українських вуликів, що мене коштували лише по два золотих. Я завважив, що в склепах де купується цукор той цукор
походить з цукроварні з Пщеворська або з Ходорова в деревляних паках по 50 кільо. Паки з пшеворського цукру є більші, бо до них ногороють по 50 кільо цукру; 
а ходорійські є менші, 60 до них сама машина вклада’є посортований цукор. Пачка з Пшеворська є якби нарочно зроблена до міри такого вулика, який має рамку 
високу на 43 і пів центиметра, а широку на ЗО цм. До того пачка та є досить вигладжена, на стінах є ще богато дрібнесенького порошку з цукру і в такім вулику 
пчоли дуже люблять замешкувати. На один вулик я купував три пачки по 50 сотиків. Найліпшу з них обкладав з усіх 4 боків соломою на 3 пальці грубо, а зверху 
оббивав до листв ту солому лощинками з другої розібраної пакії. Одно дно з другої пачки вбивав я на солому, яку я наклав грубо на кілька цм. на дно першої 
пачки - і так мій вулик мав тепле дно. Отвір до вулика роблю з гори, не з боків, як це є в славянських галицьких вуликах, і роблю його з двох денків стелі 
тих які оббиваю листвою, щоби не западало заглибоко до вулика з гори і не душило пчіл на рамках. Прибивши в середині вулика на стінах по дві листовки, щоби 
на них повісити рамки і щоби вони з долини не притискали надто до стіни та, щоби пчола мала куди переходити, я зробив при самім дні очко високе на 2 цм., а 
широке на 12-14 цм. і мав я готовий вулик. За пачка пішла на обиття решти стійок поверх соломи і, на дашок вулика. Цвяхів потребував я 12 більших, бо менші 
до стін я взяв з розібраних пачок. Як порахувати всі видатки: цьвяхи за 10 грошей, солому за 40 гр, а три пачки півтора зол., то цілий вулик коштував мене 
два золотих, не рахуючи рамок, на які впрочім зістав ще матеріял. Цілий вулик я робив всего кілька годин, хоч і не вправний у столярстві. Пачки з 
ходорівського цукру є вужші, мають міру як раз до галицького вулика. Тому раджу всім нашим пасічникам купувати тепер де можна в торговлях, кооперативах та в 
инших склепах якнайбільше пачок з пшеворського цукру, а навіть і ходорівського й робити в чарі зими як найбільше вуликів українських і галицьких, щоби з 
весною закладати пасіки, а як не для себе то навіть на продаж для других пасічників. Завсіди можна буде заробляти по кілька золотих. 