Наше найближче завдання. Свято „Українська Молодь Христові" у Львові дня 6. і 7. травня ц. р.
Що з нас ніхто уже не має сумнівів у відношенні до „раю“ за Збручем це певне. Жахли а історична спроба більшовиків розвалити добуті й виплекані 
тисячеліттями форми життя, розчавити й вирвати людині найсвятіше релігію, переконання, свободу думки, слова й руху, і озвалити найважніші основи 
ладу родину, оселю і т. д. усе це на наших очах стрімголовим ходом банкротує. Дасть Бог, що доживемо моменту остаточної перемоги Добра над злом, 
Христа над царством Сатани. На цей момент не ждатимемо, заложивши руки. Ми, дяки, що поруч священиків покликані до праці в Христовій винниці, 
мусимо на скільки в наших силах працювали для наближення цього моменту, мусимо теж стати тими, до яких сказав Христос: „Візьми, продай хліб і 
купи меч“. Як ми це маємо робити? Очевидно на кожну роботу більшовиків мусимо відповідати своєю роботою, а зразок її будемо бачити на цьому 
примірі: Як відомо ті, що сьогодні в большевії при владі, хотілиб при ній залишитися на завжди. Ці масонсько-жидівські керманичі не перебирають в 
засобах, щоби цю владу закріпити за собою і для цього винищують вони в першу чергу найгрізнішого для себе ворога Христову Церкву, винищують так і 
таким способом, про які історія ще не чула і проти яких бліднуть усі переслідування Нерона та інших римських цісарів. Безбожництво, маючи за 
собою уряд, а від нього велитенські фонди, пресу, радіо, ударні куріні безбожників і т. д., веде міцний наступ на всі релігії в країнах, що 
опинилися в більшовицькому ярмі, а в першу чергу на український нарід, відомий зі своєї релігійности та побожности. Ба, що більше, величезним 
вкладом гроша, що йде у грубі-грубі міліони, ведуть більшовики такуж безбожницьку агітацію в цілому світі, знаючи, що коли вибєш чоловіка з 
релігії, коли відбереш йому цю основу духової сили й енергії, вибсш його з характерности, з людськосте, з усього словом, що творить людину. Ця 
пропаганда ведеться сотнями-тисячами стежин і способів, а найбільша її увага присвячена молоді, яку гуртується в нелегальні комсомольські гурти і 
виховується на шкідників свого на роду, на горлорізів і паліїв цілого світу. Таку пропаганду ведуть більшовики-комуністи і в нас при допомозі 
своїх „Нових Слов", „Українських (?) Думок”, „Ілюстрованих Газет" і т. д, ведуть її й серед нашої молоді. Це для нас, народу, що не має державних 
засобів боротися з тією язвою, незвичайно загрозливе і всі, хто почувають, себе христіянами та Українцями, мусять цій розкладовій роботі протиставитися. 
Нема тут уже надум, комбінацій, хитрощів. Є боротьба або-або. З метою підсилити наш контрнаступ на більшовицькі зазіви на нашу молодь і дітвору, 
та з метою показати комуністам - більшовикам, що український нарід рішуче буде і протиставиться його безбожництву, показати, що всі ми, а в першу 
чергу наша молодь, щиро віддані Христові, вирішили усі наші галицькі Епископати влаштували у Львові в день б. і 7. травня ц. р. велигенське 
демонстраційне свято галицької молоді, що проходитиме під кличем „Українська Молодь Христові!” На це свято зїдуться у згадані дні з усіх міст, 
містечок, сіл й осель Галицької Волости до столиці її, Львова, тисячі української молоді, щоби тут не тільки про демонструвати свою готовість йти 
завжди на службу народові з Христовим прапором, але, щоби й доказати найбільшим ворогам нашої батьківщини, що далека їм дорога до неї і що вона 
заприсягає вірність Христовим ідеалам. Буде це теж впарі з тим найбільша наша національна демонстрація від Сокільсько - Січового Здвигу у 1914 р. 
Учасників обчислюють на 40 — 50 тисяч. Усі вони вислухають богослужень, відповідних промов і продефілюють через місто, а подуманий з'їзд в той 
спосіб, що кожне село має вислати на нього 5 — б осіб молоді в народних строях, з харчем на 2 дні. У Львові переночує ця молодь одну ніч, опісля 
роз'їдеться. Описуємо навмисне так широко це свято, щоби наші читачі-дяки зрозуміли його значіння й ціль, друге, щоби показати їм, наскільки вони 
можуть причинитися до його звеличання. Як уже ми згадували, свято це доручено в низах підготовити священикам. Найблизчі до них, ми дяки, не 
сміємо відтягнутись від допомоги у цій підготовці. Цим докажемо нашу зрілість до своїх завдань та допоможемо й священикам цінити нас відповідно 
до цього. Так тоді треба нам зацікавитися тим святом. Т-во Вза їмної Помочі Дяків робить заходи, щоби в один з цих днів відбути теж свої Загальні 
Збори. Сьогодні ще не можемо сказати, чи напевно вони тоді відбудуться, але на кожний випадок булоб воно добре, щоб враз з дітьми й молодю 
приїхав до Львова зі священиком дяк та на власні очі пооглядав і це місто, в якому багато з нас ще не було і побачив це величаве свято Присяги 
Молоді Христові і зрозумів, що таке доцільна організація. Треба нам теж на місцях приложити, очевидно в порозумінні зі священиками, праці до 
підготовки свята. Треба вияснити людям, яке це свято та заохотити вислати дітей. Цих дітей підберемо зі священиком таких, щоби добре презентувалися, 
дітей культурних і вироблених, найголовніше таких, що з побуту у Львові винеслиб користи і для себе і дня других. Далі треба нам допомогти 
священикам винайти такі діти, що малиб народній стрій з даної околиці (не театральний), бо тоді свято зискає на вигляді, подбати за їх вивінування 
на дорогу, навіть зайнятися збіркою грошей на дорогу, якщо село бідніше. А перш за все треба нам при цій роботі тямити, що робимо його для 
великого свята демонстрації в честь Христа і від цього, як буде воно підготоване в низах, так і випаде у Львові. Гадаємо, що цього досить. Дяки 
зрозуміють, як використати наші уваги і направду викажуть, скільки можуть вони зробити, якщо тільки хочуть. Відмічуємо ще раз, що це свято 
робитимемо для Христа й народу, а дасть воно нагоду священикам затіснити звязки з найблизчими своїми співробітниками в парохії дяками та велике 
вдовілля самим дякам, вдовілля, яке може дати тільки виконане для Великої і Святої Справи діло. С. П. з В.