Недобрий овоч
Настлідки фільварочного підданьства католицьких дяків своїм душпастирям, цієї довголітної і гордої запори в поступі куяьтурно-освітного і економічного 
розвитку дяківського стану являються дуже страшними та мабуть будуть довгі роки тяготіги над аугорітетом і повагою сьвятої церкви і єї духовельства. 
3легковажене і обезцінене дяка в церкві відбилося дуже болючо, та нанесло богато шкоди нашому чудово-гарному обрядови, підмулило ауторітет і повагу усього 
католицького духовеньства а в кінці відбилося також некористно на нашому народньому орґанізмі. Позбавлене хліба і відповідного вихованя давких носіїв і 
розсадників української культури, перших сівачів просвіти і здорового слова вже від довшого часу вливає уємно на повагу нашого обряду. Воно є причиною упадку 
традиційних церковних брацтв які по знесенню дяківок і дяко-учительских шкіл затратили цілковито своє значіння так, що слушно писав Наумович у „Науці" 
1886 р. про церковні брацтва таке: „У нас були брацтва в пождім селі, та до чого вони були? до воску і більше до нічого. Свічки горіли в церкві, а під саму 
церкву вліз жид в хату." Подібне щось дівся нині. В церкві сортуються ріжні брацтва, засновуються захоронки і тим подібно, а попід самі стіни церкви як то 
павутиння снуються ріжні секти і безвірство. Ніхто не заперечить, що одною з найбільших причин того зда і безвірства є обезцінене стану дяківського. Як 
колись в давних часах традиційними розсадниками української культури були церковні брацтва а їх сівачами були дяки (дяко-учителі), так нині традиційним 
розсадником є гордість, зарозумілість, упертість і крайна нещирість більшої части духовеньства наглядом дяків а сівачами того суть знова дяки, котрі 
вічно підносять голос скарги на своїх душпастирів по причині нелюдськости і нещирости. Дяки суть так само конечні у нашому обряді як конечним єсть 
духовеньство, але конечним єсть також відповідне вихована дяків і забезпечена їх перед голодом, так як єсть виховане і забезпечене духовеньство. Дяки мають у 
церкві переважно більше тяжкої праці від священника; духовеньство не уявляє собі навіть як тяжка є праця дяка і дуже часто надуживає сиди і здоровя дяка для 
особистих бажань і переконань. Дяк працює у церкві як та машина непорушно і без перерви серед диму свічок, пороху, спеки і зимна по кілька годин не раз 5 до 
7 годин без одної хвилини відпочинку. Ніякий співак артист не видержавби на сцені ані в половині так довго як довго кождої неділі і свята витримує у церкві 
дяк. Хотяй у нашому обряді живу участь у співі бере народ, переважно у Службі Божій, однак народ без проводу дяка ніяк не дасть собі ради а заступити дяка 
народом в жадний спосіб не можливо. З цего видно, що становище дяка у церкві єсть під кождим взглядом конечне, та що маловаженє стану дяківського мусить 
мимоволі впливати некорисно на устрій церковний і повагу обряду та духовеньства. Знаємо добре, що стан дяківський єсть злегковажений духовеньством, а частинею 
духовеньства навіть планово і систематично нехтований з великою моральною шкодою так для дяків як і для духовеньсгва. Коли так дальше підемо то напевно не 
далеко зайдемо. Овочі обезцінення дяків вже надто зрілі, щоби справу видосаженя дяків дальше вволікати. Уявім собі кілько то скарг па духовеньство чується на 
кождих краєвих зборах дяківських у Львові таки в присутносте вищого духовеньства, де дяки будь що будь зі своїми скаргами і жалями з ріжних причин 
стримуються. Уявім собі відтак, що доперва діється з товариськім життю дяків з народом, де дяки не чуються ограниченими в бесіді. Вплив таких жалів і 
нарікань на душі народу - зайвим поясняти. Мимоволі насувається питання чому духовеньство держить дяків силою волі у пони же 10 і крайній нужді? Ви того 
вимагає добро святої церкви? Ні! Духовеньство виховане так, що привикло сліпо боронити стану свеї пласти і посідання і на привикло дивитись в перед, що буде, 
тільки привязуєсь до того що єсть. Таке поступовання захитало в більше як 2/3 повагу духовеньства серед працюючого народу і зломало всякий моральний вплив на 
вірних. Одиноким ратунком до звороту на добру дорогу єсть відповідне виховання і випосажене дяківв тим чином положити край внутрішній борбі двох церковних 
станів дяків і духовеньства; бо звичайно коли спокій в хаті то і поза хатою, не буде крику. Випосажити дяків бодай в части нині не трудно. У кождій парохії 
находиться ріжна скількість ерекціонального поля яке зараз на ріжні потреби продасться і то потреби нетревалі які тільки хвилево заспокоюють вигоди пароха або 
церкви, то чомуж не малоби найтися 15 моргів поля на частинне випосажене дяка. Через заплутане справи на ділу дяків полем згідно з конкордатом дало 
духовеньство нове свідоцтво свої нещиросте і засліплення; бо піян неможуть дяки зрозуміти, щоби здасть духовна мала право давати дозвіл па продаж поля на 
будови будинків парохіальних, захоронок, сплати якихсь довгів і тим подібно а не мала права наділити полем дяків і тим чином розвивати одно з найбільше 
пекучих церковних питань, та усунути непотрібний антаґонізм і ворожнечу двох церковних станів. Розвивання дяківського питання належить до духовеньства яке не 
повинно ждати на загальний штурм дяків і може ще гірше наслідки розпучливого крику бідолашних борців.