Невикористане право. (В справі пенсійного забезпечення дяків).
Дяки борючись за своє ліпше вивінування службове, стараючись здобути красше правне стакозиско супроти парохів шляхом службової праґаматки, 
домагаючись, наділу “ерекціональним полем" поза були використати найважніші постанови істнуючих в їх користь законів, а саме забезпечення дяка на 
случай неспосібности і то сталої, до виконування свойого звання (інвалідства), та на старість, як також емеритального забезпечення своїх вдів і 
сиріт. В Польщі обовязує від 1 січня 1918 року декрет Пре идента Річпосполитої о обезпеченкю умовах працівників виданий 24. XI. 1927 Д, з. РП. ч. 106 
поз. 911. Після того декрету арт. З, пункт 2. дяки підлягають примусовому обезпеченню в закладі для умовах працівників. (Львів, вул. Пекарська ч. 1. 
б.) Згаданий 3 артикул 2 пункт виразно зазначує що за умовах працівників уважається особи виконуючі тзз. вільні штуки, без огляду на артистичну 
вартість продукції (малярі, різбарі, співаки, музики і . д.). Арт. 11. згаданого декрету в пункті 1 говорить про винагороду за працю згадує теж про 
винагороду крім готівки, ще й в натурі на основі правних постанов, умови та звичаю. Це останнє відноситься виразно до дяків та органістів, як рівнож 
до них відносить постанови арт. 76, пункт 8. В коментарі одного з авторів декрету міністеріяльно і радника в поясненнях постанов арт. З, 11 і 75 
виразно про органістах, а це тимсамим відноситься й до дяків. Польські органісти є вже всі обезпечені, так як цього закон вимагає в закладі 
Обезпечень Умових Працівників у Львові. Треба подбати щоби й дяки використали теж корисний і для них пенсійний закон. Про це що дяки є умові 
працівники постановляє не тільки державний закон, про і це виразно говорять арт. 718 і 9 службової прагматики дяків гр.-кат. львівської Архієпархії 
ч. 9 Орд. 1925 р. вимагаючи для дяків умових кваліфікацій, яких до звичайних слуг чи робітників ніхто хиба наставить. Законно отже дяки мають повне і 
неоспориме право бути трактовані як умові працівники які підлягають примусовому обезпеченню в Закладі для Умових Працівників. Що дає ця обезпека? І. 
По б місячному обезпеченню дає право до підмоги на случай безробіття т. зн. звільнення з посади. Підмога ця виносить для кавалера 30% обезпеченої 
платні для жонатого 40% на дитину та кождого члена родини, отже й батька, чи маму 10%. Підмога ця неможе бути нисша чим ЗО зол. місячно, та 
дістається її через шість місяців. В тому часі Заклад платить за безробітного дяка, щей касу хорих, щоби він в разі недуги мав лікарську поміч. ІІ. 
По 5-літьому обезпеченю має обєзпечений право - на случай ствердженої лікарем постійної неспосібности до виконування звання - до інвалідської 
постійної ренти, яка ви носить 40% всіх обезпечених поборів, з тим, що ця рента не може виносити менше чим 50 зол., місячно. ІІІ. Кожда дитина до 18 
року життя иобирає причинок на виховання вразі коли її батько є рентистом, або на бувши право до ренти помер. IV. Вдова дістає 3/5 ренти мужа. Висота 
ренти залежить від скількости літ обезпеки та обезпечених поборів, чим довше хто був обезпечений і на висшу платню тим більшою буде його рента. Хто 
скінчить 65 літ життя, може дістати ренту без лікарського свідоцтва. Кілько така обезпека коштує? Обезпечені побори є отці А, 60 зол. місячно; В 90 
зол. міс., С. 120 зол. місячно, D. 150 зол. місячно, Е. 180. зол. міс., F. 220 зол. місячно, І. 260 зол. міс., Н. 300 зол. місячно. Обезмеченева 
вкладка від того виносить місячно 10% на безробіття. Хто є обезпеченний на 60 зол. місячно, платить б зол., на 90 зол. 9 зол. на місяць і ч д. З того 
на службодавця припадає в групі А, ціла оплата, а в других групах це є аж до таких що заробляють 400 зол. місячно службодавець платить 1/5 , а 
службовик (дяк) % оплат. Пр. за дяка обезпеченого на 90 зол. місячно службодавець платить 7’20 зл. а дяк 1*50 зол. місячно, за обезпеченого на 120 
зол. службодавець платить 9*60. а дяк 2*40 місячно, при 150 зол, службодавець 12 — , дяк З — зол. місячно і т. д. Оплата цьої обезпеки для дяка не є 
отже така тяжка. Службодавець дяка після постанов службової прагматики є парохіяяьний уряд отже він є зобовязаний за цю обезпеку заплатити. Закон дає 
навіть дякови право санкції супроти свойого службодавця на случай коли службодавець не обезпечив його. Коли пр. уряд парохіяльний не обезпечив дяка і 
він став непотрібним до праці, або помер, то за шкоди відповідає матеріяльно уряд парохіяльний і судово засуджується його на основі зізнань пошкодова 
них і Закладу Обезпечення Умових Працівників до від шкодування дяка згл. його родини й то у тій висоті яку Заклад Обезпечення Умових Працівників 
обчислить (арт. 112. пункт, 3. згаданого декрету). Слід зазначити що ця обезпека є примусова, значить контрольні органи Закладу Обезпечення Умових 
працівників мають обовязок і право переводить таку обезпеку з уряду на основі актів каси хорих, до несення уряду громадського, поліції та староства, 
або й актів самого парохіяльного уряду, навіть без зголошення цим урядом чи дяком до обезпеки, оплата стягається дорогою екзекуції так як податки і т. 
д. Додамо на кінци що всі польські органісти є вже обезпечені. Слід і нашим урядам парохіяльним піти тим самим шляхом, бо цього вимагає не тільки 
добро дяків, але й інтерес народу, та добро церкви. о. E. Е.