Новинки
Від Редакції. З причин від нас незалежних появляється отеє число „Дяківських Відомостей “ з тижневим опізненням. Тому просимо ВП. Читачів вибачити за 
опізнення. Перепис населення. З Варшави повідомляють, що дня 9 груд ня 1831 р. відбудеться загальний спис населення, мешкань і будинків. Занятися 
приготуванням має головний статистичний уряд. Нововідкриті богацтва Закарпатської України. На Закарпатті в околиці Липші найдено великі зложа вугля. 
Француська спілка почала переговори, щоби могла копати вуголь. Ціла околиця сподіється не зазнати гіркої долі безробітних. Кріза та не для всіх. На
Шлеську прощали промисловці свойого генерального директора, що уступав в такий спосіб, що вечера уладжена на його честь в Катовицях, коштувала вісім 
тисяч золотих. Посуха. В полудневій Іспанії в околиці міста Льорка не впало ні кроплі дощу від сімох літ. Всі ріки потоки посохли зовсім. Населення 
терпить скрайну нужду, бо вже від трох літ нічого не росте на полі. Американське добро. Комісія для боротьби з бандитизмом в Сполучених Держ. П. А. 
обрахувала що бандити нарабовують річно около 50.000.000 дол. Таку саму суму видає амер. уряд на боротьбу з бандитизмом і через це держава тратить 
подвійно. Тунель між Европою і Африкою. Давно вже є готовий проект будови цего тунелю. Він мавби іти попід морське дно на захід відрога Таріфа до 
Марока. Ось деякі дані про сей тунель: довжина 32 км. в глибині 250 — 500 метрів під землею. Кошта сеї будови мають виносити 500 міліонів пезетів а 
будова малаб тревати около 5 літ. Такого ми здається не до чекаємося. В Сполучених Державах Півн. Америки є місто котре вже другий рік не бере 
неодних податків від своїх горожан; є ним місто Канута. Місто покриває свої видатки доходами з газівні електривні і водотягів.
Епідемія холери. Польська Агенція Телеграфічна доносить, що в Басфах в Палестині, вмерло на холєру 400 осіб. 100.000 осіб взяло охоронні щеплення 
против холери. Теж в Мезопотамії шириться в жахливий спосіб ця хвороба. Добра господарка. В Німеччині один огородник спровадив електричні проводи на 
грядки та в цей спосіб огріває ростини. Вислід прекрасний, на протязі року цей огородник мав пять врожаїв з тих самих грядок. Що значить поступ.
„Немає вісток про „Навті пюс“. З Льондону повідомляють, що вже від 5 днів не має вістки про підводну лодку „Навтілюс“. яка поїхала до північного 
бігуна Норвежські кораблі та літаки вже почали ратункову акцію. Чи вдасться вона їм, побачимо.
Повені в Китаю. Після обчислень в Ґаниав з приводу повені улягло знищенню 163.000 забудовань у виду чого є около 780.000 мешканців позбавлених даху 
над головою. Згинуло около 250.000 людей. В провінції Кіанг-ву, де є найбільші плянтації бавовни, більша половина їх залята з приводу виливу ріки 
Янщескіянг. Не забувають про війну. Як подає польська преса в половині вересня мають відбутися великі осінні маневри Райхсвери на Опольському Шлеську.
Навіть там зле. Число безробітних в Зєдинених Державах виносить понад 5 міліонів осіб. Сподіються що в зимі число їх побільшиться до 7 міліонів.
Вибух вулькану. В Японії вибухнув вулькан та знищив лявою цілковито 8 сіл. На разі нараховано тяжко поранених через попарення щось 60 осіб.