НОВИНКИ – Почтова скрика.
Поворот із візитації. Митрополит Шептицький вернувся 28-го травня з візитації, обїхавши Куровичі, Коросно біля Перелишлян, Перемишляни, Мечищів, Янчин, 
Нараїв, Бережани, Риків, Ляцке Вел. і Яхторів. Митрополит скрізь крім богослужень, науки і сповіди, відвідував з лікарем хорих, обдаровуючи їх ліками, а 
вбогу дітвору одіжю. Приблизно 24. червня митрополит має виїхати до Риму. Хмаролім над Монаховом. З Монахова повідомляють, що дня 7-го ц. м. навістила місто 
катастрофальна буря, яка залила ціле місто водою, припинивши всяку комунікацію на кілька годин. Буря ушкодила електричну централю в наслідок чого місто 
потонуло в темряві. Чудо в нещастю... В Цопотах, біля Данціга, трапився рідкий випадок: 6-літня дитина, вихилившися з вікна другого поверха, впала на брук. 
Коли перелякані прохожі підбігли до дитини, вона піднялася на ноги й почала тікати. Виявилося, що дитина, падучи з другого поверха не потерпіла ніякої 
шкоди. Литовська республика в цифрах. Литовський департамент віросповідань обчислив, що дня 1. квітня ц, р. мешкало в Литві 1,739.423 католиків з 950 
священниками й 489 церквами, 155.525 Жидів з 159 рабінами й 300 синагогами, 66.675 лютеранцій з 15 пасторами й 48 цервами та дрібних відсоток инших 
віроісповідань. На загал, литовська республика має 1,928.257 мешканців, 1223 духовних і 351 святинь. Як господарять Німці. Німецький державний буджет за рік 
1927 р. закінчився падвишкою доходів над розходами в сумі 338 німецьких марок, отже приблизно міліярд польських золотих. Саранча над Польщею. В західній 
корінній Польщі в околях Накла появилася була саранча, спричинивши на полях значні шкоди. Місцеве населення в страху перед саранчою ховалося по домах. 
Пятизлотові монети й ніклеві золотівки. Польська державна карбівня почала вже карбування нових срібних 5-злотових монет та ніклевих золотізок. Нові монети 
появляться в обігу вже з початком липня цр. Велика буря над Стриєм. Оноділювала над Стриєм і околицею велика буря. Злива, що почалася, вже з вечера та 
громи й блискавиці пригадували памятну катстрофальну бурю з 29. серпня м. р. В 3 год. над ранком, грім ударив у будинок залізничих варстатів і спричинив там 
пожежу. Пожежу вдалося зльокалізувати протягом півтора години, тож втрати розмірно незначні. Небезпека була велика, бо невподалік варстатів є магазин 
залізничих приписів, а між ними й легкозапальпі матеріали, як бензина, мази і т. п. Протиалькогольний рух у Сх. Галичині. Монопольний виділ львівської 
скарбової Палати начислює у Сх. Галичині 74 громади, котрі шляхом плебісциту ухвалили заборону продажі у себе алькогольних напитків. Сих громад є: в повіті 
зборівськім 6, радехівськім 23, товмацькім 1, косівськім 3, снятинськім 1, перемиськім 1, жовківськім 4, сокальськім 3, калуськім 29, ряшівськім З, 
стрижівськім 1. Вп. Андрій Голдун, Ніні в дол. 10 зол. одержали і записали на Ваш рахунок. Довжні Ви нам єще 2 зол. Вп. Василь Панькович, Пійло. 6 зол. 
одержали й записали на 1927 р. Довжні Ви нам за 1928 р. котрі просимо надіслати. Вп. Андрій Позьняк, Боложинів. 6 зол. одержали. Довжні Ви нам єще за 1927 і 
1928, бо тих 6 зол. записали ми за 1926 р.. Просимо належитість за обидва роки надіслати, бо друкарня на кредит часописи друкувати не хоче. Вп. Дмитро Сова, 
Телешниця. 4 зол. одержали. За 1928 р., прийде нам єще від Вас 3 зол. Вп. Ігнатій Бербелюк. Пеняки. 10 зол., одержали і на Ваш рахунок записали. Довжні Ви 
нам єще 8 зол., котрі просимо надіслати. Вп. Микола Малиноський, Івачів. 4 зол. 50 гр. одержали. Не можемо зрозуміти Вашого оправдання, що за другий квартал 
1927 р. не посилаєте передплати бо пишете що не діставали газети. Ми газету висилаємо Вам точно, а коли не одержували, то треба було рекламувати, а по 
друге, не могли всі числа і то як раз від півроча пропадати а потім з початком нового року 1928 знова точно приходити. Вп. Григорій Манацький, Литви,і. Щиро 
дякуємо за приєднання одного передплатника. Часопись Йому з нинішним числом будемо висилати. Вп Захар. Яструбецький, Кізлів. Щиро дякуємо за приєднаного 
передплатника котрому часопись вже з нинішним числом висилаємо. Вп. Іван Барабаш, Борщовичі. Просимо в останнє вирівнання передплати за 1926, 1927 і 1928 р. 
В противнім разі справу передамо адвокатови. Вп. Теодор Берекета, Нове село. Просимо о вирівнаннє передплати за 1926, 1927 і 1928 р. В противному разі 
справу передамо судови. Дуже прикро що мусимо аж цею дорогою домагатись від Вас вирівнання довгу за три роки. Вп. Павло Гуменюк, Курівці. З зол. вписали на 
рахунок за 1927 р. Від року 1925 до 1928 вплатили Ви всіх грошей 15 зл. З того за 1925 - 1*5O зл., за 1926 - 6 зл., за 1927 - б зл., а на 1928 лишаєся - 
1*50 т. є. за І. квартал. До кінця року прийде нам від Вас 4 зл. 50 гр, котрі просимо надіслати. Вп. Гриць Чачковський, Борки малі. З зол одержали. У Вас 
все в порядку. Заплачено по кінець 1928 р. Вп. Василь Колісник, Димичі. З зл. одержали і часопись будемо висилати стало. Дай Боже більше таких дяків, 
котріби розуміли значіння станового часопису так як Ви. Вп. Микола Будний. Кальне. З зол. одержали і записали: за ІІ піврік 1927 а не за І. піврік 1928. Бо 
Ви довжні нам були єЩе за 1927 р. Передплату на 1928 р. просимо надіслати. Вп. Еміль Бреус, Нетерпиньці. 4 зол. одержали і на рахунок записали. До кінця 
року прийде еще 2 зол. Вп. Іван Назаркевич, Ясенів. 5 зол. одержали і записали на довг за часопись. За 1926 р. 4 зл. і за 1927 - 1 зл. За 1928 р. належиться 
нам ціла передлата т. є. 6 зол., котрі просимо вирівнати. Вп. Захар Яструбецький, Кізлів. 12 зл. одержали і записали на вкладку 6 зол. а 6 зол. розложили за 
1926 2 зол., а за 1927 4 зол. За 1928 р. прийде нам повна передплата котру просимо вирівнати. Вп. Михайло Перла, Ступки. 10 зл. одержали і записали на 
рахунок Вп. Теодора Самбора 6 зол. на 1928. а 4 зол, на Ваш рахунок за 1027 3 зол. і на 1923 р. 1 зол. До кінця року прийде нам від Вас еще 5 зл. котрі 
просимо вирівнати. Вп. Пилип Лечара, Тухля. 15 зол. одержали і записали на вкладку членську за 1927 і 1928 р. 12 зол. а 3 зл. на 1927 р. Так що прийде нам
еще 1*50 зл. за 1927 і 6 зл. за 1928 р. котрі просимо надіслати. Вп. Іван Герчановський, Ваневичі. 4 зол. одержали. До кінця року прийде нам від Вас єще 3 
зл. 50 гр.