НОВИНКИ
Енцикліка святійшого отця. З приводу 1500 літньої річниці собору в Ефезі видав папа-римський енцикліку п, з. „Світло правди" в якій взиває вірних, 
які відступили від католицької церкви а головно незєдинених східньої церкви, щоби вернули до святої єдности. Страх має великі очі. Більшовицька преса 
подала вістку не мовби секретар чеського конзуляту в Москві намовляв одного у рядника Москаля, щоби цей зробив замах на амбасадора японського. Преса 
приписує, що мало це на ціли, щоби С.Р.С.Р. втягнути у війну з Японією. Однак всезнаюче ГПУ відкрило цей плян й урятувало уряд від немилих консеквенцій. 
Бояться війни, як огню а забули, які відважні були, аж донедавна? Це найкращий доказ що хоч великий кольос С Р.С.Р. то має слабу підставу, глиняні 
ноги, а володарі його бояться, щоби ніхто не рушив, бо розлетьться.
Як Швеція опікується без домними. Зогляду на мешканеву нужду в Швеції, віддали шведські власті воєнної маринарки для диспозиції комітету бездомних 
кілька воєнних пароплавів. В цей спосіб кілька тисяч нуждарів матиме вигідне помешкання на зиму. Один такий велитенський пароплав стоїть у 
штокгольнській пристані.
Катастрофа. У ватиканьскій бібліотеці трафилася катастрофа. Завалилася стеля в одній із саль. Згинуло при тому двох робітників і один професор. Вони 
якраз були присутні в салі, як також 3 робітник, які зістли ранені. Шкоди величезні, однак покищо ще не обчислені. Стверджено знищення цінних 
старинних рукописів, гай різьб, які були в даній салі. Віткою про цю катастрофу перенявся сильно святійший отець, як також цілий Рим.
Добре зробить собі. Союз німецьких хліборобів, у Схід. Прусах закликає селян, щоби вони не платили податків тому що хліборобство тепер не виплачується. 
Чудо техніки. В Ню-Йорку мають будувати фабрики без вікон зате стіни будуть скляні і робітники матимуть богато більше світла, як від вікою. Очевидно 
буде вентиляція, тільки іншим способом. Вікна не займатимуть тепер місця і буде більше простору. Таку першу фабрику вже будує підприємство Сеймонда у 
Фарбургі.