Новинки
Нові оплати. Сойм ухвалив закон, який увійде в життя від 1. квітня. Впроваджує він нові оплати від білєтів вступу на всякого рода представлення. 
Висота оплати виносить від білєтів в ціні 50 сотиків до 99 по 3 сотиків й вище по 10 сотиків. Вільні від оплати є лише білети в ціні 49 сотиків.
Ще одна конференція. При кінці минулого місяця відбулася конференція у станиславіського владики. Були там крім представників Української Католицької 
Народної Партії теж поляки, як проф. Лось, Бобжиньскі і другі. Стани славівський владика знаний із „великих потягнень“. Певно знова були спроби найти 
шлях до українсько-польського спулжиця. Вислід конферереиції поки що невідомий.
Гідний примір. Часописи доносять, що війна в Китаю прибирає характер національної війни з наїздником. Доказом цього є факт що шпиталь в Шангаю є 
переповнений китайськ. добровольцями в віці 15 — 16 літ, які горячи жадобою дальшої боротьби із наїздками ждуть тільки, щоби їм рани погоїлися щоби 
знов найти на фронт. Нелегко прийдетьтя Японії поконати на рід, що має таких обовязкових горожан, хоч молодих.
Добре собі порадили! У Фінляндії відбуваються демонстрації населення проти соціялістів та комуністів. Демонстрації дуже бурливі. В тих домах, де 
мешкають комуністи демонстранти забивають вікна дошками щоби зараза не поширилася. Двері теж добре бережуть. Зрозуміли, що вже час найвисші, щоби 
здусити заразу.
Оборона перед крізою. Англійський уряд завів у себе загальну митну тарифу на усі ввожені товари, крім збіжжа, вовни й мяса. Причиною відступ у Англії 
від вільної, около 100 літ обовязуючої торговлі є завзята пануюча кріза.
Зїзд безбожників. В Москві відбувся з'їзд безбожників із цілого Радянського Союзу. Вихвалювалися там своїми поступами, спільністю членів та укладали 
плян праці на будуче. Заявили, що до успішної боротьби з релігією треба їм подвоїти число членів, а головно звернути увагу на молодь що би мати її 
якнайбільше у своїх кандрах. З'їзд влади дістали теж позволення на переміну Казанецького Собору в Петербурзі на протирелігійний музей. Іж штука дуріти 
як приступає.
Кріза й війна. Звісний диктатор Італії Мусоліні оповістив в пресі статтю, в якій пище, що кріза яка тепер панує в цілому світі рахує на світ перед 
війною. Цілий ряд народів великих і малих узброївся мимо засідань нарад розброєннвих конференцій. На на словах инакше а инакше на ділах. В Америці 
знова заговорив звісний сенатор Бораг, він доказує що доти не має що думати про мир, доки узнається версальський трактат, який є несправедливий. Його 
задумує усунути а тоді буде можна говорити про загально світовий мир.
Язва поширюється тільки чн на довго? Радянські часописи лодають вістку, що в Китаю близько російської границі повстала нова комуністична республика.
Чи довго буде її життя побачимо але кождий знає, що свідомість національна Китаю пробудилася під впливом наїзду Японії, консолідується й певно буде 
могла дати відповіди задуманим головам що здобулися на такий експермент як твореся комуністичної рєспублики.
Цікавий сон. У Винниках біля Львова живе столітній старець. В минулий второк по вечері положився спати та проспав вже цілий тиждень. Цим рідким сном 
занялися лікарі. Цікаво чи збудиться старець і чи може спати буде вже вічно, побачимо.
Найглибший в Європі шиб вивертіли недавно в Мразниці коло Борислава. Той шиб глибокий на 2 тисячі і 30 метрів. Вертіли його два роки, коштував цей 
«шпас» 180 тисяч долярів, але нафти в тім шибі нема; він має лише наукове значіння.
Наглий суд загрожує Михайлови Пацишинови з Дубровиці п. Городок; його арештували під замітом підпалу.
Знов крадіж у церкві. В Калуші на передмістю якийсь злодій вломився до церкви і вкрав чашу та зломив свічник. Де були вартівники?
Від трьох місяців не одержують платні робітники з копалень «Банк 18, 19, 31, 34 і 37» в Бориславі. Не діставши своєї належности по добрій волі, 
робітники застрайкували. Білий сибірський орел велетень залетів собі недавно з Сибіру аж на західні береги Франції і там його мисливі застрілили. 
Розпростерті крила того орла займають довжину 2 і пів метра. Такі далекі лети є для тих велетнів повітря, лише трохи довшою прогульною; досить часто 
зустрічаються у Франції, Німеччині і навіть Англії ці білі гості з Сибіру хоч віддаль виносить кілька тисяч миль. Вже й діямантн не оплачуються. В 
Кімберлі (Півд. Африка) замкнули недавно найбільшу на світі копальню діямантів бо не оплачувалась. Що властиво нині ще оплачується?