Отвертий лист до Головного Виділу Т-ва Вз. П. Д. в Перемишли.
Від 10 літ занимаюся організацією дяків і ствердую, що чим більше дяки хочуть взяти в рами свою організацію, то духовенство тим більше закріпощує дяків, 
узалажнює їх долю виключно від себе, ставить дяків єще в прикрійше положення, а Головний Виділ їх Товариства бере під курателю і заводите прямо диктатуру. 
Суспільність дяками зовсім не заннмаєся а навіть воліє мати слухняних і ніким не платних рабів. Називає часом дяків в часописях прихвостнями і т. ін. 
З огляду на таке поведення і трактовання дяків, Головний Виділ мусить запротестувати так світських як і духовних властей або податися преміяльно до димісії 
розвязати Т-во Вз. П. Д. в Перємишли і злучитися в одно Т-во з осідком у Львові. Цею дорогою запрошую карних членів Головного Виділу і їх наступників на 
довірочну нараду до Перемишля на день 10 вересня год. 10 рано. Місце збору катедра в Перемишли. Порядок нарад усталиться на місци. Дорадники в цій справі 
пожадані. Григорій Думський дяк член Головного Виділу Т-ва Вз. П. Д. в Перемишли.