Офіційні розпорядки митрополичної консисторії по дяківським справам
І. Ч. 14.795. АЗ, В справі приділу поля дякам. Пригадується Всч. Духовенству тут. комунікат з 1929 р. 5547 АВ в справі приділу поля дякам за 
апрабований Митрополичим Ординаріятом. Приділ треба дякам негайно віддати в уживання. Тому, що багато оо. парохів запитує Митрополичий Ординаріят, як 
цю справу приділу поля дякам переводити в життя, Митрополичий Ординаріят подає тут важнійші пояснення: Приділяти відповідну скількість поля дякови 
може й повинна кожна парохія (також прилучена, де є окремий дяк але обовязана тільки така парохія, також прилучена, в якій є поля більше як означує 
для пароха Конкордат. Поля придаються церкві формальним контрактом, якого взір поданий в АС. Відомостях з 1926 р ч. 1 Церкву заступає декан або 
місто декан, якщо декан продаючим о. парохом. Ціна має бути нормальна. Церква сплачує Епархіяльному фондові куплене поле 20-ома річними ратами. Першу 
рату платить перед підписанням контракту. Часть купленого поля дає церква дякові в уживання, а другу часть винаймає і чиншом найму сплачує рату. 
Кошти контракту покриває церква. Де є вже відповідна скількість церковного поля там дякови дається в уживання це церковне поле і там не мусить церква 
купувати ерекціональие поле для наділу ним дяка.
ІІ. Ч. 944. ДЯ. В справі інтерпретації дяківської прагматики. Щоби уникнути непорозумінь, що до справи інтерпретації § 71 дяківської прагматики, 
Митрополичий Ординаріят стверджує, що суспендований дяк побирає тільки доходи визначені в Арт. а-е, а тратить на час суспендії всі побори визначені в 
Арт. з-ж гл. §49. Наслідком того §71 прагматики має звучати „суспендований дяк помічний, або провізоричний тратить тим самим і посаду; суспендований 
дяк сталий побирає тільки доходи в Арт. в. а е визначені, а тратить на час суспензи всі побори в Арт. б. зж. визначнні“ (гл. § 49).
ІІІ. Конкурс на дяка Ч. 666. Д. Конкурс на дяка в Семечинові дек. Любінецького. Дотація: Треби цер і 8 корців жита річно. Поля ні хати нема. Конкурс 
на дяка в Каменоброді дек. Городецького. Дотація. 4 морги поля хата і доходи церковні, або ціле удержання і доходи.