Осторога перед страйком дяків.
В справі страйку дяків поміщеного в Ч. 4(47) нашої газетки мушу остеречи перед евентуальними наслідками, бо після мого погляду та справа великої ваги, до чого 
ми — на жаль — ще не підготовані. До сего треба сильної організації а на таку нагоду, щоби мати причину до усуненя дяка з посади многі лише ждуть, а лакомі 
недоуки заздалегід аж облизуються, щоби на тім стільці засісти. З численних дописів видимо, що і без страйку і без важної причини усувають старих і заслужених 
дяків, а ідол; би діялось в такім случаю? Сказано би їм: я тебе не усував, сам усунувасься, я без дяка не можу бути, тому приняв другого, якого не можу 
усунути без причини. А тих других, яких самі дяки поприучували собі до помочи є доволі, а як знаємо, в данім разі ту кваліфікація чи там іспит ні причому, бо 
се рішає парох як ослідна інстанція і в даному разі може заслонитися, що такого приняв нужди ради, бо наразі іншого — іспитованого не було і справа 
припечатана. Що іншого як би ми були зорганізовані що оден за всіх, всі за одного і як би ми були законно унормовані і сеї норми безумовно мусіли би 
придержуватися обі сторони, в такім разі щось подібне можливе. А то видите сами дяки тому винні, бо як який молодик обійме посаду, то чи сам гаразд понимає чі 
ні, бігає аж засапався, хоче щось нового показати, учить аж захрипне, защо ніхто і біг заплати не скаже, а наколи підготовить одного-двох достаточно, то 
часто забирайся дяче з села, бо вже і свій буде дякувати без жадної сталої платні, та і за низші доходи; о поле для дяка і не згадуй, бо він має своє, та ще 
би за ласку, що доступив такого „гонору" і зі свого морі відступив на „церков", а замісць церкви знаємо хтоби мав з сего користь. А щож говорити о
кваліфікованих, що лише підслухують, чи де не усунено дяка і не питаючи чи з важної причини, чи ні, яка сему причина, щоби лише обняти сю посаду. Наведу 
примір; В парохії Жап. дек. Олеш. батько ціле житя був дяком, по нім син єго, ученик школи дяківскої в Перем, дяк іспитований повнив сю службу 30 літ, 
організатор, в часі послідної визвольної борби ратуючи житя, пійшов з сином обороняти - визволяти рідну краіну, повернувши поділяв судьбу Домбян, та коли 
прийшов в рідне село, адміністратор о. Кр. не приняв до служби, бо вже двох, бувших его помічників-девятогласників повнять сю службу. Скаржився на се о. 
деканови і др. свящ., та ці радили ждати на пароха. Прийшов парох твердих начал, дяк знов ходить, просить та на дармо. Вносить жалоби до консисторії, 
Ординаряту, їздить і просить лично, та по осьми літах справа зістала вирішена і Слюс. зістав дек. впроваджений в службу. Но що робить о. парох; держить дальше 
девятогласників, а в межи часі впихає молодика до школи, сейм. р. здавши іспит, повертає в село і мимо перестороги сусідних дяків, обпинає посаду, а сей 
мученик лишався дальше на леді. Маючи не велике господарство, годі єму переноситись на іншу посаду, бо в своїм селі посада, Господь знає з якої причини, 
замкнена. На ніщо не придались просьби, рішеня, бо така є всемощча воля пароха. 3 cего виходить, що дяк не може до нічого мішатися, сидіти тихо, Бога хвалити 
і величати за єго доброту, що мимо стільки проступків не карає так строго чоловіка, як его служитель — парох. Та не було би жалю, як би знати за яку провину 
така строга кара? Хто читав історію, знає в чім була упривилеєна шляхта, а чим робучий не шляхетного походженя народ. Цілком подібно дієтея з дяками: Мають 
„малчать, паслушать і неразсуждать", бо они не „шляхотного“ походженя! І чи при такім устрою можливий страйк? Думаю, що безустаними наприкряючими депутаціями 
скорше осягнемо свою ціль, бо помимо незичливости одиниць, в кінци таки будуть мусіли нас забезпечити, бо інакше пійде надвишка поля на парцеляцію. Нам радше 
треба освідомдяти парохіян, щоби они за се подбали, бо інакше тягар одержана дяка і прислуги церковної спаде на парохію — в дорозі конкуренцийній. В 
конкордаті виразно стоіть, що всякі функції будуть священ. сповняти даром, як урядники, а тим самим і дяки, та думаю, що ледво знайдеся такий великодушний 
дяк, щоби на се згодився — без сталого забезпеченя т. є. полем. Нам нікуда їздити, ані ходити, бо коли ми були у Львові і депутація удалась до воєводи з 
просьбою о попертя в ряду нашої справи, сей виразно сказав, щоби ми в цій справі удались до наших духовний властий, бо ті, після конкордату, мають рішати о 
нашій судьбі. Тепер і духовенство не побирає своєї конґруи з рядової каси — як давнійше, але владики їм через деканів виплачують. Отже вирішене нашої судьби 
лежить в руках наших владик і туда нам дорога. А чи дяків треба, чи ні, це від нас залежить, щоби ми самі до казали, та за свою працю зажадали відповідної 
надгороди, а не від бували панщини, та не пхались гурмою там, де нас не просять. А то часто чи они там пожадані, чи ні, сунуть гурмою і оден поперед другого 
витягає попід небеса, щоби єго хвалили, та щоби в данім разі мав першенство. Честь, кому честь! Хто нам зичливий, то тому належить віддати належну відплату; 
хто нам противний, належить і нам відповідно поступати і свою человіческу гідність заховати. Хочемо щоби нами не помітувано, мусимо відповідно і з достоїнством 
поступати. Се моя рада старого практика — дяка.