ПЕРЕБУЛИСЬМО ПАНЩИНУ - ПЕРЕБУДЕМ Й КОНСТИТУЦІЮ!
Від давен давна принялася між нашим народом по селах вище наведена так сказати б пословиця. Як нам оповідають старі люди, котрі памятають єще панщину, 
то пословиця ця зродилася по знесенню панщини та наданню конституції. Наш народ спершу не здавав собі справи, що то таке буде оця конституція, тому 
нарікаюча на апанщизняні часи з досадою себе потішали: „не журімся, перебулисьмо панщину, перебудем й конституцію". Оці слова прийшли мені на думку, 
з нагоди відбутих річних дяківських зборів. Як що року так і тепер приїхало на збори тільки здорове зерно дяків, зглядно молодший свідомий дяківський 
нарибок. Поважне число було також й старших ветеранів. Все приїхало, не жалуючи труду, та стягаючись з послідного, в надії що провідники зборів (після 
перестаріло дяківського стату та виданого еще за „Короля Цьвочка" провідником зборів є все священник) як не дадуть якої ради як поліпшити собі ту 
нещасну дяківську долю, то бодай „позволять" висказати свої жалі та наруги зі сторони своїх настоятелів. Та як показалося, це були ли ше побожні 
бажання прибувших на збори дяків. Слухали про все тільки не про себе та свою долю! Учили їх як говорити, як поводитися на зборах, оповідали ріжні 
історії зі свого життя як муштрували при війску своїх підвладних, точно все „нотували" та вічним дзвоненням прикликували бесідників до „порядку"! 
Забули провідники зборів, що дяківські з'їзди не є зібранням війська, де на команду „позір" все замовкає, бо пан старший має голос. Забули 
провідники зборів, що дяки не є парляментарями котрі уміють добре „відтятися", бо в противнім случаю були ли бодай „позволили" кождому записаному до 
голосу висказати й свою добру та тверезу думку. Бож як кажуть „кого не пече того й не болить"! Хто краще знає життя дяків як не дяки самі?! Хто більше 
відчуває наруги та моральні пониження, як не сам дяк котрий все це переніс і дальше переносить на своїх плечах?! Упали такі знаменні слова з уст 
провідників зборів „ріжні нарікання на духовенство, писання до газет, скарги, жалі і болі на ніщо не придадутся, краще взятися до праці та тим 
способом все буде добре". Пригадався мені на ці знаменні слова оден епізод з часів перед революційних француських це до демонструючої з голоду товпи 
казали.... стріляти!