Перший великий ювілей дяків.
Ювілейне свято Вп. Ігнатія Криштапьського архікатедрального дяка у Львові, відбулося дня 21. лютого дуже врочистим обходом. На свято прибуло поверх 50 дяків 
делегатів з усіх трох єпархій, як також представники українських освітних товариств і установ у Львові, між нашими делегат УНДО Вп. Др. Марітчак Олександер, 
начальний редактор „Діла" Вп. Мудрий Василь, директор Ставропигійської Друкарні Вп. Яськів. голова Т-ва В.П.Д. о. Евген Дуткевич, референт дяківських справ 
о. Туркевич, о Білінський, Др. Мирослав Янкевич, Др. Ничка і инші. Саме свято почалося о год. 10. перед пол. Службою Божою яку відправив за здоровя ювилята 
о. канонік Білінський в архікатедральнім храмі св. Юра в супроводі зложеного хору з прибувших дяків під орудою Вп. Михайла Волощакевича дяка і управителя 
хору з Забо лотова. По Службі Божій удалися делеґати до гарно пристроєної салі Музичного Т-ва ім. Лисенка при ул. Шашкевича ч. 5, де в часі спільного 
святочного приняття серед гучних оплесків і многоліств зложено Вельмишановному Ювілятови привіти і сердечні бажання. Свято відкрив привітом з над звичайно 
гарною і цікавою про мовою серед частих і гучних оплесків і многоліств референт дяківських справ о. сов. Туркевич. Бесідник підніс широко заслуги Ювілята і 
вказав на велике значіння цего першого ювілею в історії дяківства, чим викликав у присутних дуже мил' вражіння. Відтак про мовляли також голова Т-ва В.П.Д. 
о. совітник Дуткевич, делеґат Ундо Др. Марітчак, Др. Мирослав Ян кевич, кандидат посольский п. Григорій Шумський, п. Яків Голуб, п. Володимир Марків, Никола 
Цюроп, Василь Змия, Михайло Волощакевич і инші. Привітні телеґрами яких прибуло понад сорок з цілої Галичини відчитав Вп. Яків Голуб дяк-управитель хору в 
Конюхові, а ювілейний презент у формі золотого ланцушка вручив Вельмишановному ювилятови голова Т-ва о. совітник Евген Дуткевич. Опісля відбулася спільна 
фотографія. Серед промов, тоастів, многоліств і гучних оплесків прибрало свято вигляд маніфестаційний. В часі коли референт дяківських справ о. Туркевич 
згадав за прихильність до дяків їх Екселенції Митрополита, усі участники повставали сейчас з місць і грімким „многая літа" віддали честь свому найвисшому 
архіпастирови, а в часі згадки що дяки відіграють велику ролю серед Українського народа залунав аж кілька разів Український гиин „Ще не вмерла Україна" і „Не 
пора". Шановний Ювілянт, прибув на світ 1867 р 25/ІІІ. в Куткори, де як 15 літний молодець обняв першу дяківську посаду. По році обняв посаду в 
Станиснавівскій Епархії, де працював через 22 роки. Бажаючи дати своїм дітям вище образоване був примушений перенестись до більших міст. На кождій полишеній 
посаді лишав Шановний Ювілят сліди своєї праці, чи то в формі хорів чи аматорських гуртків. Вистарчить згадати такі місця як Тернопіль, Теребовля, Микупияці, 
Городенка, де еще по нинішний день згадують часи праці Шановного Ювілята. В 1914 році обняв шановний ювілят дяківську посаду при архікатедральнім храмі св. 
Юра у Львові, де й до нині, як прикладний дяк виконує чесно й сумлінно свої обовязки. В часі свята на внесок Вп. Др. Янкевича засновано „Дяківську 
Кооперативу" в члени котрої зголосилися слідуючі члени основателі: 1) Ігн. Криштальський архикат. дяк., 2) Михайло Волощакевич дяк-упр. хору в Забопотові. 
3) Мостовий Григорій дяк в Дмитрові п. Холоїв; 4) Николай Цьорох дяк-упр. хору в Долгомостисках; 5) Стефан Заньчак дяк у Випюнці Великій; 6) Яків Голуб 
дяк-упр. хору в Конюхові; 7) Гринь Дудич дяк у Городищу Детнарськім; 8) Никола Паламар дяк в Залісцях; 9) Микола Гриценко дяк в Золочеві; 10) Іван Яремко 
дяк в Гірнім; 11) Григорій Шумський дяк у Великих Очах; 12) Йосиф Білич дяк в Рокитні; 13) Іван Волицкий дяк у Волцневі; 14) Іван Дитко дяк в Роздоді; 15) 
Іван Марків дяк в Підмихайлицях і всі разом зложили яко зачет на уділи 62 золотих. Без зачету на уділ вписалися Григорій Качор дяк в Новосілках Ліски і 
Дмитро Томин дяк в Добряках. Пізним вечером роз'їхались участники святочного обходу до своїх домів, полишаючи дорогому ювилятови свою пошану і щирі серця.