Під сучасну хвилю
Велику вагу прикладається тепер зовнішній формі усіх богослуженнь. Стараються люде гарно побудувати церкву, щоби вона була окрасою даної оселі, а 
нутро її розмальовують ріжні малярі. Трапляється, що це мальовання, а зчаста й будова виходить не гарно, бо поручєно її людям тим, котрі згодилися за 
дешеву ціну мальовати храми. Я дальше справляється хоругви, хрести, образи та вбирається це все цвітами, світлом і найчастійше ще у нас по народньому 
звичаю вишивками. Це все є на те, щоби піднести красою нутра храму його велич, щоби чоловік, що в ньому молиться збудував кращі думки, щоби сірий 
будень зійшов з його лиця а прийшов святочно-торжественній настрій. Всі почування думки силою впливу окруження прибирають святочно - взнеслих основ і 
розбурують живіше душу. Переносять його в світ мрій й надії, в світ, що в нас можливий тільки в уяві. Але й цего потребує чоловік. Це його одинока 
нераз насолода душевне вдоволення яке він в свойому сірому житті може мати, це його кращі хвилин життя. Щоби ще сильніше впливати на людські почування; 
щоби ще сильніше опанувати людські настрої всі богослуження спіраються на співі. Коли ще спів цей є хоровий і виконуваний поправно, то це має велике 
значіння. Багато церков мають сьогодня свої хори, багато теж наших товаришів є дирітентами таких хорів, але не всі вони ще вміють належно вивязатися 
із свойого завдання. Річ втому, що не вистарчить приміром навчити хор богослужекня і все ті самі кусники і так само співані. Не можна оставати на тім 
що осягнулося, бо воно з часом постаріє і знудиться. Треба і належить виучувати все нові кусники, ріжних композиторів і тим дати нагоду почути кращі 
річі, та причинитися до вироблення естетичного смаку загалу. Все щось нове, буде більше притягати людей до церкви буде звязувати їх зі собою. Та не 
тільки це вистарчить, але шановні дирігенти повинні придумувати щось нового. От пр. в часі празника в одному селі підчас св. Причастія співали таку
пісню свіцьку як Леонтовича „Страшний суд“. В порузумінню з належними духовними чинниками введення таких іновацій причиняється до ще сильнішого 
заінтересовання, ще більше всесторонно обнимаючого, захоплючого, уха богослуження. А от хоч би стало практиковане по деяких церквах співання по 
богослуженню молитви „Боже Великий Єдиний". Спів цеї молитви крім релігійного свойого значіння має що другий теж сильний та значний вплив. Вона 
вдаряє в струну національного почування, розбуджує його. Співання отже цеї національної молитви ще сильніше звязує духово бажання всіх вірних, ще 
більше побуджує в них почуття релігійности. І не тільки найперший спорадичний случай, а цей другий примір частійше практикований можуть нам вказувати 
на потреби вводження в боголуження новостей. Багато вже ввели наші хори новостей і це в ріжних місцях краю і це їхня прислуга. Не оставайти на тім, 
що є, а все нове щось придумати, узгіднити та перевести, повинен кождий свідомий свойого завдання дирігент церковного хору, з окрема дяки дирігенти.