Підсумки статистичного перепису на Україні.
Президія ВУЦВК вислухала реферат керовника Центр. Статистичного Управління Мінаєва про підсумки останнього статистичного перепису на Україні. За даними 
перепису в грудні 1926 року на Вел. Україні було 29,000.000 населення. За останні 2 роки народженість на Україні дуже збільшилася. Тепер щорічний приріст 
людностй становить пересічно 2'3 проц. (нормально 1*7 проц.) Що торкається території инших союзних республик, головко РСФРР, то там живе понад 8,000,000 
Українців; з них на Північному Кавказі 3.000. у Черноземному краї 1,650.000 у Сибіру й Казакстані близько 2,000.000. Між иншим neрепис виказав, що в 
Таганрозькій окрузі (що належить до Північно-Кавказького краю), Українці становлять 71*5 проц. всієї людностй. У Вороніжській губернії більше — як 1.000.000 
чол. (тобто третина всеї людностй). Підчас перепису 764 всієї людностй України визнало українську мову за свою рідну, до того, в селах українська мова є 
рідна для 86 проц. людности. Цікаві дані дає перепис про міру письменносте людносте. На Україні письменні становлять 52’5 проц. людносте, проти 19'5прц. 
З0 років тому. До того серед чоловічого населення письменних майже 69 проц., серед жінок 377. На першому місці що до письменности Німці (коло 80 проц. 
письменних), на другому Жиди (79 проц.). Українська людність щодо письменносте на найнизчому (!) рівні коло 49 проц. письменних.