По той бік Збруча
Пацифікаційні нещастя, що єслися по Західних зем- Р° України відтягнули увагу суспільности від які відбуваються у С. С. С. Р. Мають вони однак велике 
значіння нас для з огляду українські землі які належать тепер до С. С. Р Р. Досліди які переводять комуністи на живому організмі української нації 
мусять нас інтересувати, боліти як болі братів. Добуток тисячолітньої праці поколінь, цілої нації, комунізм обернув в ніщо, на руїні мав побудувати 
нове життя, життя вільної людини, після їх кличів. Зруйновано родину, яка є підставою суспільного устрою, та через це як подає червона преса блукає 
на Україні 600.000 бездомних дітей, в містах нападають вони прохожих та склепи, усунену релігію, мораль, етику, зруйновано народню господарку. Марево 
голоду починає чим раз більше заглядати в очі населення України, яка навіть за панування московського царату була шпихліром Европи. Не помогла 
окричана комуністичною пресою „колективна господарка" та „пяти літка", що мала дати добробут найбіднійшим селам та пролєтаріятові. Але вже другий рік
„пятилітки" приніс комуністичному рухові великі не вдачі бракує грошей, продуктів, сирівців, будівельних матеріялів, харчевих засобів, а що 
найважнішє робітників які хотілиби здійснювати плян пятилітки. Маси починають бачити властиву правду марксівської науки, бачать що вона не тільки що 
не помильна, але взагалі хибна і то хибна з основ. Червоному диктаторови Сталінови та його прибічникам комісарям не стало нічого іншого як терор і 
вони вхопилися його як потопаючий бритви. Ущасливлено населення безліччю наказів розпорядків та законів. Прим, робітникам у цій пролетарській державі 
заборонено шукати собі свобідно кращої праці, кращих умовин життя. Через пять літ мусять бути звязані з одною фабрикою хоч би гинули з голоду. Навіти 
обідову пору відпочинку зменшено до 15 хвилин. Чиж це не є поворот до кріпацтва? Не диво що по богатьох містах робітники на вічах почали голосно 
критикувати політику Сталіна та в Лєніґраді вбили голову комуністичної ячейки Сорокіна. Заборона переноситися з місця на місце відноситься теж до 
селянства яке через господарську крізу масово емігрувало до міст та побільшувало ряди пролятарянту. В виду цего настрої села напружилися ще більше. В 
свойому засліпленню більшовики не зізертають уваги на зростаючий гнів народу та тим приспішують свою погубу. Народний комісар Чубар почав в останніх 
днях примінювати нові репресії. В кожньому окрузі утворено окремі військові відділи, які реквірують збіже по селах. Не досить того, що відбирають 
селянам останний кусок хліба тяжко запрацьований але їх самих арештують та висилають на північ. Карні експедиції допускаються над українським 
населенням нечуваних насильств так, що воно в переполосі покидає оселі та втікає в ліси. Однак активнійший елемент починає творити ватаги повстанні, 
які виконують терористичні напади на рільничі комуни, сільські і окружні ради та розстрілюють комуністів. На території України оперує 20 таких ватаг. 
Зброю для повстанців достарчають самі жовніри червоної армії які вислані проти повстанців переходять на їх сторону. Уряд гадається представити їх як 
контрреволюціонерів, переводить масові процеси яких вислідом є заслання або частійше розстріл. Недавно польська преса подала вістки про революцію з 
Москві, замордовання Сталіна. Поголоски виявилися неправдиві. Однак справи Сталіна не дуже добре стоять, коли із своїх прибічників визначних 
комуністичних діячів деяких казав поарештувати, та вислати на заслання. А для себе, як голосять поголоски збудував на всякий случай твердиню в 
глубині Азії. Видно не далекий вже сумерк влади червоного диктатора Кремлю.