Поштова скринка.
Вп. Ізидор духовим дяк в Козині. Листа Вашого дістали та в повні розуміємо Ваше положення. Часопись Вам стало висилаємо від 1927 р. Отже на 1929. р. часопись 
Вам здержуємо, однак за два роки т. є. зи 1927 і 1928 будете мусіли заплатити. Думаємо не схочете наражувати себе на судові кошта і негайно виріваєте 
посліплату. Вп. К. Данильчук, Котузів. Часопись на 1929 р, здержуємо. Однак за ті два роки мусите заплатити. Думаємо що не схочете допустити аж до судових 
кроків і негайно вирівняєте залеглість. Вп. Петро Шанайда, Слобода Золота. Письмо Ваше одержали і дали куди слід. В останнє пригадуємо Вам що Ви довжні нам 
„посліплату" за два роки котру просимо негайно вирівнати. Думаємо що не схочете допустити аж до судових кроків. Вп. Михайло Рудавський Крогулець. Пишете в 
листі що Ви нічого не винні. По перше пригадаємо Вам що Ви запренумерували часопись З0. VII. 1925 р. а не, як Ви кажете 25. ІХ. 1926. Бо Ваше конто у нас є
таке; 30/VII. 1925 1*5O, 25.ІХ 1926-1-50. 51 1927 — 1-50, З0, 1927- 1*5O, 6VII 1927-1*50, 7. ІХ 1927- 1-50 1.ІІІ - 1928 Г5O, 27. ІІІ 1928 З зол. 24. ІХ 1928 — 5 
зол. Отже бачите з повизшого що Ви довжні єще 1 зол. за 1928 р. І на таку квоту Ви прислали нам Ваші рецепіси. Вп. Яків Сікеринський, Мишковичі. Ви часопись 
запренумерували I8. VIII 1925 р. і на то прислали 1*50 зол. Потім 5. III 1928 прислали Ви сім зол. з котрих 3 зол вчислено Вам на членську вкладку а 4 зол. 
записано на часопись Знова 9 VIII 1928 прислали Ви 5 зол, котрі в цілости записано Вам на часопись. Отже довг Ваш представляється так, що Ви довжні нам єще 9 
зол. котрі просимо зараз надіслати. Вп. Осип Вішньовський, Сопот. Одержали картку, в котрій доноси те, що не можете платити, бо Ви одержали тільки числа за 
січень, лютий, марець і квітень. Ми скажемо Вам, що часопись стало Вам висилаємо на адресу „Сопот, п. Східниця ad Борислав". Отже о скільки Ви котрого числа 
не одержали, то повинні були реклямувати. Бракуючі числа можемо Вам вдруге вислати. Пронумерату все таки треба заплатити. Вп. Олекса Колтун, Задвірє. 
Повідомляємо Вас, що Ви довжні за часопись за рік 1927 і 1928. Бо тих 3 зл. котрі дали на зборах ми вписали на часопись за 1925 р. Знова тих 15 зол. котрі 
прислали вписано Вам на членські вкладки. А тих 6 зол. передані через сина записали за 1926 р. за часопись. Отже довжні Ви нам за 1927 і 1928 р. котрі 
просимо надіслати. Вп. Михайло Марунчак, Михайловичі. Повідомляємо, що речинець Ваш до котрого Ви зобовязалися вирівнати "Посліплату“ вже давно минув. 
Думаємо, що не схочете себе наражувати аж на судові кошта. Аґантуру дек. Козлівського. Скалатського, Поморянського, Унівського і Щирецького, просимо вислати 
гроші в сумі 5 зол. 50 сот. на замовлені аґентові печатки, а до сеї пори єще не викуплені. Адміністрація.