Почтова скринка.
Вп. Гриць Шумський, Великі Очі. Листя одержали. Дві печатки для Вас замовили. Будуть коштувати 8 зол, - Щасти Боже в зачатій праці. Здорові були! Вп. Василь 
Галасса. Носів. Зайшла помилка. Все вирівнаяне. Вп. Микола Мельничук, Буднів. Одержали від Вас картку. Заявляємо Вам, що за часопись ми мусимо зараз платити. 
Чекати нам не хочуть. Отже часопись перша. Вп. Йосиф Лазаревич Сасів. Дивує нас Ваша картка. Говорите нам о якімсь немилосердю, о якихсь криках і і. Краще 
виповнюйте свої обовязки малими сумами, а не виписуйти о якихсь криках. Вп. Василь Городецький Пісочна. Письмо Ваше подали до церковного Суду. Будьте доброї 
думки Вп П. П. Тухля. Видержати! Вп Володимир Мандрика, Лопатин. Листа Вашого одержали. Звіти котрі понадсилали нам деякі аґенти внесли ми до Консисторії. 
При найблищій нагоді будемо мати результат. Однак не всі аґенти спвнили свій обовязок і не поприсилали нам звітів зі своїх деканатів. Вп Іван 
Пйотровіна-Янішевский, Витвиця. Листа Вашого одержали. Опишіть все докледно та вишліть прямо до Консисторії. Вп. Сало Андрій. Ляшки завязані. Картку одержали. 
Грошей єще не одержали. Вп. Іван Майба Ярослав. Щиро дякуємо, за прихильну відповідь. Допись містимо. Просимо постаратися своїм авторітетом заохотити дяків 
Нашого деканату до передплати „Дяків. Відом“. Просимо на будуче не забувати за нас! Вп. Александер Вілішськнй. Синевідзко вижне. 10 зол. одержали і після 
Вашого бажання розділяли 6 зол. записали на часопись а 4 зол. дали до Виділу на вписове вкладку. Вп. Михайло Бадунь, Коросно Помилка. Все впорядку. Вп. 
Андрій Голдун, Нінів дол. До кінця 1929 р. буде належатися від Вас єще 2 зол.