Посмертна згадка.
Редакція наша ділиться зі всіма товаришами - Дяками сумною вісткою про неумолиму смерть нашого товариша, доброго дяка, вірного сина України, щирого патріота 
бд. п. Івана Проказюка в Бродах. Покійний зійшов з цего світа так нагло, що навіть найблизші його не могли зорієнтуватись. Покійний після вибуху крови в 
10 мінут покінчив життя, — лишаючи незаосмотрену дружину і дві донечки. Похорон відбувся 2б.ІІ 1928 при величавім здвизі народу, поверх дві тисячі. В 
похороні взяло участь 4 священників : Всч. о. Демчинський парох і декан в Бродах, о. Зофійовський катехит в Бродах, о. Павула парох в Омількім і о. Микетюк 
парох в Гаях Старобрідських. Співав злучений хор Бонна і церковний зорганізований бп. п. Проказюком, під проводом Всч. о. Осадци. По винесеню тіла з хати 
виголосив пращальне слово член Бонна Вн. п. Калитчук, при гробі пращав зі слезами в очах о. парох, котрий так любив покійного. По черзі виголосив слово 
пращальне член Брацтва Др. Жовнірчук, на кінець попращав короткими а теплими словами в імени дяків відпоручник Головного Виділу Т-ва Вз. П. Д- Вп. Ігнатій 
Криштальський архикатедр. дяк у Львові. Земля тобі пером дорогий товаришу!