Повіт Золочівський
Збори дяків повіту Золочівського відбулися в Золочеві 16 липня 1928 в долі „М. Шашкевича“. Числа дяків котрі явилась на зборах не подається з огляду на сором 
перед світом, де на 80 дяків в повіті явилось заледво 1/7 часть. Чи Ви братя дяки повіту Золочівського зі всего задоволені? Чи Вам так добре живеся? Що навіть 
не покажитеся у власнім інтересі на свої збори? Ганьба Вам! Пощо заваджаєте на посадах дяківських? Як кукіль з пшениці сполемо кукіль — недбалюхів дяків! 
Збори отворив п. Загульський дяк з Розважа покликуючи на предсідателя п. Йосифа Лазаревича дяка з Сасова на секретаря п. Павла Боннського дяка зі Скнилова. 
Вп. Александер Багрій зі Зборова представив зібранням справу орґанізації дяків, представив грізний ствн дяків в теперешнім часі, та вказав, що без сильної 
орґанізації поправа долі дяків не мислима. Рівнож збори домагаються, що би Головний Виділ у Львові не спав, лише щоби скінчив вже раз з тим приділом поля для 
дяків, та давав директиви деканатам що дальше мають робити. На внесення п. Загульського вибрано повітовий орґанізаційний дяківський комітет в склад котрого 
увійшли: Вп. п. Н. Вагульський з Розважа, А. Багрій зі Зборова, Н. Гриценко з Золочена, Н. Лазаревич с Гасова, Н. Думський з Закомара, А. Зубар з Гопогір, М. 
Крековеп зі Снович, П. Боднар з Тростянця, Н. Савриґа з Борткова, П. Галапа з Букова, Н. Квасниця з Белзця і П. Бачинський зі Скпилова, І цей комітет скликує 
збори дяків повіту Золочівського на день 24 вересня 1928 на год. 11 рано в домі М. Шашкевича. Уважайте Товариші Дяки Золочівщини на день 24 вересня. Не сміє 
в той день ні одного дяка Золочівщини бракувати. Рівночасно збори вносять петиції до Ексц. Митрополита о полагодження дяківської справи та до Укр. Сеймового 
Клюбу о признання дяків державними функціонарями. Йосиф Назарович - предсідник зборів, Павло Бучииський - секретар зборів