Правда на верх! До відома референтові для справ дяків при М. О.
Бувший дяк в Кракові. Львові і Зборові примирає вже 2 роки з голоду, бо впоминався за попе. В селі Нущу був дяком Дмитро Крохто, іспитований і 
стабілізований, що жив в малій хатинці на 2/3 моргах поля з жінкою і 4-ма дітьми, крім цього провадив хор. Два роки тому впімнувся за поле, яке за 
„Сл. Прагматикою" і розпор. Митр. Орд. дякам належиться і ось місцевий парох, декан і крипошанин, усунув його з уряду, а на його місце приймив 
місцевого господаря, що не визнається на дяківстві, а до того має 8 морг, поля, добрі будинки, коні і т. д. Дмитро Крохто, що до війни був дяком в 
Кракові, в церкві св. Петра і Павла у Львові і в Зборові, вміє вести хор і крамницю, залишився в теперішний час без шматка хліба і 2 роки живе вже в 
нужді. Очевидну кривду п. Крохто слід розглянути Митр. Ординаріятові. Нащо існує праґматика, коли її нарушують? З бібрецького деканату пишуть нам: В 
парохії Вибранівка, до якої належуть дочерно Бринці церковні і Бринці королівські, був довгий час дяком Михайло Кицара. Кілька місяців тому дозволив 
він заступати себе в одному з цих сіл Мих. Голодові, а цей зумів швидко і в дорученому йому селі і в двох других так підбехтати людей (м. і. провадив 
хор), що ці почали вимагати його при відправах, а врешті вислали делегацію до М. О., вимагаючи усунути Кицару дяківства і погрожуючи, що інакше вони 
перейдуть на рим. кат. обряд. У відповідь на це з'їхав до села містодекан о. Бобовник і звільнив чомусь то Кицару зі служби в усіх трьох селах. 
Тепер в селі цілий розгардіяш: Кицеру завішено на необмежений час у дяківстві, Голод не знає, на якій основі надано його, а місцевий парох о. Дорош 
впевнює, що Кицеру звільнено проти його волі і відібравши силою факту 2 морг, поля, що були дотацією дяка, від Кицари, не передав їх М. Голодові а 
вживає сам. М. О. повинен рішуче приглянутися до тієї справи, бо якщо Кицару звільнили в імя якихсь невідомих нам законів, побоюючись переходу 
парохіян на рим-катол. обряд, то навіщож існує тоді гарантована М. О. „Службова Прагматика"? Чи можна засуджувати на голодову смерть довголітнього 
дяка без слідства? З косівського деканату пишуть нам; В селі Ферсекулі (пошта Ясенів гор.) зайшли події, яких жертвою впав знову наш побратим дяк. 
Почалися ці події з ментом, коли до села прийшов новий парох о. Наконечний. Він послухав тих, що з давна ворогували проти місцевого дяка, Григорія 
Олійника і не визнаючись як новик в настроях села, усунув його від дяківства, що більше подбав, щоб цю його наскрізь несправедливу децизію затвердив 
косівський декан о. др. Скобельський. Без будь якого слідства з боку цього останнього, Гр. Олійника позбавлено поля і відсунено від усіх доходів, 
ставляючи його отак в обличчі голодової смерти з родиною (жінка і 2 дітей), що виростає на грізну можливість серед голодуючої постійно Гуцульщими. 
Факт цей настільки цікавий, що згаданий Гр. Олійник дякував чотири роки за попереднього пароха бездоганно і що на місце його прийшов дяком якийсь 
Усик, якого парох вчить щойно дякувати, а цьому помагає постійно „дякувати" багатий господар з сусіднього Довгополя Іван Савчук, відомий з процесу 
зі своїм парохом о. Попелем в цілій околиці. Кривду Гр. Олійника, що не має ні поля ні дослівно раз що вложити в уста, поручаємо референтурі для 
дяків при М. О