Про страйк дяків!
Помимо великої скількости зібрань, ухвал, засідань і нарад дяківських організацій — і обіцянок наших Високпр. Ординаріятів та їх розпорядків о наділеню дяків 
полем з надвижки ерикціональної землі так загал духовенства які наша найбільша політична організація У.Н.Д.О. нічим майже не причинилися до поліпшена і 
забезпечення долі дяків. Від початків Християнства і в часах великого лихоліття, давали дяки свою працю, чи то в писарю всіх правних документів і церковних 
книг, чи то у веденню школи та ширеню грамоти між народом. Як колись так і тепер дають дяки свою працю майже безкористно для добра нашої Церкви. При всіх 
народних виступах, чи виборах дяки все йшли солідно з народом, а праця і жертвенність на народні ціли відповідно до їх добробуту і образовання все була 
більша чим загалу нашого образованою і добре вивінуваного духовенства. Однак помимо щирої дяківської праці так на народнім як і церковнім полі, ніхто дотепер 
серіозно дяками не поінтересувався. Ніхто майже не звертає уваги на просьби, жалі і домагання дяків. Тому дяки Збаражчини постановили: 1) В будуччині іти 
солідарно після вказівок тільки своєї орґанізації. Коли дотеперешні наші Епарх. Т-ва небудуть як слід виповнювати своїх обовязків, поручається всім товаришам 
дякам, котрі працюють в центрах, заложити одну сильну орґанзацію, чи кооперативу незалежну від духових властий. До того спонукує дяків це, що дяків зведено і 
зрівнано з приватним слугою кождочасного священника. Прагматику для дяків обкроєно, а й обкроєної не вводять в життя, зглядно єї не придержуються. Ані шкіл 
ані курсів для кандидатів дяківських нема. Толєровані лише приватні курси, в котрих не приготовляють як слід кандидатів. Бо нинішний дяк мусить бути добрим 
дяком, орґатором, музиком і і. Праця дяка повинна стояти висше народного учителя, котрого у нас сьогодня майже нема. Бо ведення хорів поручається в богаго 
случаях людям, котрі з церковною музикою зовсім не обізнані, та творять після власної уподоби майже карикатуру церковних співів. Користають тільки з протекцій 
деяких священників, котрі стараються ще й в той спосіб понизити дяківський стан. Поле і огороди, де стояли колись дяківські школи забрало духовенство в части 
для себе, а в части віддано на школи або політичні громади. Проти того стану заповідають дяки рішучу борбу, тим більше, що праця дяків відсувають вбогатослучаях 
в лінь, а зі щирої безкористної праці дяків, користає морально тілько священник, одержуючи похвальні грамоти та особисті відзначення, 2) Діти Збаражчини 
звертаються до Голов. Виділу Тв-а В. П. Д. у Львові в Станіславові і Поремишли, щоби проти понижуючого стану дяків, який істнує, підняли акцію проголошення 
штрайку, як остаточного средства. Коли Голов. Виділи не хочуть або не можуть з якихсь причин повести такої акції, то нехай створять комітет, котрий мавби 
кермувати акцією штрайку, зібрати на це фоди, на відозви і т. п. У всіх деканатах мусілиби відбутися збори, на котрих зясованоби потрібно справу дяків та 
акцію штрайку. По цім мавби кождий дяк або делегат повідомити парохіян і пароха про підняти штрайку. Штрайк має зачатися від Великого четверга. Від штрайку 
можуть бути виключені ці парохії, котрі долю дяка забезпечать, згідно з розпорядженням своїх Ординаріятів. Під загрозом утрати посади, не вільно дякови 
опускати свого місця вкрилось Штрайк має обняти всі церковні богослуження, за виїмком приватно оплачених сторонами функцій, так і до штрайк обнявби тільки 
урочисті церковні богослуження. На штрайколомів маємо вже готовий спосіб. Тому всі до зборів. На зборах всі ставайте в ряди штрайкуючих. Всі враз а побіда 
близька! Коли духовенство піде проти нас террором, тоді тим самим погіршить справу для себе єще гірше!