Пробудімся!
Господь сотворив чоловіка та дав йому душу по образу і подобію Свойому, дав йому тіло, розум до пізнання доброго і злого і свобідну волю. Ніхто чоловіка не 
тягне до гріха, тільки його власна воля. Вія бажає осягнути всі скарби цего світа, хоче вигідно та у славі жити. Через те упадає в гріх, бо забуває за свого 
ближнього брата, не хоче розуміти що й він жиє та хоче жити. Сильнійший старається знищити слабшого, не має ні совісти ні милосердя, робиться прямо Каїном. 
Слабший знова, як може боронитися, але через те повстає зараз незгода, ворожнеча, і з того знова виходить тільки гріх! Господь бачучи, що весь людський рід 
паде через жадобу земського щастя у вічну пропасгь, змилосердився над ним, та не пожалував Свого Сина, який взяв на себе людське тіло як чоловік ходив по 
земли та научав закону Божого, і своїм святим життям давав примір, як повинен кождий жити. Не стало того святого чоловіка, бо мусіло сповнитися писаніє 
пророків „Прибили Христа правду на Хресті і загребли". Але чи Христову Віру і Прав ду загребли??! Ні! Вона воскресла і запанувала! І хоч в печатках її 
переслідували, однак Вона таки остоялася і засіяла по всій Вселенній! Не стало також Апостолів, тих простих бідних рибаків а справед ливих сівачів Христового 
слова. А прийшли на їх місце нові сівалі Христової науки то є священство! Чоловік, що приймає тайну священства, повинен Її шанувати до кінця свого життя і 
мусить поступати після закону Божого не лише словами але й літом. Священство є забезпечене матеріяльно на ціле життя і має можність виконувати свою задачу. 
Але чи виконують? Як було в старім так само і в новім завіті. „Много єсть званнях, мало же збранянх". Бо одиниці, які приняли тайну священства через свою 
слабу волю і жадобу земських вигід, упадають в гріх гордости, лакімства, зависти, ненависти до свого ближнього брата. Щож на те народ? Народ дивиться на це 
все з боку, та своїм розумом пізнає добре зле і сам стає лакомим, завпеним, гордим та щей до того безвірним. Сильнійший гне слабшого, слабший борониться, 
повстає з того ворожнеча, незгода, ріжні партії, ріжні секти, котрі ведуть вкінцп до убійств, підпалів, грабунків і т.і. Також мушу прилучити до тої слабшої 
кляси дяківський стан! Дяк є конечно потрібним по мічником священикові так в церкві як й поза церквою. Між священниками а дяками повинна бути взаїмна любов і 
дружба, яка була між Христом а Апостолами.