Проєкт статута Краєвого Товариства греко-католицьких Дяків.
Комісії. § 30. Для успішнійшої діяльности Окружних Управ можуть бути вибрані окремі Комісиї для деяких цілей. Сі Комісиї здають звіт з переведених 
припоручених їм справ Окружній Управі.
X. Краєва Управа: § 31. До Краєвої Управи вибирає Краєвий З’їзд Товариства: провідника або голову, 24 членів і 9 заступників на оден рік. Краєва 
Управа вибирає для полагодження всіх біжучих справ з поміж себе Презідію, що складається з провідника (голови) і б членів між яких розділює функциї, 
2-х місто провідників, або містоголов, секретаря, касієра і інші, відповідно до потреби. Членом Презідії не може бути платний функціонар Товариства. 
На місце уступившого члена презідії вибирає Краєва Управа з поміж себе наслідника. Член Краєвої Управи, що без оправдання опустив безпосередно одно 
по другім три засідання, тратить тим самим свій мандат. На його місце вступає оден з заступників.
Права і обовязки. § 32. Краєва Управа се найвисша виконна власть у Товаристві і яко така кермує цілою діяльностю Товариства, Окружних Філій і Агентур, 
затверджує або унєважнює їх ухвали, веде нагляд над ними і може розвязати агентуру або Окружну Управу. Краєва Управа завідує майном Товариства 
старається про здійснення постанов §§ 5 і 6 статута і скликує Краєвий З'їзд Товариства, подає на нім звіт зі своєї діяльности, прелімінар на дальший 
рік, як також проєкт роботи на будуче. Затверджує принятих Агентурами членів Товариства, та виключає членів на внесення Агентур, ставить на Краєвім 
З'їзді внесення на іменування почесних членів, ухвалює в рамах обовязуючих статутів правильники, чи то одобрює надіслані Окружними Управами своїх 
Філій, творить Комісиї для спеціяльних цілей Товариства.
Засідання. § 33. Засідання Краєвої Управи мають відбуватися правильно що найменьше раз на три місяці, скликує їх провідник (голова) чи то 
містопровідник (містоголова). Провідник мусить зараз скликати засідання на жадання Контрольного Комітету або 1/4 части членів Краєвої Управи. Ті що 
жадають скликання засідання мусять подати денний порядок на письмі. До важности ухвал потрібна присутність одної половини членів Краєвої Управи. 
Рішення западає більшостию голосів. Провідникови (голові) прислугує все право голосування. На випадок рівности голосів піддається внесок під 
льосування.
XI. Контрольний Комітет: § 34. В склад Контрольного Комітету входить 5 членів і 2 заступників, вибраних Краєвим З'їздом Товариства на протяг одного 
року. Член Контрольного Комітету не може бути рівночасно членом якого небудь органу Товариства, ані платним його службовиком. По виборі на Краєвім 
З'їзді конститується Контрольний Комітет вибираючи з поміж себе голову. Засідання Контрольного Комітету скликує голова в міру потреби.
Права і обовязки. § 35. Контрольний Комітет є обовязаний брати участь в засіданнях Краєвої Управи, провірювати щомісячно книговодство і рахункові 
замкнення і найменьше раз до року перевести перегляд майна Товариства; подавати свої помічення й бажання до відома Краєвої Управи, здавати звіт на 
Краєвім З'їзді, ставити на Краєвім З'їзді внесення на затвердження рахунків і білянсу та на уділення абсолюторії Краєвій Управі. 
XII. Роземний Суд: § 36. Роземний Суд складається з 5 членів вибраних Краєвим З'їздом на оден рік. Член Розємного Суду не може бути рівночасно членом 
якогобудь органу Товариства, ані платним його службовиком. Розємний Суд рішає спори між Краєвою Управою і Окружними Філіями та Агентурами, крім того 
полагоджує відклики непринятих ви ключених членів Товариства §§ 11 і 17.
XIII. Краєвий Зїзд. § 37. Звичайний Краєвий З'їзд Товариства відбувається що року по можности в місяці червни, в місці визначенім Коаєвою Управою. 
13 міру потреби може, а на жадання 1/10 части агентур, мусить Краєва Управа скликати Надзвичайний Краєвий Зізд найдальше до чотирнайцять днів. § 38. 
Як звичайний так і Надзвичайний Краєвий З'їзд скликує Краєва Управа, а проводить йому провідник або містопровідник (голова або містоголова). Краєвий 
Зїзд мусить Краєва Управа оголосити у свойому органі, а якби такого не було то в однім з українських часописів найменьше 14 днів наперед.
Учасники. § 39. Право участи у Краєвім З'їзді з рішаючим голосом мають всі члени Краєвого Товариства що вплатили за біжучий рік членську вкладку. 
Члени Краєвої Управи беруть участь у Краєвому З'їзді з правом голосовання, крім голосування над уділенням абсолюториї.
Компетенція. § 40. Краєвий З’їзд приймає звіт з діяльности Краєвої Управи і Контрольного Комітету і радить над ними; ухвалює і обговорює внесення, 
одобрює замкнення рахунків і білянси, уділює абсолюторії Краєвій Управі, вибирає Краєву Управу, Контрольний Комітет і Розємний Суд з поміж членів 
Товариства, рішає про нарушення Основного фонду, іменує на внесення Краєвої Управи почесних членів Товариства без наряд, ухвалює зміни статута, 
рішає відклики непринятих членів і рішає про розвязання Агентур і Окружних Філій Товариства.
Важність ухвали. § 41. До важности ухвали Краєзого З'їзду потрібна присутність бодай 100 осіб управнених до голосування. До важности всіх ухвал 
конечна обсолютна більшість голосів присутних. § 42. Колиб не зібрався предвиджений в §41 комплєт, обовязана є Краєва Управа скликати до 14 днів 
поновний Краєвий З'їзд з тим самим дневним порядком, на якім уже без огляду на скількість присутних западають правосильні рішення.
Заступство на зверх. § 43. На зверх заступає Товариство, провідник (голова) або містопрозідник (містоголова). Всі письма і документи виставлені на 
імя Товариства підписує побіч Печатки Товариства провідник або місто провідник (голова або містоголова) і оден з членів презідії.
Мова. §44. Всі свої публікациї видає Товариство в українській мові, що є урядовою мовою Товариства. Виїмково може Товариство публікувати свої видання 
і в іньшій мові.
XIV. Регуляміни. § 45. Правильники Товариства означують спосіб здійснення цілей Товариства згідно з постановами статута - вони установляють також 
домашній порядок поодиноких його органів.
XV. Розвязання. § 46. На випадок добровільного розвивання Товариства постановляє останній Краєвий Зїзд про спосіб ужиття майна Товариства відповідно 
до §§ 5 і б сього статута. На випадок розвязання Товариства властями переходить його майно на підмоги для убогих, заслужених і немічних дяків.
XVI. Покровителі Т-ва і їх права. § 47. Греко-катол. Епископський Ординаріят в Станиславові і Перемишли і Митрополичий Ординаріят у Львові, кождий на 
своїй епархіяльній території є покровителем Товариства. Їм прислугує право брати участь у всіх засіданнях Краєвої і Окружної Управи, як також у 
кождих Зборах Товариства через уповажнених делегатів з голосом дорадчим і рішаючим, давати свої вказівки і розпорядки дотично моральної і релігійної 
праці Товариства, одобрювати і затверджувати правильники і культурно освітні видання релігійного змісту. § 48. Кождий греком католицький Епископський 
Ординаріят може припинити діяльність Товариства на своїй епархіяльній териториї як що Товариство розвинулоби ворожу діяльність взглядом св. віри і 
церкви, або не повинувалобися розпорядкам тих Ординаріятів.