V. Протопресвітерат тернопільський:
Як свідчать вище наведені цифри, освітний стан дяків фатальний. Причини того ріжні. Головна причина це слабе вивіновання і майже ніяке матеріяльне 
забезпечення дяків. Дяківство наслідком того стало званням, що є додатковим до звичайного заняття в господарстві. Нарікання на священство і його 
злу волю це виключно непорозуміння стан такий витворився наслідком невідрадних матеріяльних відносин серед нашого українського громадянства. При 
нинішних податкових обтяженнях старається кожна громада скинути зі себе тягар удержувати кваліфікованого дяка і шукає одиниць, яких удержання 
вимагалиб мінімальних видатків шукає осіб, що в селі малиб господарку, поле. Позуміється, що небагато є одиниць, які відповідалиб тим вимогам 
парохіян і мали рівночасно фахові кваліфікації - Це й причина, чому відсоток дяків некваліфікованих такий високий. Щоби усунути сумні наслідки, 
треба усунути корінні лиха. Духовна влада пішла вже на руку дяківському станові і наказала церквам на удержання дяка купувати з ерекціональних 
грунтів, що підпадають під примусову парцеляцію, поле та сплачували його ратами, винаймаючи половину закупненого поля (АЕВід. 1929 і 1932) і 
припоручила обезпечувати дяків в повітових Касах Хорих (АЕВід. 1927); видала в 1925 р. службову прагматику, а в §55 тої прагматики заповіла, що 
заосмотрення вдів і сиріт по дяках моглиби наступити на основі окремого пенсійного статуту. Та сама Духовна Влада не в силі помочи тим, що зі 
свого боку не стараються співділати з нею. Дяки мусять організуватися вступати до свого станового товариства „Взаїмна Поміч Дяків" у Львові і 
дбати, щоби та фірма товариства була не фразою, а ділом. Треба поробити заходи і приготовити реалізацію проекту з §55 прагматики. Це одно. Я 
друге дяки мусять самі дати почин до піднесення освітного рівня своїх товаришів по фаху. Усякі заводи в нинішних змінених умовинах переводять 
свою перебудову, примінюються до нових способів праці, а роблять це при помочі ріжних курсів. Такі курси устроюють пр. наші економічні інституції 
для своїх будучих і для занятих вже службовиків, такі курси устроює шкільна влада для учителів і т. п. Такі курси конечні і для дяків. Розуміється, 
що устроюванню таких курсів піде на зустріч Верховна Духовна Влада. Треба тільки почину з боку дяків, треба, щоби дяки самі визнали, що такі 
курси, їм потрібні. Перш за все треба придбати рутинованих інструкторів вишколених не тільки теоретично але й практично. Під тим оглядом може 
станути в пригоді Дяківська Школа, зорганізована вже доладніше при катедрі св. Юра у Львові. Вона призначена вправді на вишкіл дяківського 
доросту, але Дяківське Товариство могло б просити Духовну Владу, щоби на кілька літ половину місць у ній призначила для вас іспитованих дяків, в 
цілі вишколу з них інструкторів, що опісля в межах своїх деканатів моглиб бути провідниками курсів для товаришів з деканату. Що 6 місяців приходилиби 
нові кандидати (пятьох, по одному з кожного прото пресвітерату). За 5 літ можнаб мати інструктора на кожний деканат. Інструкторський курс мусівби 
охоплювати крім теоретичних і практичних фахових предметів курс диригування, курс провідників крамниць, молочарський, писарський, курс католицької 
акції, а при цьому мусівби докладно обзнакомити курсантів з приписами дяківської прагматики. Частину видатків на удержання такого курсу складалиб 
дяки дорогою вкладки 1 золп. річно, решту моглиб покривати курсанти, а й Церковна Влада не жалувалаби відповідної суми, щоби тільки допомогти 
перевести таку важну акцію. Рівнобіжно з вище наведеною акцією дяки мусять домагатися, щоби приспішити справу піднесення дяківського стану, 
законного вплинення на шари некваліфікованих, щоби до визначеного часу старалися й самі зарадити лихові дорогою самобразування та добуття хоч би 
й неповної кваліфікації. Про цю справу думка підписаного така: Ті, що вже мають найперше 10 літну практику і перейшли 40 рік життя, мають до 
кінця 1934 р. піддатись скороченому дяківському іспитові: 1) з катехізму, 2) церковного співу, 3) читання 4) знання службової прагматики. Інші 
предмети можна собі доповнити пізнішою практикою, тому від іспиту з них можнаб тих кандидатів звільнити. Молодші мають зложити повний 
квяліфікаційний іспит за вимогами 11. Дрт. прагматики. Після згаданого речинця відбувається чергова провірка кваліфікацій дяків. Посади, в першу 
чергу ті, з яких дяки не добудуть у згаданому часі кваліфікацій без оправданої причини, будуть з уряду виставлені на конкурс і обсаджені на 
основі приписів прагматики. Щоби не наражувати багатьох дяків на видатки, яких вони не моглиби покрити, дозволялаб Духовна Влада в поодиноких 
випадках складати такий скорочений іспит за мінімальною таксою перед Комісією, яку визначувавби за кожним разом Митрополичий Ординаріят в осідку 
найблизчого деканату для групи зголошених кандидатів. Для багатьох така операція буде болісна, але особисте добро мусить уступити перед добром 
св. Церки і загалу, особливож а нинішних часах, коли Христове Царство потребує свідомих, ревних, охотних до праці й жертв робітників. Тепер слова 
за вами, читачі того проекту. Домагайтеся світла для себе, памятаючи, що Христос казав: „Блаженні голодні й жадні правди, бо вони наситяться". 
(Мат. 5,6).