Приготовляють важний закон.
Польський Сойм приготовляє тепер новий закон про чинитьби на річ католицької церкви та про парохіяльний надзір. Проект того закона слідуючий 1. Кошта будови і 
удержання церкви, парохіяльних будинквів мешкальних і господарських мають бути покривані передовсім з церковних маєтків і доходів. 2. Колиби таких доходів не 
було патрон (колятор) і парохіяне будуть мусіти покривати: а) кошта набуття грунту під церкву б) будови церкви в) направи церкви, оскільки кошта такі не є 
більші від квоти 1500 золотих г) уладження цвинтаря ґ) придбання внутрішного та зовнішного церковного уладження д) кошта будови будинків або 1/3 часть, коштів 
пере будови тихже. 3. Всі инші видатки як прим, консервація будинків і святині, удержання церковної служби обезпечення суспільне і від вогню а вкінці кошта 
направи парохіяльних будинків, оскільки они перевисшають одноразово 1500 золотих поносити має церква з власних доходів. 4. Патрон (колятор) буде поносити 1/0
часть видатків на діли в уст. 2-ім названі а решту будуть покривати парохіяне а також правні особи, які посідають в парохії маєтки і підприємства. 5. В 
кождій парохії буде створений парохіяльний нагляд, в складі 5-ох осіб а то: пароха, колятора та трох осіб, вибраних загалом парохіян. Провідник буде вибраний 
зпоміж парохіян. 6. Тягарі, які поносити будуть парохіяне буде накладатися при їх співучасти на т. зв. конкуренційній розправі, в якій будуть брати участь; 
а) єпископський ординаріят б) колятор (патрон) в) повновласники парохіян з кождої громади і то на 500 парохіян один повновласник а вкінці г) особи, які з 
правних титулів зобовязані є до чинитьб на ціли церкви. 7. За підставу накладаних на парохіян тягарів служити будуть суми вимірсних державних податків від 
а) ґрунту, б) недвижимости, в) промислових і торговельних занять і г) від доходів. 8. Діяльністю тих парохіяльних комітетів контролювати буде староста і 
воєвода. З хвилею, коли згаданий проект закона зістане ухвалений повним Сеймом і, увійде в життя до тепер обовязуючі приписи стратять правну силу. 