Привіт Дякам подолякам!
Чи знаєш ти товаришу ті гори Карпати, 
Де полягли тисячами рідні твої брати. 
Там на щиті у Маківці межи смереками, 
Положились спочивати в дебрях між скалами. 
Молоденький там соколик, очка зажмурив, 
За свободу й гарну долю завзятося бив. 
Він полишив для нас gpимір, боротись з врагом,
Хай же він там спочиває земля му пером. 
А ви братя товариші, примір си возьміте, 
Від поляглих там героїв боротись навчіте. 
Не на штики і армати боротись я кажу, 
Но в єдности ваша сила щиро вам всім раджу, 
А до борби уживайте часопись рідную, 
Она зможе вказати дорогу правую. 
Нуже братя дяки борці дружно ся возьмімо, 
І нашого редактора щиро попросімо. 
Щоб часопись посилав нам що тиждень свіжую, 
А ми її повитаєм як неньку рідную. 
Наша ненька уміла нас, маленьких кормити, 
А часопись нам покаже як ми маєм жити. 
Хто часопись не читає той сьвіта пе знає, 
Шкода тільки що він себе дяком називає. 
Ще не штука дяком зватись, тропарі співати, 
А ще треба в редакцію пером написати. 
Ще не штука дяком бути кондаки співати, 
А ще треба в товаристві всім ізвязатись нам. 
Єсли так всі дяки разом, будуть поступати, 
Той недруги будуть ся з нами певно рахувати. 
Кріпкий Самсон.