Ратуймо себе самі!
В числі 3. Дяківських Відо мостей на рік 1928 читаємо: „Посмертна згадка" (бл. п. Іван Проказюк). Покійний зійшов з цего світа так о нагло, що навіть 
найблизші Його не могли зорієнтуватись лишаючи незаосмотрену дружину і дві донечки. Автор цих стрічок перечитав цю згадку і перед його очима 
відкрився образ нещасної родини, полишеної без матеріальних засобів і в сумних обставинах. Правда похорон відбувся при величавім здвизі народу,
виголошувано пращальні слова. Осиротіла родина під впливом здвигу народу і потішаючих промов забула на хвилю на свою нужду і тяжке положення, але це 
приголомшення треває коротко. Поворот до пустої хати, брак голови родини, підпори і надії на хліб і удержання витискають гіркі сльози а нераз 
провадять до розпуки. Отсі рефлексії наклонюют мене звернути увагу Товаришів на спосіб несення першої помочи вдовам і сиротам по смерте батька і 
мужа. Вправді Митрополичний Ординаріят видав зарядження ч. 2475/л. Вписання дяків до Каси Хорих, по думці, арт. З закону з дня 19. травня 1920., ДУРП 
ч. 44 поз. 272 в кождій своїй повітовій касі хорих а оплати платить дяк 2/5 а парох. коміт. зглядно церковна каса 3/5. Мимо цего розпорядження майже 
половина дяків не вписана до каси хорих, а вписана невдоволена, бо місячні вкладки досить високі а користи дуже малі. Щоби забезпечити свої родини на 
случай смерти мусять дяки самі подумати над способом, який бувби від них залежний і тільки для їх родин. В нашій Львівській Епархії маємо понад 800 д
яків, нехай кожний заплативби МІСЯЧНО ПО 50 сотиків на т. зв. по смертний фонд то по місяцеві мавби фонд 400 зол. і на случай смерти товариша, жінка, 
зглядно родина одержить 400 зол. на покриття перших видатків. Єслиби через кілька місяців або і років не було случаїв смерти членів посмертного фонду, 
то гроші зложені на ощадностях могла би управа зужити на купно дому на бурсу для дяківських сиріт зглядно дітей. Правильник такого фонду я передаю 
Товаришам дякам під розвагу.