Роля дяків у розвитку української культури
Нераз слухаємо із зацікавленням оповідань про колишні дяківські школи, про учителів-дяків, що то „березовою кашею” годували цілі юрби збиточних 
школярів. От такої то дяківської „березової каші“ скоштував колись не один Бурсачок, що пізнійше вславився як знатний громадянин, полковник, гетьман, 
єпископ! В дяківській школі побирав також першу освіту й Тарас Шевченко. Може й обурюємося на пяницю — дяка Богорського чи Губського за це, що вони 
несправедливо чи справедливо побивали нашого Поета, та всеж таки мусимо о цінити їхню працю над початковим образуванням Шевченка. Дяківське шкільництво 
важне було для українців не лише тим, що удержалося довгі віки, а й тому, що воно було призначене й доступне для найширших народніх мас. Воно подавало 
дитині початкову науку в його рідній мові, плекало в ній замилування до народньої традиції. А коли приходиться нам ствердити сильне привязання народніх 
мас до своєї віри і почуття народньої відрубности мимо сильних денаціоналізаційних впливів в час політичної неволі нашого народу, то заслугу цього 
мусимо приписати нашій духовній інтелігенції, а також і нашим дякам. Саме ця галузь нашої інтелігенції ніколи не відривалася від матірнього пня і не 
позволила йому змарніти в духовій темряві. По всяк час грамотність серед українських народніх мас була значно поширена. Чужинці переїжджаючі через 
Україну дивувалися, що навіть прості люди вміли читати і писати. Коли в часах Богдана Хмельницького переїздив через Україну на Московщину і вертав 
через наш край антіохійський патріярх Макарій зі своїми духовними дувувався, що на Україні не то що мущини, але навіть жінки і їх доньки вміли читати 
та знали порядок Церковних Богослужень. Таких доказів про поширену грамотність на Україні маємо куду багато. Навіть серед найбільшої нужди і панщизняних 
праць не позабув старий крепак Григорій Шевченко про підставову освіту свого сина Тараса. А хоч умозини були як не відрадні для малого вихованка дяківської 
школи, таки Шевченко міг вивчити грамоту, щоби самостійно читати книжки та дальше образуватися. Вже з наведеного бачимо, що дяківська школа зі своїм 
керманичем утителем дяком сповняла свою важку задачу і по своїм силам відповіла вимогам історії. Своїм початком сягає дяківська школа на Україні дуже 
давних часів. Знаємо, що вже наші перші українські князі св. Володимир Великий і Ярослав Мудрий основували при катедральних церквах школи для дітей 
визначніших родичів. Цими школами завідувало духовенство, а вчителями принайменше на двох низших відділах, де вчили читати, писати й рахунків, були 
дяки, чи як звано їх тоді чтеці, анасности або бакалярі. Дяки не становили ще тоді осібного стану, а рекрутовалися з священичих кругів. Під оглядом 
образовання не багато відбігали дяки від священиків. Одні і другі переходили ті самі школи і відбували таку саму церковну практику. Тому кождий дяк 
міг узискати священичі свячення, оскільки виказався знанням церковного Уставу і співу, не сумнівною моральною вартістю і не мав яких будь канонічних 
браків. Учениками шкіл були, як це вже згадано, діти знатних родичів, бояр, попів і т. п. Всі вони мешкали в бурсах і були на удержанню князя, єпископа 
або парафіяльної церкви. За шкільні підручники служили церковні книги, а передусім псалтир. В міру розвою христіянської віри і закладання нових парафії 
основувано нові школи. До великого чисельного розвитку дійшли народні дяківські школи в першій половині 12 століття, на коли то припадає розвій і 
висшого шкільництва. Очивидно, що татарські набіги затамували на якийсь час плекання школи, але в коротці вона знова підноситься. Колиж по вимертю 
українських княжих родів велика скількість українських земель получилася з литовською державою, українська мова і письмо заняли в державі передове 
становище, а литовські висші вертви улягли впливам укр. культури. Інакше було, коли українські землі дісталися під володіння Польщі, якої урядові 
чинники старалися припинити росріст нашого шкільництва. Школи позбавлені державної опіки і всяких прав занепадали. Освітний рівень українського 
священика і дяка понизився. Зникло українське висше шкільництво. Однак, що до початкових дяківських то ці не лише удержалися але дальше зростали в 
числі. Опіку над ними переняло само українське громадянство при допомозі церкви і великого ще тоді, числа українських панів. Українське громадянство 
зрозуміло тоді як найкраще потребу рідної школи. Воно пізнало, що чужа школа винародовлює. Тому то багато українських вельмож дбають про виховання 
доброго дяка учителя для своїх дітей, маємо велике число документів, в яких пани записували свої маєтки на церков і для дяка, щоби цей міг українських 
дітий грамоти навчити. Взірцеві дяківські школи оснував князь Острозький в Острозі, а пан Загоровський у Воломирі на Волині. Дяки учителі в віці XVI 
становлять вже окремий стан, мало залежний від духовенства, а більше від громади. Громада вибирала дяка за його добрий голос і за знання церковних 
богослужень. Побіч церковних обовязків мусів дяк провадити школу. Як учитель мав він титул бакаляря, а як управитель школи пана директора. Ученики 
жили одні в школі, другі доходили. В школі жили переважно баззахистні сироти, що помагали дякови в церкві і школі. Найстарший з учеників дяка називався 
піддячим, а решта учеників крилосниками і псаломщиками. Бідні ученики були на удержанню громади. По заході сонця ходили вони з глечиками по заможніших 
домах та просили милостині співаючи хором гимни в честь Пр. Богородиці та святих. По співі одержували вони з дому, під котрим співали страву, хліб а 
навіть гроші. По укінченню школи ставали піддячі дяками. Однак не осягали вони зараз становища. Саме тепер зачинали свою мандрівку від одного 
дяківського майстра до другого, щоби доповнити своє образоаання. Очевидно що ні один дяк не хотів відкрити захожому юнакови цілої своєї мудрости, 
боячися, щоби цей не осів на його місце. Колиж в другій половині XVI віку повстали на Україні висши школи в Київі, Острозі й у Львові, удавалося 
нераз частині шкільної бідоти дістатися туди. І могли вони удержуватися з ласки добрих людий. Ходили попід хати співали пісні й уряджували представлення. 
Иноді блукали студенти і дяки по цілій околиці. В заміну за засоби до життя несли вони своїм добродіям духову поживу пісню, сатиру, представлення, 
вертеп. Найбільше улюбленими бупи веселі представлення і так звані вертепні вистави. Вертеп це переносна скриня прикрашена як Вифлеєм, з яслами й 
дитиною Ісусом у них, з Йосифом і Марією, з волом, ослом і пастухами. В першій релігійній частині вертепного представлення маємо прихід трйох царів, 
сцена з Іродом, з вояками і смерттю. Після того йшла лялькова комедія з життя, зі всякими піснями і танцями. В такій формі удержався вертеп до наших 
часів. Разом з ним перейшли до нас звичаї давних мандрівних дяків і студентів. Ще й до нині ходить по селах молодь в часі Різдвяних Свят з колядою, 
вертепом, звіздою та козою і забавляє старих і малих, за що одержує скромну заплату, яка колись становила головне жерело удержання школярів. Велика 
заслуга давноі дяківської школи лежить і в тому, що вона плекала народні звичаї, розвивала їх. Велика скількість церковних коляд повстала в цій школі. 
Багато пісень світських вона переховала і тим причинилася не мало до збереження їх від заглади. Поруч науки грамоти трудилися дяківські школи 
різьбарством малярством, якого цінні рештки лишилися до нашіх часів. Зясовуючи культурну працю українського дяка для свого народу подовж майже цілого 
тисячеліття мусимо признати дякам одно з найбільш почесних місць в історії нашої культури. Однак культурна місія українська дяка не ограничувалися 
лише до церкви і до її школи, а що найважніше, не скінчилася разом зі скінченям її ролі. Перед дяком стоїть й на дальше широке поле громадянської 
праці. Хоч в теперішних часах український нарід мас більше інтелігенції, як колись, то все таки не має її недостатком. Тим самим на кожду одиницю 
припадає надмір праці, але кождий має змогу працювати серед свого народу. І тому ми хоч живемо в двадцятім століттю в часах великого розвою техніки й 
культури, не все маємо змогу на вчитися писати й читати в своїй батьківській мові. Багато сіл не мають своєї „Рідної Школи“, діти виростають без 
найелементарніших підстав освіти. Число неграмотних збільшується. Отут лежить поле до праці сучасного українського дяка. Навчіть оцих малих темних 
братів. Проясніть їх очи. Скажіть їм, хто вона є і яких батьків, а на певно сповните високе своє завданнє і своїми дрібними а частями лептами для 
нашого найбіднішого брата, своєю працею зготуєте тревалу і кріпку підвалину нашої майбутности. „Бурсак“.