Розпорядження Митропол. Ординарыяту в наших справах
Ч. 5505/Дя. В справі свідоцтва моральности дяків. В послідних часах множаться випадки, що петенти в справах дяківських поедкладають свідоцтва 
моральности, які не відповідають зовсім вимогам § 12 в) прагматики дяківської. Щоби усунути усякі сумніви в тій справі, — подається до загальної 
відомости, що свідоцтво моральности має бути виставлене і виключно через вдасть духовну і до прохання має бути долучене в опечатаній через 
виставлений уряд коверті. Долучення згаданого свідоцтва в інший спосіб наразить сторони на те, що справа ними предложена буде відмовно полагоджена.
Ч. 3717/Дя. В справі переписки в дяківських справах. Від якогось часу множаться случаї, що петенти в дяківських справах, поминаючи приписи дяківської 
прагматики, звертаються безпосередно до Митрополичого Ординаріяту. Тому що справи, порушувані в таких письмах, є часто спірні, вимагають пояснень і 
другої сторони. Наслідком поминення властивої компетентної інстанції — Митр. Консисторія не має вистарчаючих даних до порішення справи, мусить тому 
звертатися до тої інстанції, яку поминув інтересований. Це потягає за собою непотрібне проволікання справи. Щоби того на будуче оминути — Митр. 
Консисторія подає до відомости інтересованих, що подання переслані з поминенням властивої інстанції буде поминати без відповіді — як такі, що не 
надаються до урядового полагодження. Поручається, щоби при письмах до Митр. Консисторії, які вимагають відповіді, подавано кождим разом і послідну 
почту, оскільки така не знаходиться в місці замешкання петента. Виповнення того поручення улекшить справне експедіовання письма через Канцелярію 
Митр. Консисторії. Ч. 8753/Дя. В справі стягання залеглих вкладок до Т-ва Взаїмної Допомоги Дяків та залеглостей за „Дяківські Відомости" Митрополичий 
Ординаріят, оцінюючи важність організації кождого стану, а зокрема стану дяківського і признаючи, що до успішного переведення організації конечний 
становий пресовий орган, хоче піти па руку становому Тов. Дяків у Львові і по думці просьби загальних зборів дяків, внесеної на руки заступника 
Митр. Ординаріяту на тих зборах, заряджує отеє: 1) При кінці кождого півроку, то є при кінці червня і при кінці грудня Тов. Взаїмн. Доп. Дяків 
перешле до агентур декан, виказ тих дяків, які залягають з членськими вкладками і з пренумератою станового часопису „Дяківські Відомости“. 2) Агентури 
деканальні дяків повідомлять відповідних парохів про квоту належностей для згаданого Тов., а парохи, стягнувши ті належности з поборів належних 
дякові даної парохії, перешлють їх присланими чеками Тов. Взаїмн. Доп. Дяків у Львові до каси згаданого Товариства. На це останнє роспорядження 
звертаємо увагу всіх тих дяків, що залягають з вкладками до Т-ва Взаїмної Допомоги Дяків і спеціяльно з передплатою за „Дяківські Відомости". Просимо 
їх з останнє зрозуміти, що ні організація не може проявити повної діяльности, ні часопис не може виходити, якщо довжники їх не платять того, до чого
зобовязалися і присилати свої залеглости хоч би і найменшими квотами, в ратах, щоб ми не мусіли користати зі згаданого розпорядження та будь що будь 
брудну справу не солідности деяких побратимів передавати в руки їх церковної влади.