Сенсаційний шпигунський процес в Москві.
Дня 24-го ц. м. розпочався в Москві у Війсковій Колєґії. Найвищого Суду СРСР проти Поляка, лат. прапата та апостольського візитатора Житомирської єпархії 
Скальского. Скальскій був в останні часи настоятелем Олександрівського костела в Київі і тут мав присвячуватися шпигунській роботі в користь Польщі. 
Шпигунську роботу - як говориться в акті обвинувачення - провадив обвинувачений у стислому порозумінню з польською місією в Київі. Організація Скальского 
ділилася на відділи: інструкторсько - резервний, внутрішній і політичної розвідки з карною та судовою секцією. Для внутрішніх зносин організація мали свій 
шифр, а на чолі її мав стояти житомирський єпископ Дубовські, що перебував свойого часу в Луцьку під Польщею. Обвинуваченому закидують далі, що організував 
польську молодь для пропаганди релігійних обрядів серед населення. Скальского чекає кара по приписах 54 сг. рад. карнаго кодексу, цебто смерть, або заслання.