Єще про ерекціопальні грунта.
(З приводу розпорядженя в Арх. Єпар. Відом.) 
В 3 ч. Львівських „Арх. Gnapx. Відомостий“ з дня 1. липня 1928 р. появилося нове розпорядження в формі пояснення продажі ерекціональних ґрунтів. Саме 
розпорядження не цікавилоби нас, як би не кінець розпорядження, де є згадка і про дяків. Наведемо кінцевий уступ, котрий звучить: ... Позваляемо лишень на 
продаж церкві 1 га в парохіях, де дасть ерекціонального ґрунту має бути продана на удержання дяка. Єпархіяльний фонд тим способом приймає на себе частин не 
дотований дяків... Тільки розпорядження! Гляньмо тепер поза себе. Скільки було вже ріжних розпоряджень, заряджень, оголошень, пояснень відносно наділеная 
дяків полей. Було вже 4 до 8 га., то знова потім зменшено 2 до 4 га, потім єще зменьшепо на 5 морґів а в кінци теперішнє нове пояснення, що тільки оден 
гектар... і то „тільки в тих парохіях де дасть ерекціонального ґрунту мас бути продана на удержання дяка". Неясне це пояснення, бо не знати кому має бути 
продана та дасть ерекціонального ґрунту, а по друге чи не краще місто тих грошей з проланого ґрунту, виділити дякови той кусник поля? Бо дяк скорше буде 
задоволений з кусника поля як з тої мінімальної платні в грошах котру дістане в міру доброго гумору свого і настоятеля? Та здасться, що й на цім розпорядженю 
не скінчиться! Не хочемо бути злими віщунами, однак як видно, то так як минувші зарядження так й це найновіще, як то кажуть розвіеся хуртовиною та полетить з 
буйним вітром. Бо кілько було вже розпоряджень! А ціла чейже надія вирішення тої справи оберталася тільки довкруги Святоюрської гори, де тільки сліз у єї 
стіп проляли нещасні дяки благаючи ратунку, хліба, та сякої такої еґзистенції. Бо Святоюрська гора, це та Мекка, кудою дяки й не два ходили за рятунком. Та 
за кождим разом відходили з обіцянкою. І ця надія піддержувала нас, що чейже їх Єксц. Митрополит не дадуть загинути нам бідним дякам. Скільки молитов та 
благань пошило зі щирих дяківських сердець перед престол Всевищнього, щоби зглянувся над нами. Та видко, що Бог карає нас хотячи єще більше утвердити нас в 
своїй правді і вірі. Та ми не тратьмо надії, бо всі молитви будуть вислухані, і кожде горе перенесене з покорою буде винагороджене. Наприкінци дивує нас одно.
Деякі Всч. ОО. парохи котрі не лише словом але ділом показують любов ближнього, наділили вже самі дяків то по 5, то по 7, то по З, то по 8, і 10 моргів поля, 
а тут нове зарядження... тільки оден гектар!!! Щож тепер має статися з тими священниками, котрі „самовільно наділили своїх дяків понад 1 га поля отже 
"переступили межі своєї власти“ і з тими дяками котрі це поле вже уживають від кількох років? Ця поплутана квестія вимагає нового вияснення зі сторони 
міродатних чинників! Р. К.