Єще більшої карности!
На мій заклик, оголошений в нашій часописи, явились всі члени Виділу Т-ва В. П. Д. в Перемишли враз з містоголовою на чолі. Поява всіх членів доказала, що 
дяки є сильно зорґанізовані, карність між дяками військова. Це слід декому знати. На порядку нарад було чи Виділ має податись до димісії, чи удатись до 
Впреосвященного Епископа з депутацією. По довшій розвазі, Виділ удався до Впреосв. Епископа, і був принятий на пів годинній авдієнції, де представив всі 
болі, та бажання дяківські. Заразом Виділ заявив, як представник дяків цілої Епархії, вірність Церкві, свойому народови, та велике привязання до свойого 
Владики, просячи о прокровительство і опіку над дяками: Виділ представив слідуючі домагання: 1) Видання прагматики, в порозумінню з Головним Виділом, такої 
як є вже у Львівській Дієцезиї. 2) Наділення дяків полем по 10 морхів при кождій Церкві. 3) Привернення іспитованим дякам утрачені посади. 4) Щоби дяків 
іспитованих, котрі єще не наділені полем, винагородити за 1927 і 1928 р. грішми, в такій висоті, яку давби цими з даного поля. Депутація просила о 
затвердження Виділу, однак відповіди на це не одержала. Товариші Дяки? вибила остання година вичікування, рабського прошення всіх і вся. Куєся доля для нас 
але без нас. За пів або за рік постигне нас доля, але декотрих і гірка недоля. Не поможе Вам ні село ні Ваш парох, прийде реформа, тоді наше питання, наш 
дяківський ґордійський узол розвяжуть. Тому мусимо зложити осібний фонд на оборону нашої справи. Нехай кождий аґепт деканальний скликає збори, висипає позицію 
до Впреосв. о видання ґматики, наділенне полем, та при тій нагоді збере по 2 зол. і перешле до Головного Виділу у Львові, в Станиславові (як такий Виділ в 
Станиславові є!) а в Перемишля на руки Впр. о. пралата Мрица, котрого все єще уважаю сталим предсідником, та котрий мас у себе все майно і книги Т-ва..