СКАЖІМ СОБІ ПРАВДУ В ОЧІ
Другим Поворотом переймило Т-во Взаїмної Помочі Дяків на себе обовязок видавати наш становий часопис „Дяківські Відомости", з кріпкою вірою, що чейже 
найдеться зрозуміння в нашому стані, ваги такого видавництва, та що дяки не дадуть цьому великому ділу упасти. Та показалося, що це омана. Як під 
оглядом матеряльним так і моральним не найшов наш становий часопис належної піддержки, бо чейже голословні запевнювання ріжних делегатів при нагоді 
Загальних Зборів годі до позитивного добутку нам причисляти. Сумне воно, але правдиве. Хто з читачів з увагою читав наші останні числа «Дяківських 
Відомостей" цей мусів вичути це, що редакції приходиться поборювати великі трудности в встановлюванню безпосередної виміни думок не говорячи про 
незорганізованих дяківи, „імженість числа", але також дяків, що є членами нашої єдиної станової Організації. От, впершу чергу маємо на думці анкету, 
яку свого часу Редакція була проголосила. Одержані три відповіли на листівках, 2 листами, не відповідали цим най меншим вимогам, які Редакція поклала, 
а чейже годі припускати, щоби П. Т. дяки не зрозуміли про що в цих питаннях Редакції ходить. Та це ще не є такий великий прогріх. Це не був ніякий 
приказ ні примус, тут мала бути добра воля, треба було хотіти, як ні, то ні... Але годі нам мовчки перейти попри другий факт. Він ясно кидає освітлення 
на рівень, на якому стоїть наш дяківський стан і характеризує його дуже жалюгідно. Маємо на думці справу Пенсійного інституту, забезпечення дяків на 
старість, або на випадок якогось такого нещастя, якеб дяка зробило неспосібним сповнювати свої обовязки. Хто з увагою перечитав цей уступ певно 
забажавби був скористати з цього добра вислужинини та обезпечення а показалося, що цією справою заінтересувався виключно один однісенький агент з 
декілька своїми найблишими сусідами і більш ніхто... Не говоримо вже про справи Організації. Цей жалюгідний образ доповнює саме ця трагедія, що не 
розуміємо ваги Організації, а в дечому її значіння, обовязків та нема тут обосторонного належного зрозуміння. Так! крайка пора нам це собі щиро в очі 
сказати, не кидати блахману на здобутки та не вкривати нам нетрів багна, яке є поміж нами і яке перш усього треба усунути! Скільки то років тягнувся 
цей наш затяжний бій за належну організацію, про це моглиби „багато сказати ці ветерани дяківського стану, які переводили ті змагання, та не жаль їх 
вже й не багато по між нами... В байдужности своїй вони цього обовязку не зробили — навіть не спромігся ніхто з них на видання якогось спомину, чи 
щось подібного для грядуч. — а жаль, бо історія повторяється і тягне кождочасно старі блуди, марнуючи так багатий досвід... У висліді прийшла у нашій 
Львівській Епархії прагматика, а обі другі Дієцезії видали для власних товариств свої закони, які нормують в подробицях дяківські справи, з яких то 
законів багато вже увійшло в життя, а решта жде на переведення. Епархіяльні товариства перебрали на свої руки централізацію Епархіяльного життя дяків, 
та від Ординарятів дістали затвердження на влаштування належної станової організації як виключного заступництва дяківського стану перед Ними, як 
Верховною Владою. Здавалобся все осягнено, тепер прийдеться тільки розвинути належну працю над обєднанням, (чейже це зрозуміле) до того з часом 
мусить дійти, всі трудности перебореться і життє станове дістане в належній координації свій властивій напрям і в „благо" попливе дальше. Та до цего 
і не дійшло! Бо оцей здобуток важних трудів так доцінюють наші деякі „всезнайки" дяки, що беруться за одним махом до і уневажнення всього того 
надбання (про що може не знають, які вони і є, так якби не причком повпадали з місяця і і тому, ще не мали часу про все розвідатися як слід), та 
хотять творити прим, якесь дяківське міністерство, а то ще вищу владу судейску, поліцайську (може з нагайкою?), якаб встановляла належний лад і нами 
„комендорувала". (З листів до Редакції, правдивий і проект). Правда, що Ви самі П. Читачі будете сміятися по прочитанню цих стрічок, але за цим 
мимовільним сміхом Вам протиснутися мусять і гіркі слези болю, бо де належне оцінення нашого теперішного становища, де розуміння закону, де вага 
організації, і в кінці пекуче питання, де посів праці цих „всезнайків" на цьому з так великим мозолем вже виоранім полю, яке справлене жде на орку і 
засів, що би видати належні бажані плоди, який дававби їм право в цей спосіб говорити та робити свою злочинну, та руїнницьку роботу. Того нема, за 
цеє де магогія, яка веде в деяких випадках до самоволі в інших до роздору та наглядного розєднання з Головним Виділом і Верховною Владою, а ще в 
инших до стану байдужности й иншого зла, яке розкладає станове дяківське життя, кладе прірву між священиком-парохом і дяком з одної сторони, а дяком 
і Вірними з другої сторони. А в висліді: скарги, обвинувачення, нарікання, крик про кривду, шукання винного, бо невинний пропав. Дальше в таких 
случаях іде напад на Організацію, що вона нич не варта, або крик болю в Редакцію „рятуйте"! Звичайно показується це, що такий „покривджений" то тільки 
паперовий член Т-ва, що немає найменшого права навіть жадати ніякої помочі, або цілком некваліфікована сила, або людина, яка через байдужність, 
недоцінення стабілізації і т. п.невикуплення своїх грамот в Т-ві, понести мусить провинно на собі всі прикрі наслідки. Організація старалася не 
робити ріжниці, та а всюди по своїх силах бажала кожному помочи. — Іде заступалася за своїх членів дійсних, то осягала все усміх. Вирозумілість 
Верховної Влади узгляднювала застарунком Організації, також справи таких паперових членів чи цілком нечленів, яких „біда" пригнала доперва під 
опікуючі крила Організації, за яку вони дотепер не „знали". Хоч всі знали про це, що так тягло не може бути, що це треба вже раз остаточно викорінити. 
Бо нема поміж нами ще такої одиниці, якаб заступалася за засадою хай буде так дальше, або, що такі живі рани можна загоїти тільки належним, ще 
більшим розятрюванням. Та поступованнє загалу говорить супротивне. Завданням Нашого журналу було корегування нашого станового життя, вдержування 
напрямку на будуче, належна виміна думок між проводом та членами в Організації і інформування про здобутки проводу від Верховної Духовної Влади. Як 
Т-во, так Редакція вивязувалися по своїй спроможности сил зі своїх важких завдань. Чому важких? Про це вже в горі ми згадави. В доповнення скажемо 
тільки це, що ось на видавництво часопису затягнене вже 1800 зол. довгу а в редакційній теці нема ні одного надісланого звіту про життя по деканатах, 
відбуті збори і т. и. Висновків не беремося робити. Хай кождий читач, член Організації в кінці дяк застановиться сам добре і витягне іх для себе. 
Перестерігаємо лише, що коли стан не зміниться, може дійти до цього, що наш становий часопис відспіває нам лебедину пісню, а нам лишиться дальше 
скигління про кращу долю. Організація знова повідомляє нас і просить подати до відома загалові, що рішуче заступатимеся на будуче виключна за своїх 
дійсних членів, які памятяють за свої всі обовязки, а за решту не то, що не буде заступатися, але буде подавати опінію Верховній Владі такі справи 
узнавати за не істнуючі, а посадами нестабілізовуними розпорядитися по праві прагматики безпосередно з виключенням некваліфікованих нечленів чи 
навіть не карних членів Організації дяків. Може ця рішучість опамятає наш байдужий загал ще впору, бо завтра вже може бути за пізно.