Слово о Національнім Гимні.
У нас принято, що на всіх зібраннях чи концертах співають національний гимн. Коли вслухаємося в мельодію гимну, та порівнаемо гимни інших менше 
співолюбивих народів, то побачимо, що ми досі не научили ся як слід співати свій гимн. Нераз прихопиться паленіти зі встиду при такім недбалім, 
крикливім ніби співі. Скоре темно до такої торжественної хвилі, і до самого змісту, зовсім не відповідає. Наш національний гимн так згармонізований, 
що тільки вправні співаки можуть єго як слід виконати. Загал звичайно тільки початок добре зачне, а всі прочі стрічки співає на мельодію послідної 
стрічки „душу тіло“. Причина того є ця, що ми звичайно співаємо гимн з з напруженням, а нераз з аґітаційною впертістю. Національний гимн повинен бути 
відбиткою духа і вдачі нашого народа. Мельодія і гармонізація мусить бути проста, поважна, взнесла не з посміхом, повільне темпо, чим звернуть 
присутні увагу на поражно хвилю. Присутні почувши перші слова національного гимну, кождий деб не находився мусить стати, мимохідь прибирає поважний 
настрій, та хором, т. є. всі разом з найбільшою увагою даної хвилі його відспівають. Будучи на Сибірі як австрійський воєннополонений в дні творення 
української держави, закипіло й там житте національне, українське! Придніпрянці переглядали наш національний гимн, котрого они досі не знали. Коли ми
галичани, його відспівали, придніпрянці зробили кілька дуже влучних уваг, константуючи, що для загалу цей гимн в такім виді не дається пристосувати. 
Ці уваги хочу подати до відома товаришів дяків і загалу, що маючи гармонізацію нашого гимну у зміненім виді, старалися єго собі набути і в такій 
формі всіх научити. Де є обовязок кожного дяка, бо дяк попри церковні обовязки є громадянином, і як такий є обовязаний до поширювання культу 
церковно-народної пісні. Що до змісту, важна увага до слів: „згинуть наші вороженьки". В щоденнім життю такого дивогляду нема, який ми толеруємо в 
пісні. Є ворог душевний, тілесний, суспільний і т. д. з котрим муситься бороти огнем, мечем, руками, норами, зубами, або... такий ворог зовсім не 
істнує. В національнім гимні ворог є представлений в нашій уяві, якби збиточна дитина, а ми не маємо боротися з таким, але покивати пальцем „на 
воріженьків" і вони чудесним способом щезнуть, згинуть як „роса на сонці", а ми також чудусно запануєм (таним коштом) у своїй сторонці. О іроніє! Не 
навчила тебе гірка доля через тисячлітну історію по нинішний день, та ще й в гимні заколисуєш себе! Наш національний гимн мусить стати в уяві всіх 
аксіомою. Що до змісту слів, єго мельодії та гармонійного виконання треба віддати єго так, як личить молодому, творчому, співолюбивому українському 
народові. Григорій Дикий — Дичеико дяк.