Союз Народів за автономією для Закарпатської України.
Парижські „Вечірні Лістн“ доносять з негодуванням, що Союз Народів взяв останніми днями під розгляд справу автономії Закарпатської України. Спеціально для 
неї справи утворена „Комісія Трьох", розглянувши жалоби населення Закарп. України, доручила вже секретаріатові Союза Народів повідомити чехословацький уряд, 
що справа автономії цієї країни повинна вже раз знайти свою розв'язку. Комітет висказав надію, що чехословацький уряд приспішить працю в тому напрямі та 
виконає свос міжнародне зобовяння відносно автономії для Закарпатської України. Справу автономії для Закарпатської України обстоює найбільше ревно 
голяндський міністр закорд. справ, вказуючи на конечність виконання мирового договору.