Спеціляьна стаття для „Дяківських Відомостей" пера референта для дяківських справ при М. К. о. сов. Ом. Ґорчинського.
Коли чоловіка щось болить, коли йому щось долягає, то це проявляється на зверх меншим або більшим стогоном. Більша або менша натуга тих проявів 
залежна від сильнішого або слабшого терпіння. Так як одиниця реагує на біль, на терпіння, так само реагує на нього громада — що залежно від рівня
своєї інтелігенції, і свого зорганізовання реагує публично при помочі своєї преси. Коли переглянути сторінки „Дяківських Відомостей" і коли їх 
число переповнене таким загальним стогоном цілого дяківського, стану то це знак, що серед членів того стану не все діється нормально, це знак, що 
організм того стану переходить хоробу, яка домагається лікування і то найскоршого інакше станеться так як то сказане в ч. 5 — того місячника: 
„ломати будуть" членів того стану „як стару мітлу..." Найбільше пекучою справою, яка пригнітає дяківський стан, це слабе фахове образовання 
членів тієї громади, а трівожна мова цифр оправдує зовсім ці нарікання. Підписаний з уповажнення Митрополичого Ординаріяту перевів реєстрацію 
дяків львівської Аеп. і на основі автентичних даних стверджує, що слідує: На 1002 дяків львівської Аen. протягом року 1931 1932 прислали виповнені 
виказки 735 дяків т. зн. 74%, а 267 — 26% виказок на разі не надіслали хоча й будуть мусіли надіслати. З зібраного матеріялу стверджено, що дяків 
кваліфікованих. І. а) іспитованих є 117 т. зн. 16%, б) іспитов. і стабіліз. 84 т. зн. 11% і ІІ. Некваліфікованих а) стабілізованих що добули 
диспєнзу від іспиту задля віку й часу практики на основі §. 79. прагматики 81 т. зн. 11% б) зовсім неквал. тимчасових 446 т. зн. 62% З того 
загального перегляду видно, що 3/4 дяків в дієцезії це некваліфіковані сили. Декотрі з них навіть стабілізовані але тільки завдяки улекшенням, 
які предвиджував §. 79. прагматики. Одним словом серед тих, що якби на глум мають по думці §. 61 в) прагматики бути помічниками у культурній, 
просвітній і економічній праці свя щеникові страшне число „неграмотних". Пригляньмося тепер тим цифрам докладніше у іншому насвітленні. — Територія 
Аеп. поділена на 5 протопресвітератів. Приглянньмося який просвітиий стан дяків по тих поодиноких адміністративних частинах.