Справа нац. меншостей.
Предложення Канади. Ґен. секретаріат Ліги Націй одержав ноту канадійського уряду, що торкається предложення кан. члена Ряди Дан Дюранда, внесеного на денний 
порядок березневії сесії в справі зміни меншостевої процедури. Нота містить об щирпо умотивоване домагання Дюранда та предложення в справі обовязуючої тепер 
менш, процедури Нота підкреслює конечність устійнення письм правил, що зміряють до полагоди зажалень меншостей безпосередньо між петенгом і заінтересованим 
урядом, щоби так відтяжній Раду. Найбільше значіння приписують тій части Дюрандового предложення, що торкається реорґанізадії Комітету 3-ох, який досі 
покликували кожний раз для розглядання менш, петицій, переказати Раді секретаріатом. Дюранд предкладае, щоби відтепер усі члени Ради входили в склад комітету, 
який має розглядати важність і оконечне умотивування менш, зажалення перед внесенням до Ради. Члени цього комітету могли би брати участь у працях особисто 
або за посередництвом заступників.