Становище дяків в справах виборів до Сойму і Сенату.
Дня 16. січня 1928. висланники дяківського виборчого комітету явилися в канцелярії Головного виборчого комітету Ундо, та заявили, що репрезентують собою три 
тисячі зорганізованих дяків розкинених на теріторії усіх трох гр. укр. єпархій, які перебуваючи і працюючи довгі літа серед українського населення можуть 
своїми впливами в значній мірі причинитися до висліду виборів до Сейму і Сенату. Бо знаною річию є, що жадна орґанізація не розпоряджае такою скількістю як 
три тисячі добрих а безплатних агітаторів, що розумію чи свій національний обовязок можуть краще часом як священники чи учителі та прочі інтеліґенти 
переконати несвідомих або збаламучених „обіцянками" раю на землі та грушок на вербі, ріжних ніби партій, — селян, щоби віддали свої голоси па кандидатів що 
репрезентують загально національні домагання нашого народа. Тих три тисячі зорґянізованих дяків має однак теж свої окремі станові домагання, яких ніхто так 
добре не знає як дяки самі, тому висланники дяківського комітету зажадали рівночасно від центрального комітету У.Н.Д.О. зарезервований між кандидатами на 
послів одного місця для репрезентанта дяківського стану. Представники Ц.К.У.Н.Д.О. заявили, що в основі годяться па домагання дяківського комітету, однак 
супроти цего, що делегати зявялись вже по усталенню кандидатур через Ц К.У.НД.О., то справа евентуального признання дякам одного мандату буде розважувана на 
слідуючім за сіданню Ц К.У Н.Д.О. Колиби однак з причини спізненої заяви дяківської орґанізації не можна було вже представникові дяківської організації 
запевнити одного мандату, що ЦК в своїй будучій праці буде щиро і совісно заступати інтереси дяківського стану. Щоби однак ті домагання знати і їх належно 
заступати, новин на дяківська орґанізація вже те пер предложнти їх на письмі Ц.К. У Н.Д О.