Судять підпали
3 початком лютня ц. р. відбулася судова розправа проти трох молодих українців учеників бувшої Тернопільської гімназії. Обвинувачені, Мельник 
Солонинка і Сосновський станули перед лавою суддів присяглих, оскаржені в підпалах стирт в дні 16 вересня минулого року з окрема обв. Сосновського 
посуджується в підпалі стирти в Курівцях в дні І. вересня. Обвинувачених разом з двома іншими підозрілими арештовано сей час по вогні в дні 16. 
вересня і перевезено на постерунок до села Глубічка п. Тернополя. Акт обжалунання опирається на тім, що обвиновачені признались до вини на постерунку
в Глубічку, й тому сбв. відставлено до окружного суду в Тернополі. Тут пробували вони аж до розправи в терноп. тюрмі. Обвинувачені відкликали в 
слідчого судді свої зізнання і казали, що на поліції вимушувано від них признання до підпалу побоями і тортурами. На розправі теж твердять 
обвинувачені, що вони нічого не винні, виказують своє „алібі" в часі підпалу і дальше подають, що на постерунку в Глубічку, якісь два чужі 
постерункові їх били і примушували до підписання протоколу і признання до вини. Постерункові поліцаї в Глубічку під присягою зізнають, шо 
обвинувачених не бито й що жадних чужих постерунковнх в тому часі на постерунку в Глубічку не було. Зізнають, що обвинувачені призналися до вини 
добровільно. Цілий ряд свідків поставлений обороною зізнає під присягою (все майже селяне з Глубічка) що в часі коли обвинувачені перебували на 
постерунку чули розпучливі крики, що в ночі доходили несамовиті і розпачливі звуки з постерунку, так якби катованих людей. Дальше доказом на биття і 
шортуровання обвинувачених були зізнання слідчого судді Янеллього і тюрем. лікара. Оборона в особах проф. др. Старосольського др. Ладики і др. Барана 
виказала повну безпідставність акту обжаловання, невинність всіх трох обвинувачених і як вже було сказано вище, виказано що на поліції обвинувачених 
бито а тим самим ужито до видобуття зізнань практики недопустимої в жадному судівництві культурної держави. У висліді вердиктом суддів присяглих 
звільнено всіх трох молодих українців від вини і кари. І так безпідставно мусіли просидіти вени пять місяців в тюремних мурах. В дні 13. лютня ц. р. 
поставлено перед суд — перед лаву суддів присяглих двох молодих українців, робітника Гринька Байду і гімн, учня Онуфрія Максимова. Акт обинувачення 
закидає обом приналежність до нелегальної орґанізації УВО і виконання з її наказу підпалу в селі Кугоєві, щирецького половині вересня минулого року. 
Підпал обняв чотири стирти збіжжа львівської капітули латинського обряду на шкоду 3500 зол. Обвинувачений Гринько Байда признається до підпалу. 
Заперечує свої попередні зізнання в котрих каже, що матеряли пальні одержав від Максимова. Ці думки мали піддати йому на поліції згл. провокатор
Хеміч. Тепер твердить, що підпалу доконав сам на власну руку а матеряли до підпалу мав привезені зі Львода вже давніше. Обвинуваченого Максимова 
вважав цілком невинним отже думав, що його винність на розправі викажеться, а при тім вважав, що облекшить себе в часі слідства і обвинувачення. По 
дводневній розправі судді присяглі заперечили приналежність обох обвинувачених до нелегальних організацій і ділання з їх доручення. Натомість 
потвердили, що Ґр. Байда доконав підпалу а матеряли до цього одержав від Максимова. Супроти цього трибунал засудив Гринька Байду і Максимова на кару 
по пять літ тяжкої тюрми. Обвинувачених боронили адвокати проф. др. Старосольський др. Шухевич і др. Шевчук.