Сумерк більшовизму
Недавно Сталін диктатор пролетарської держави здивував світ своїм політичним вибриком. Завернув зовсім з правовірного марксівського шляху, а всі його 
прибічники з захопленням привитали цю зміну. Вони богато не роздумують, хоче так Сталін, так і має бути. До нього не відноситься обовазок іти шляхом 
Маркса або Леніна, він може кождого дня зміняти напрям. Бо він має „щастя" „залізну енергію", вміє узяти своїх прибічників за чуби. Але чому властиво 
зміна шляху, до чого це потрібне? Досі всім було ясно. Знав цілий світ, що більшовики приготовляються до війни, щоби викликати червону революцію у 
цілому світі та ущасливити більшовицьким устроєм ціле людство. Та не то, що приготовлялися до цего, але все і всюди горлали про це. До цеї ціли мала 
служити і пятилєтка, це бажання упромисловити свої простори, зробити зовсім самовистарчальним тай опісля закинути своїми товарами й світові ринки, 
щоби викликати надпродунцію, а в звязку з тим безробіття, крізу та заколот у буржуазних державах. Політику самовистарчальности в себе в краю започаткувала 
комуністична партія сильно. З цілим розгоном почалася в шаленому темпі розбудова фабрик, стремління упромисловити за всяку ціну Росію. Всі правовірні 
комуністи тай преса (вона мусить бути правовірна, бо за найменшу спробу критики ждуть підземелля Ґ.П.У., або Соловки) репетували на все горло і всі 
заставки про чудесні наслідки праці. І дійсно, наслідки не дали ждати довго на себе. Однак зовсім не такі як бажали комуністи. Зовсім протилежні. І це 
саме завважив володар червоного Кремлю і на нараді господарників в Москві виголосив промову зовсім не подібну до давнійших. З неї довідався весь світ, 
що не можна вірити запевненням більшовицької преси про успіхи господарки. Виразно заявив Сталін, що „промисловість виказує досить сорокату картину". 
Є галузи промислу, що не піднесли зовсім своєї видатности, зовсім не є так, як говорилося та писалося. Сподівання завели. Найважнійше це, що сам 
Сталін не бачить, щоби можна мати надію на поліпшення ситуації. Стверджує, що робітники ме хочуть працювати (чиж це не глум?) тай не можна мати навіть 
надії на піднесення видатности праці у тих умовинах, які сейчас панують. Справді такі слова дивно звучать в устах червоного володаря. Признається сам, 
що не все так добре стоїть у більшовицькому раю. Невжеж стямився Сталін, прийшов до голови Тюрозум? Зрозумів, що дійсно не можна ціле життя, та що 
найважнійше, продуктивно працювати під загрозою агентів Г.П.У., катування, розстрілів та заслання? Невжеж пізнав, що справді не можна дальше 
трактувати робітника в робітничій державі (кпини!) як невільника? Невжеж зрозумів, що не вдасться переміни ти українського селянина в кріпака, якого 
примушується працювати в поті чола для зайдів Москалів? Зрозумів це Сталін. У його божевільному міску зродилася чудна думка так званої „зміни курсу" 
штудерно про думана „передишка", як голословний звук на експорт закордон і „заготовка паперу" на столики червоної бюрократії. Невжеж зрозумів, цю 
безсильність „вогню й меча, що сколєктивізований селянин залишається на дальше „кулаком", бо хоче працювати для себе, виключно на себе, а не на якусь 
„червону комуну". Перед війною продукція була так велика, що мав увесь нарід на просторах сьогоднішної СРСР, що їсти, тай ще ви вивозити за границю".
9 міл. тон збіжжа, а тепер завдяки „диктатурі пролєтаряту" голодує селянин, голодує місто, голодує ціла держава, а вивозять з уст тих голодних видерті 
останки за кордон тільки 4 міл. тон для блахману своєрідної політики. Скрахував зовсім Маркс, батько комунізму, із своїми плянами проти помочі комуни 
упромисловити людство. Правда, це є витвір страху, що дальша брехня, закриття властивого стану, непосильна а крик, що хочуть війни, якаб знищила 
увесь цілий капіталістичний світ може допровадити до упадку самих володарів червоного Кремлю. Давай співати тепер иншу пісню, переговорювати з 
капіталістичною й імперіялістичною Францією про пакт не агресії, а в Женеві говорити про співпрацю обох системів тонко почали співати! З таких криків 
проти буржуазної Франції, проти капіталістичного устрою перейти на можливість співістнування обох системів, це поразка на цілій лінії. Це ясне. Так 
справа мається у заграничній політиці, а тимчасом у нутрі держави теж видно зміну курсу, й то на цілій лінії. Оповіщено декрети, щоби здержано насильну 
колективізацію, осуджено переслідування спеців, маси їх помилувано, говориться теж про загальну амнестію. Згадано про кваліфікованого робітника, про 
вишу платню для нього тай про поліпшення харчевих і мешканевих умов. А заговорив про це сам диктатор Сталін, не дивлячися, що до цеї пори уся червона 
преса гуділа, що хиба тільки птичого молока потрібно, бож усе має „пролетар" у „пролетарській державі". А тимчасом зявилися браки й то по важні. 
Треба ратувати державу, видавати декрети, в них обіцяти знова поправу усіх недомагань. А тим часом кидається гасло ощадности. Яким способом має 
ощаджувати робітник, коли він взагалі не має з чого жити, або селянин в якого останний корець збіжжа забирають, ніхто не знає. А ощаджувати мається 
на кождому кроці. Держава яка має такі кольосальні поклади вугля видає приказ щоби щадити його. Що зробити? Чиж не комічний приказ, щоби уряди 
державні опалювали свої приміщення раз на три дни і щоби желізниці зменшили свої видатки на вуголь о 10%. Що це має значити? Догосподарилися більшовики 
до краю. Причиною цього являється це, що вони уважали працю як чинник зовсім механічний, уважали, що треба мати тільки порядні машини тай агентів Ґ. 
П. У., які будуть наставниками над робітниками, а вислід праці буде чудовий, максимальний. Чинник квалітативний, організуючий, інтелектуальний, 
особистого заінтересування для них не мав. Він для них не істнував. Тай провалилися як довгі. Однак трагедія в тому, що ніяк не зрозуміли вони й тепер 
цего. Сталін заповів дальшу примусову рекрутацію селян для праці по фабриках тай скасування вільного переселення. Чиж ця спеціяльна „зміна курсу" 
дійсно принесе якусь пільгу для селян тай робітників? Ніяку, як працювали так будуть мусіли працювати дальше під грозою І .П. У. Плян Сталіна 
подуманий як „передишка". Однак буде вона початком кінця. Більшовики зреволюціонізували вже проти себе селян, тепер зачинають, революціонізувати проти 
себе робітників, які наглядно починають бачити, що більшовики місто „раю на землі" завели правдиве пекло. Місто хліба, миру і свободи, принесли 
голод, горожанську війну та рабство. А до чого це веде, кожному є ясно.