Свячення пасок у старому Львові.
Микола Голубець.
Коли воскресна утреня є найбільш величнім й зворушуючим моментом Великодня, переносним глубокою символікою, канонів й по меншим чаром обрядовосте, то так би 
сказати, відворотною, матеріальною стороною цех щиро-золотої медалі є без сумніву момент свячення пасок, на якому й кінчиться більше чи менше строге 
самовідречення Великого Посту. Хто бачив свячення пасок по наших, головно ж далеких від міських центрів селах, той ніколи не забуде життя й мальованничости 
тої картини, на яку складається як найдалі посунена виставість „паски“ кожної з ґаздинь, а вслід за нею забобонний поспіх господарів, з яких кожен хотівби як 
найскорше добитися з свяченим до хати. Виставність „паски", це очевидно унагляднення заможности й добробуту даної господині, від поспіху, з яким найдеться 
„пасха" в хаті, залежить... поспіх, з яким збереться цьогорічне збіжа з поля. Так чи инакше сама „паска“ в тільки поворотом від удуховленої контемияції 
„страстей" до більшого чи меншого задоволення „плоті" і вже той хоч 6и характер того ніби церковного обряду свідчить, що зродився від не намістичному заході. 
Свячення пасок не було обрядом східиьої церкви, а коли в нас воно принялося, а навіть пройшло в серце і кість всенароднього обичаю, то безумовно під впливом 
латинського заходу. Коли це сталося й якими етапами приймалася ця західня новинка в український церкві, над цим не застанавлявся мабуть ніхто з дослідників 
нашої обрядовости. Всеж таки знаємо, що ще на прикінці XVI віку свячення пасок у Львові було згіршуючою новинкою, мало не єрессю, заслугуючою на клятву 
східних екзархів. В архіві львірської Ставропіґії зберігся під ч. 301, старих актів документ, який що повість й еретичність свячення пасок ілюструє нам дуже 
наглядно. Є він відповіддю на крок львівського владики Ґедеона Балабана, що 22-го березня 1586 р. кинув клятву на міщан, що, повинуючись розпорядженню 
антіохійського патріярха Йоакима, виступили проти свячена пасок. (Зубріцькій: Літопись львів. Ставр. ст. 14). В травні 1586 звернулися до Ґедеона Балабана 
архиєпископ демоніський та еласонський Арсеній і дирахійський тапансійський єпископ Теофан з грамотою, яка, реаґуючи на клятву владики, говорила м. и. таке: 
„Наше екзархівськє смирення, пройшовши всю Русь, завважило багато провин, але прийшовши до Львова, зустріло двох благодійних людей Юрія та Івана, що маючи 
божественну ревність до благочинного церковного звичаю, були релевегані перед тобою (Балабаном) людьми, які не знали їх доброго способу думання („от ніких же 
невідущих доброго розум а їх) і як непокірні й богохульні відсунуті від церкви. Від них то й від деяких наших чули ми, будьте би в світлий день Христового 
Воскресення, люде не відаючі святого письма, приносять до церква печене свинське мясо й хліби й инші ріжні печива („брошна“) а все те благословлять 
священники, а люде з набожністю це беруть й їдять кажучи, що це пасха Господня, а яку в церкву не принесено, такої не можна їсти... Про щось подібно ми не 
чули й не бачили в усій церкві Христовій від Сходу до Заходу й про це тут пишемо й силою Святого Духа забороняємо, щоб на будуче ніхто не посмів робити цього, 
що забороняє велика церква, а хто на це поважиться, той як непослушний і противний божеським добрим законам і не повинуючийся Божим приказам і твому 
(Балабаному) боголюбію, хай буде законно покараний після законів Христової Церкви, а ми вважатимем такого проклятим й відлученим від власти всесвятійшого 
патриярха"... Грамота екзархів, представників царгородського патріархату, не каже нам про те, на скільки давнім і поширеним у Львові, а краще кажучи у 
львівській галицький і камянецькій єпархіях був звичай свячення пасок, та чи цьому звичаєві повинувався й сам владика Ґедеон Балабан. Коли, одначе, візьмемо 
під увагу початкову нерішучість Ґедеона в відношенні до церковної унії та брак яких не буть відомостей про звичай Свячення пасок перед ним, врешті стано вище 
його до противників свячення пасок, то можемо з великою правдоподібністю припускати, що що обрядову новинку впровадив і якийсь час культивував, як сам владика 
так і підлегле йому духовенство. Очевидно, одержавши грамоту, якої виїмки ми в горі навели, Балабан, що ще в слушний час завернув з дороги до унії з таким 
мабуть поспіхом закинув й цю, незгідну з канонами східньої церкви, новинку. Все ж таки частинно вона таки вдержалася хоч би в неофіціальній і не надто 
маніфестаційній формі, яка не кидалася в вічі навіть і прийнятям галицько-львівською єпархією унії. Наскільки новим і небувалим був обряд свячерння пасок 
навіть під кінець XVIII віку, говорить нам одна з записок „Домашньої історії“ першого з „світських" владік Льва Петра Віденського. Під дагою 19-го квітня 
1780 р. читаємо в тій „Історії". З тону нотатки переконуємося, що свячення пасок, якнебуть практиковане у Львові ще в XVI віці, мусіло бути довгий час 
закинуте, а що найменше обмежене до дуже скромних форм, коли посвячення пасок владикою Вілянським викликало таку небувалу сенсацію. Не наша річ входити в 
історичну аналізу цього обрядовогу моменту. Думаємо, що булоб це вдячним завданням дай когось з фахових дослідників історії нашої церкви й обряду...