Товариші Дяки!
Майже ціле століття боролися дяки о поліпшення своєї долі, однак успіхи дотепер майже жадні а це з браку парламентарної репрезентації дяків. Організація 
дяків постановила при надходячих вибо до Сейму видвинути одну кандидатуру і в тій ціли делегація з Вп. Криштальським Ігнатієм архіка тедр. дяком і Вп. 
Григорієм Думським головою Пов. Орг. в Яворові на чолі явилася 16 січня 1928. в канцелярії Ц. К. У. Н. Д. О. Делегація була принята, тільки дістала відповідь 
що перші місця вже обсаджені. Щоби не ломати одноцільного фронту делегація згодилася на дальше місце в лісті. З тої причини взиваю дяків: Дяки пробудіться зі 
сну, щоби Ви не проспали своєї долі і свого народу. Ставайте кождий на свій пост і освідомлюйте несвідомих своїх громадян. Дяки часом оден голос рішає вибір 
посла. Дяки нема ніяких лівих ані правих тільки одва національна листа. Дяки суспільність жадає від нас діл, нарід наш складає іспит, а добрий вислід 
залежить передовсім від нашої карности. Дяки агенти! скликайте деканальні збори! Освідомлюйте своїх товаришів! Місяць лютий нехай буде днем нашої 
організаційної праці, а вибори вийдуть на добре. Доложіть всіх старань, щоби всюди побідила наша національна ліста, а тоді сміло зможем визвати нашу 
репрезентацію до оборони ваших прав. 