Товариші Дяки!
На посліднім нашім зібранню т. є в грудин заохочував я Вас Товариші до складання 1 зл. на купно „ Служби Божої за Упокой котру видав наш любий Товариш n. І. 
Криштальський арх. дяк у Львові. Рівночасно пояснив Вам дорогі Товариші потребу такої Служби Божої, та сказав Вам, що научимось сумних мельодійних напівів і 
запанує одноборазність в нашім деканаті. Бо коли одного з пас покличе Господь Всевишній до себе то ми всі зїдемось щоби віддати останню прислугу та 
заспівати разом після одної мельодії. Через таку однообразність ми всі будемо однаково обізнані зі співанням мольової Служби Божої, та тим самим піднесемо 
дяківське музичне значіння. З огляду що така Служба Божа коштує 2 зл 50 сот. кождий з нашого деканату нехай купить собі таку Службу Божу, щоби потім ми 
могли разом зробити собі пробу та ввести однообразність співання такої Служби Божої в цілім нашім деканаті. Нехай наш деканат буде першим взірцем , для 
других дяків інших деканатів, Речинець з'їзду на таку пробу зазнаную на Петра й Павла. Місце зібрання коло рим. кат. Церкви. Заразом подам справоздання з 
авдієнції у Ексц. Митрополита. Заразом пригадую щоби кождий вирівнав передплату і членські вкладки. Агентура дек. Лопатинського Володимир Мандрика — дяк в 
Лопатин