Традиційна річниця
В життю народів є хвилі, що наслідком своєї величі і сили пригадуються їм безпереривно. Так, як у кождої людини не скоро сходить з горизонту 
заінтересування подія, що схвилювала єї єство, чи то додатно, чи то відємно. І є ще в життю народів одиниці, що в цих переломових моментах геній свій 
їм жертвували, або і самі були творцями цих хвилин. За життя свойого звичайно ці люде не знають радощів, жиючи серед окруження пересічного своїми 
здібностями і ха рактером, вони не знаходять для себе зрозуміння, а коли їх чуткий шляхетний ум бунтується проти нездорових явищ суспільного життя, 
ці, у чиїх руках фізична сила, стараються використати єї проти цих вибранців народу. 10 марта, як звичайно цілий український світ пригадає собі 
роковини уродин, смерти й імянин Т. Шевченка. Кирилівка на зелених полях Звенигородського повіту ніколи не затреться в памяти українського народу. 
Там провів Тарасової дитячі літа, там він шукав памятних стовпів, що небо підпирають, там писав свої перші поеми. Колись пізнійше згадував Шевченко 
ці роки, у иньших безжурні, щасливі, у нього затьмарені хмарою суму і неприємностий: "Я так мало небогато Благав у Бога - тільки хату Одну хатиночку 
в гаю Та дві тополі біля неї". До кінця життя не вдалося поетові здійснити свойого бажання, не довелось йому замешкати в своїй хаті над широким 
Дніпром і ще більше не довелось умерти в своїй ширшій хаті, державі власній єї так поспішно з таким самовідреченнєм сам будував. А лише перед смертію 
свідомий цего Шевченко просив в заповіті своїх земляків, хоч по смерти виконати його мрії і над Дніпром поховати, „Щоб лани широкополі І Дніпрові 
кручі Були видні, було чути Як реве ревучий", щоби рев цих хвиль шумливих Духові Його вічно був приявний, щоби пригадував Йому подібну гру стихій 
бажань, прамувань до сонця волі серед здорового, рідного народу. Щоби шум весняних хвиль Дніпрових ніс на хребті своїм жваві відгуки народнього руху, 
щоби в зеркалевім блеску своїм відбивав всі світляні образи українського життя. Сповнено волю батька, Тараса. По ланах широкополих від хати до хати 
понеслися слова його пісні, перевертаючи душі вкраїнські і наливаючи в них новий зміст нового життя. Спершу слова лише, та слова надихані любовю Цего,
що творив їх. Спершу думи - діти духові Шевченка, а потім слідом за ними здіймились на ланах широкополих хмари куряви, збитої із шляхів конями, що на 
Своїх хребтах несли нових лицарів, При боці кождого з них блестів меч, а в серці, у декого може глубоко причаєно, у де кого свіжими скривались думки 
Тараса. Перед очима у них ясні бадьорі картини боїв із Кобразя. Стояв Сибір із засланим там Сірком отаманом козацьким, виринав Семен Палій, 
запоріжець, ідо в Єнісейську скінчив своє життя, виринали за ними тіни всіх тих ииших їх попередників, чи наслідників, що в Сибірі, чи на Кавказі, чи 
денебудь инде гинули, а всі вони додавали сили, заохочували до відплатного руху, життя. Це були українські повстанці 1905 року і жовніри 1918 р. 
Насувається на думку момент із життя в Тараса коли на руки його попав кусник так дорогого йому паперу, що в нім містилося одно, одиноке цінне 
слово-воля. Отримавши його мав Шевченко, мов божевільний радіти кидаючись в обійми приятеля Сосенка. „Воля, воля", це були слова, які він зміг був 
промовити тоді. І чиж можна дивуватися нам, що так добре розуміємо і відчуваємо всі на собі це, що Шевченко відчував подвійно? Чиж нині коли, вже 
сімдесята літ ми тямимо і згадуємо його, чиж нині ще треба пригадувати про це, що щасливими в неволі можуть бути тільки „Раби з кокардами на лобі 
Лаке? в золотій оздобі".