УКРАЇНСЬКІ КЛЮБИ.
Українські посли й сенатори ви брані з листи ч. 18. створили клюб під назвою „Український Сеймовий Клюб“. Головою клюбу вибрано д-ра Дмитра Левицького, 
заступниками — д-ра Володимира Захайкевича та Сергія Хруцького, секретарем — д-ра Блажкевича. Український Сеймовий Кяюб має 25 членів, у тім 23-х членів 
партії УНДО. Сенатський клюб складаєтсь з 9-ти сенаторів. Всі члени УНДО вибрало своїм головою д-ра Горбачевського. Посли й сенатори, вибрані з листи ч. 22 
створили клюб під назвою „Клюб Української Соцяльно-Радикальної Репрезентації". Головою клюбу став д-р Лев Бачинський, заступникои Семен Жук. секретарем д-р 
Ладика. Посол Зубрицький, вибраний з листи ч. 22 в перемиському окрузі, не зголосив ще свойого вступлення до ніякого клюбу. Про створення цих клюбів “не 
повідомлено ще офіціяльно сеймової канцелярії, бо між ними йдуть тепер переговори про створення спільного клюбу. Якщоб це не вдалося, то після всякої 
правдоподібности буде творений „Технічний Союз Клюбів." Посли з партії Сель Роб створять мабуть два клюби: Сель Роб правиця і Сель-Роб лівиця.