Важне для господарів.
Очищування овочевих дерев. Щоб овочеві дерева гарно росли і виглядали все здорово і свіжо, треба їх день і гилля утримувати чисто. Насам-перед не 
треба на деревині лишати мохів і поростів. Всякі порости, всякий мох, всяку злущену кору треба здряпати аж до живої кори, уважаючи однак, щоби не 
зранити живого волокна під корою. Мох і злущена завмерла кора дають захорону всякому плюгавству, що нищить саму деревину, її квіт і овоч. Порости, 
мох і завмерла кора спиняють надто круження соків, вигрівання пня і гилля до сонця і роблять деревину збідженою; в той час як деревина зі свіжою 
здорового і чистою корою росте найкраще і найкраще родить. Мохи, порости і злупки кори прочищається здрапанням пня і гилля. У деревини малої 
вистарчить вишурувати пень і гилля водою і рижовою щіткою від підлоги: дерева старші, грубі, треба скробати. До скробання дерев служить сталева щітка 
і залізна драпачка; ці знарядя виробляються фабрично, їх повинен мати кождий власник більших садів. Деревину можна чистити і деревляиою драпачкою, 
або і куснем тупої бляхи, або плоского заліза; найскорше відстає злупана завмерла кора і всякі норости і мохи тоді, коли пень і гилля добре промокнуть. 
Після обчищення пня і гилляк треба обезпечити перед новими поростами моху і т. д. Треба отже посмарувати вибілити вапном з глиною; це смарування 
служить деревині дуже, утримує її кору свіжою; хоронить в зимі від поремерзнення ба навіть живить кору до певної міри. Найліпша заправа до білення 
обчищених пнів деревини робиться з рівної міру гливи і коровінця чистого від соломи; ці дві річи розмішується разом і до цеї мішанини додається 
дрібку гашеного вапна, аби з неї зробилася маса, що дасться щіткою до білення, або помелом з житнього колосся легко розтерти по деревині. Вапно є до 
цеї маси потріб не тому, що з ним вона чіпається тримається ліпше дерева, і не дається дощам сполокати; надто вапняна мішанина забезпечує приступ до 
деревини всіляких шкідників. Кірм прочищення і побілення пна і грубших бодай гиль, треба кожду деревину прочистити і від сухого, як і від заваджаючого 
гилля; треба уважати, щоб галузки не перехрещувалися й не терлися одна об одну. Грубші гиляки треба обрізувати острою пилкою, але краще садовою. 
Кожду рану, все одно, чи вона свіжа, чи старша, треба засмарувати тою самою мішаниною, якою білимо дерева, але розробленою густійте. Свіжі рани по 
обрізанню, щоби краще і скорше заросли, треба засмарувати городничою мастею. Рани дуже великі треба по їх засмарованню, привинути шматою. (Жін. Д.)