Відкриття сойму й сенату.
Відкриття сейму було назначене на год. 5:30. Чверть години перед тим зібралися посли в новій салі засідань сойму. О год. 5:35 зявився маршалок Пілсудскі і 
затіяв місце при маршалківськім столі. В той час почулися крики: Проч з фашистівським урядом Пілсудского! Проч з фашизмом! - Проч з терором! - Увільнити 
політичних вязнів! - Ганьба! На ці оклики зареаґували посли з „одннки“, які улядили бурливу маніфестацію в честь Пілсудского. Пілсудскі звернувся до послів, 
що підносили оклики, з словами: Панове, вас викинуть з салі. Слова маршалка Пілсудского остали без наслідку. В порозумінню з ним вийшов з салі міністр 
Складковскі, а по хвилині зявився з відділом поліціянтів, які при протестах послів з лівиці усунули з салі 7-ох послів. Після того марш. Пілсудскі прочитав 
письмо президента про відкритті сойму, а дальше відбулося складання при речення. ВИБІР МАРШАЛКА СОЙМУ. Після одногодинної перерви прийшло до вибору маршалка 
сойму. Відбулося два голосовання. При першому було відданих 429 голосів, при чому було 39 білих карток (хадеки й пястівці). За Дашиньскім (ППС) впало 172 
голоси, за Бартлем (одинка) 136, за Звєжиньскім (ЗЛН) 37, за Ліщинським (УНДО) 28, за Варським (комуніст) 4. Тому, що ні один з кандидатів не дістав 
абсолютної більшости голосів, то є 196, відбулося друге голосування. Тоді віддано 434 голосів, білих карток 36, важних голосів було 398, отже абсолютна 
більшість виносила 2OO голосів. На Дашиньского впало 206 голосів, на Бартля 142, на Звєжиньского 37... Маршалком сойму вибраний посол Ігнатій Дашиньскі з 
ППС. Чергове засідання сойму заповіджене на середу на год. 4-ту попол. ВІДКРИТТЯ СЕНАТУ. Перше засідання сенату відбулося в давній сеймовій салі. Письмо 
президента відчитав марш. Пілсудскі. На предсідника покликано сен. Туллі. Маршалком сенату вибрано сен Шиманьского з одиики, а віцемаршалками : сен. Глівіца 
(одйнка), cен. Познера (ППС), сен. Галущинського (УНДО). Чергове засідання сенату скликано на пятницю, на год. 4 ту попол.