Відозва до всіх дяків повіту Скільського і других.
З огляду на наближаючіся вибори до Сойму і Сенату, орґанізаціі дяків у Львові рішенням своїй поручає всім дякам в краю, розвести кличпропаґанду між 
населенням, щоби всі мужчини і жіноцтво солідарно взяли участь в виборах. "Хай підуть в забуття слова наших предків-Киян, записані нашими літописцями 
„земля наша велика та богата, а ладу у ній немає, прийдіть рядіть та пануйте над нами“. У власній державі можна ділитись на партиї, що в богато випадках є 
корисно й пожадано. Однак. у чужій державі мусимо стати солідарно під стяг національний, хотяйби наші погляди не погоджувались у всіх точках з програмою 
котрої партиї.. Під цю історичну хвилю найблище наших національних, а також соціальних інтересів стоїть програма У. Н. Д. О.-ня, тому всі голосуймо в дни 
виборів на листу ч. 18. Уповажнений скільского дек. Д. Г.