ВІРА БЕЗ ДІЛ Є МЕРТВА
Коли застановляємося над причинами суспільної нужди і над способами її усунення, приходим до і цього висновку, що засадничою і Причиною, з якої всі 
прочі випливають є відчуженяся людскости від Бога і виповідження послуху і Його святим законам. Звідси цей заколот поміж людьми, боротьба всіх проти 
всякого, звідси нужда. Тому єдиним цілючим ліком є відродження людської суспільности в Св. вірі, поворот до Бога, як поворот блудного Євангельського 
Сина до батька, коли йому докучила біда. На чім полягати має цей поворот до Св. віри і до Бога? Таж ми всі христіяне. В неділі і свята наші церкви 
таки набиті людьми, много приступає до Св. Тайни належить і до Св. Братств, ходить на відпуст. Кожний бачити мусить це, що ми є віруючим народом. 
Чого нашій Св. віри недостає. Бракує діл, це значить недостає і згідности віри з життям, бракує журби про це, щоби в цілій український суспільности 
Заповіди Божі були заховані, щоби в нашім публичнім життю царював Христос. Одні є католики тільки з метрики, а життя ведуть у цілому поганське, і 
другі дещо виконують релігійні практики, але тільки приватно, для себе, а про це що діється в життю народу їм байдуже. Є ще одні і які хоча моляться і 
жиють як належиться і, стараються виконувати і все і всюди волю Божу та боліють і над неморальністю і зіпсуттям суспільности, але не мають ні відваги, 
ні охоти напроти цього зла виступити та з ним боротися. Не хочуть виступати тому, бо це є далеко краще і вигідніше журитися виключно про себе, не мають 
відваги , бо моглиби наразити на прикрощі а може матеріяльну шкоду. Тому для приходу Христового Царства ніщо не роблять хоча щоденно моляться „Хай 
прийде Твоє Царство". їх віра, без діл є мертва. — Чому зло так скоро розширяється, чому не находить в католицьких суспільностях опору і стриму? 
Причину подає Святійший Отець Папа Римський Пій XI: „Це належить приписати повільности і несмілости добрих, які усуваються від боротьби, або дуже 
слабо бороняться. Таке поступовання добрих дає ворогам Св. Церкви причину до більшої бути і зухвальства". Тому Св. Отець заохочує до боротьби: „Хай 
всі вірні пізнають це, що мусять боротися під прапором Христа Царя хоробро і відважно до цего треба стреміти, щоби права його були в цілому і всюда 
зберігані (Лип. у 1925 р.). Так отже боротьба це конечність, це приказ Голови Св. Церкви. Чим і як боротися? Чи маємо вхопити за оружжа і бити ворогів 
Св. віри і Св. Церкви? Не ходить нам про таку фізичну боротьбу, але про боротьбу духову, моральну. Передовсім визнаваймо нашу Св. віру всюди явно, 
так як явно ви ступають всякі безбожники, радикали, комуністи і всякі инші вороги Христа. Читаймо тільки добрі часописи і книжки а бойкотуймо все 
вороже. Чинну участь берімо все і завжди в наших національних і католицьких товариствах, де не гніздиться проти національний і церковний дух. 
Провадьмо життя чесне і моральне в родинах держімо в твердих карбах наші діти караймо їх за піянство, курення і розпусту. На кождому кроці борімся з 
цими, які хочуть ломати або ограничувати заповіди Божі або права Св. Церкви. Цего всього й инших многих річей недоконаємо одинично, але нам треба 
творити свої осередки життя, армію Христа під проводом і приказами своїх духовних пастирів. Це буде віра чину а не смерти. Та і на тому не кінець. 
Треба злу протиставитися, треба робити добро і то як найбільше. „Тільки ця віра спасає, яка ізза любови творить добрі діла". Тому спомагаймо своїх 
ближніх в імя христіянської любови, ділімся з ними хоч би останнім куском хліба. Любовю і милосердям звяжмося суцільно в національний моноліт а це 
дасть нам таку силу що многі наші ці що заблудили повернуть назад до нас а ворог не зачіпатиме нас ніколи, бо буде розбитий.