Вісти з Перемишлянщини
Надзвичайні Загальні Збори дяків Повітово - Перемишлянської Агентури відбулися дня 24. 8. 1928 в Перемишлянах при участи 32 дяків, Всч. О.О. Еміліяна Ковча 
пароха Перемишлян і о. Панасюка пароха Ушкович та Вп. Ігнатія Криштальського архикат. дяка зі Львова. Збори створив короткою промовою голова агентури Вп. 
Антін Ченіжак дяк з Утковець, котрий заразом здав звіт з поїздки на авдієнію до Ексц. Митропилита. Вп. Ігнатій Криштальський звертає увагу всіх дяків, щоби 
горнулися до своєї організації, шанували свою гідність та дбали більше о своє образовання, бо тільки через науку та належне зрозуміння єдности дійдемо до 
своєї мети. Вп. Михайло Вахута дяк з Кривич вносить, щоби наша часопись пильно слідила акцію вивінування дяків. Всч. о. Ковч, парох Перемишлян звертає 
увагу дяків, що не можна скоро хотяй би маленькою річею знеохочуватись, упадати на дусі бо інші стани довгі літа боролися та поносили жертви заки добились 
свого. Рівнож перевести реформу в дяківськім стані не можна скоро, бо на це потрібно часу, та взиває дяків до витревалости в організаційній праці, а щира 
праця відасть бажаний овоч. Вп. Поберейко Петро дяк з Білого, взиває щоби дяки працювали в Церкві і поза Церквою, та через самообразовання, читання станової 
часописи, шанували свою гідність. На цім збори закінчено. о. Еміліям Ковч Григорий Манацкий предсідник секретар