ВОЛИНСЬКІ ГАРАЗДИ
Дуже мало знаємо ми про життя тої частини українського народу, що до часу світової війни знаходився під російським забором, а після закінчення 
світової війни, силою рижського договору межи Польщею а Большевиками, припала для Польщі. Захопивши отже ці північно-західні українські землі, Польща 
старалася закріпити свої впливи і запевнити собі посідання над нею землею. Щоби не допустити до більшого зросту свідомости волинських широких мас і 
держати їх дальше, як було за часів царської Росії влада до цего всіх серійників. І так на всі спроби віднови і відбудови українського культурного, 
освітного і економічного життя відповідала сейчас видуманими до цего, політичними кроками і вже в зародку старалась і перешкодити. От, приміром, щоби 
ввести роздор в українське кулітурно-освітне життя і не дат змоги йому належно розвинутись — піддержувано хрунівськ „Рідні хати“ — котрі вели роботу 
противну українській справі і поборювали розвиток читалень Т-ва „Просвіти". Подібні речі маємо теж у політичнону життю. Щоби одначе їх докладніше 
представити подамо тут один знаменний обяв політичного життя Волині. Коли в 1922 році ціла українська Волинь йшла до виборів одним спільним фронтом 
Всі мандати в числі 16 припали Українцям. Однак вже вибори в 1928 році показались богато гіршими. Вправді в 1928 році не було однопільного фронту то 
все таки можна було сподіватись, що вибори будуть у висліді хоч подібні до перших. Але ні. Прийшла велика програна. Останні вибори до польських 
законодатних установ, які відбулись в листопаді 1930 року принесли нечувану поразку. На 16 мандатів українська виборча листа ч. 11 здобула тільла 
одного посла. І хтось думавби, що це є дійсний стан і, що це є ознакою так великого упадку національної свідомости Волині. Ні! Тут зложилося богато 
причин тут належалоб відкрити богато таємниць волинського життя і політики, тут треба булоби розглянути і вглубигися у ці всі закулі сові почини 
ріжних власть маючих людей. Помічників і головних каламутників підшукувано собі розуміється серед самих таки Українців. Знані є там імена П. Петра 
Певевго, Богуславського, Сегейди, ці два останні вийшли послами з польської листи безпартійного бльоку співпраці з урядом. Богато є й інших їхніх 
прихвостників і там подібних редакторів хрунівської Ниви. Головним однак провідником цего руху треба вважати волинського воєводи Юзеф з походження 
Українця який за свою працю засів був і міністерського стільця. Згадаю ще одну справу, котра нас може найбільше інтересувати, а саме положення 
православної церкви. Як знаємо, давніше православна українська церква підлягала московському патріярхові. Тепер та частина православія, що осталася 
під Польщею створила собі патріярхат у Варшаві. Розуміється, що коли прийшло до стимности з урядом, цей останній згодився на попирання православної 
варшавської митрополії, коли вона згодиться на залежність церкви від голови польської держави. На казьонній дорозі на яку з'їхало всьо православє, 
відпавши від католицької церкви так і хилиться до розкладу й упадку православія. Всі ці намагання дуже скоро увінчалися успіхом. Всі верхи уся майже 
капітула православія з свойому ґрунті російська - це все ряні москалі, котрим тільки треба одного, зобачити ще батюшку царя на троні „єдиної неділи 
мої матюшки Росії". Одиноким їхнім ворогом під цю хвилю Большевики, отже дуже скоро погодилися вони на всі пропозиції і домагання уряду. При такому 
настрої проводу не можна думати, що загал духовенства є інакше. Ні щирих Українців, котрі хочуть причинитися до поширення національної свідомости, 
проторюють на відлюдні лекі, світом забуті парохії, а у приватному життю переслідується їх за „мазепинство" себто за українство.