ВСЯЧИНА Виклади про Східну Галичину в литовському радіо.
Дня 14-го березня ц. р., почавши від 7 год. веч., литовська радіостація в Ковні надавала по черзі чотири виклади про судьбу Східної Галичини, нанизуючи до 
відомого рішення Ради амбасадорів з 14-го березня 1923 р. Перший говорив у литовській мові д-р Пуріцкіс; другий, по українська, п. Вартович; третий, у 
польській мові, проф. М. Біржишка. Четвертий виклад виголошено в німецькій мові. У згаданих викладах освітлено хід історичних подій у Сх. Галичині, почавши 
від розвалу Австрії, повстання З.У.Н.Р. аж по нинішні дні. Популярно й незвичайно ясно змальовано обрав теперішнього нашого положення під Польщею, після чого 
закінчено виклади словами повної і твердої віри в силу й свідомість мети у всього українського народу. Цим незвичайно цінним для пропаганди нашого імени й 
наших стремлінь викладам прислухувалися в той вечір тисячі слухачів у цілій північній Европі. Державне утримання для православного духовенства в Польщі. 
Міністерство віроісновідань повідомило православну митрополію, що православне духовенство й церковнослужителі будуть одержувати утримання від держави в таких 
розмірах Настоятель пародії 70-25 зол. місячно; вікарний священик 55 — 20, діякон З0 — 15 і дяк 20, в залежности від висоти доходу з маєтку парохії та церковних 
оплат. Розміри цього „утримання" говорять самі за себе. Треба до цього лопати, що за цими грішми треба їхати ще до староства, наймати підводу, щось витратити 
на їжу, стратити день, а може ще й пару годин почекати. Арештованая на Великій Україні. Довідуємося, що радянська влада на Великій Україні перевела арешти 
між визначними Українцями. Арештовано коло 50 осіб. Між иншими проф. Шимоновича, що був якийсь час на еміграції в Галичині, Петра Чикаленка, Авксентія 
Волозовича, що працював в Українцукрі, Кирила Османа, члена Академії Наук, Пітенка, лікаря. Будуче відживлення. Но обрахункам Вашингтонського Департаменту 
Хліборобства земельна продукція Америки буде зростати одночасно з зростом населення, так що й за яких сто літ, коли в Сполучених Державах буде приблизно яких 
двісті міліонів людности, харчових продуктів вистарчить для прокормлеяя всього того народу, хоч би люди споживали ті самі роди харчів, що й тепер споживають. 
До збільшення продукції причиниться передовсім механізація хліборобства заведення нової машинерії й запряження сили машин до хліборобської праці. Мало не 
кожний акр рільної землі може давати більше збіжжа, ніж дає тепер і крім механізації своє зробить также відповідний плодозмін і підбір найбільш видатних 
продуктів. Розуміється,передумовою того збільшення хліборобської продукції є также зріст наукового знання, поширення дослідної праці в експериментальних 
рільничих стадіях, і врешті дух і бажання дальшого поступу. Без того цивілізація взагалі і передовсім земельна цивілізація застигне і знидіє, так як застигла 
і зниділа вона в орієнтальних краях (в Азії), тепер перелюднених і зубожілих.