З діяльности Виділу Т-ва „Взаїмна Поміч Дяків“ у Львові.
Презідія Виділу вислала на днях меморіял в справі поля. Низ ше подаємо зміст меморіяду до Митрополичого Ординаріяту: Всесвітлійший Митрополичий Ординаріяте! 
Т-во „Взаємної Помочі дяків" у Львові в справі поправи долі дяків заносить уклінну просьбу, а то просить о ласкаве видання розпорядку: 1) Щоби в парохіях в 
яких є Богослужебні фундації на які призначено поле а не гроші, виділювано для дяка належну часть т. є. 3/5 часть в натурі а не заплату в грошах. 2) Щоби в 
парохіях в яких є поле церковне, а яке випускається в аренду чи то в дорозі ліцитацій чи з вільної руки, прислугувало дякам право першенства найму по
ціні означеній Митрополичим Ординаріятом, як оцінюється поле парохам при конґруї. 3) Щоби в парохіях в яких не ма поля ані Богослужебного ані церковного, 
парохи і завідателі були обовязані відступити дякам означену Митрополичим Ордианаріятом часть поля за заплатою грошевою то є по ціні нормуючій конгруу. (24 
зл. від гектара річно). Належність зложать дяки до рук. Ординаріату чи пароха. 4) Щоби при аренді цвинтарів церковних признано право першенства найму дякам як 
функціонарям церкви. 
Львів 26 падолиста 1926. 
о. Евген Дудкевич голова 
Л. Старицький секретар