З діяльности Виділу Т-ва Вз. П. Д. у Львові.
Заклик. Згідно з постановами службової прагматики для дяків, кождий дяк обовязаний належати до свого становою Т-ва Взаїмної помочі дяків у Львові. Статут 
Т-ва вимагає від членів точного вплачування членських вкладок, під загрозою виключення з Т-ва, тих членів які річної вкладки не зложили.
Виділ Т-ва на своїм засіданню дня 3 лютого 1928. ствердив, що багато членів залягає з членською вкладкою єще від року 1924 Тому Виділ взиває всіх членів до 
заплачений залеглих вкладок, в противному случаї буде приневолений членів, які залягають з дволітною членською вкладкою виключити з Т-ва, а тим самим 
позбавити їх можности користання з прав при знаних службовою прагматикою.
До відома всіх дяків. Виділ Т-ва Вз. П. Д. у Львові на своїм засіданню дня. З лютого 1928. рішив закупити з заощаджених грошей площу під будову власної 
домівки; в якій в будуччині можнаби примістити канцелярію Т-ва, заразом приют для приїзших дяків. Т-во посідає на цю ціль за мало фондів, тому відзиваєся до 
загалу дяків, складати відповідні жертви на закупно площі під будову. Жертви проситься слати на адресу ул Личаківська 82, з допискою на будову дому 
дяківською. Жертводавці будуть оголошені в нашій часописи. За Виділ: о. Дуткевич. Л. Старицкий. голова секретар