З ґазет.
В ч. 29 „Українського Голосу“ поміщена допись з Ярославщини, котру з огляду на її дійсне зображення дяківского стану, в цілости передруковуємо: З 
Ярославщини. В ч. 18 „Укр. Голосу" п. 1 Филипчак порушив справу церковного співу. Що у нас зі співом церковним так погано, що гірше вже не може бути, се 
свята правда і ми з сим станом так зжились, що здавалось, інакше не може бути. Аж коли ми почули хори придніпрянські, їхнє виконання і красоту, нам 
створились сни? в ушах гомоніла милозвучність - не крик - від цеї хвилі зачинають появлятись дописи в тій справі, бо до того часу лише самі дяки порушували 
її, бо вона майже нікого не цікавила, а навіть закидувано дякам, що вони ворожо виступають проти духовенства. Що спів церковний у нас упав так низко, це не 
вина дяків (як-що всіх можна зачислити до дяків!) а радше вина самоволі у виборі і кваліфікації дяків, яких доля і не доля спочиває виключно в руках 
духовенства? їх уважано якби живим інвентарем і дяки були обовязані за кождий заклик безумовно ставитися і безплатно повнити на приходствах послуги, які до 
служби церковної не належать. І то не тільки в день, але і в ночи. О якихсь там вимогах кваліфікаційних нікому і не снилось, а лише щоби верещав і то 
голосно хотяйби не людським голосом, то тим ліпший дяк. Пишучий зі стрічки вже перед сорока літами з пок. Полотнюком зачали порушувати справу співу 
церковного, пробуджувати дяків до організаційної праці над поправою їх долі, були депутації у Владик, щоби вони заопікувалися долею дяків, та все скінчилося 
на обіцянках, а на ділі „най буде, як бувало". Так ся справа стоїть на мертвій точці до нині, хотяй суспільність вимагає від дяків праці громадянської, а 
нема ані разу згадки о якійсь реформі о хлібі насущнім, о забезпеченню, бо відай не знають, що зав дяки „Йосифінському патентови“, що охороняєсь якби 
талізман, який натягнено так, що відай і Владики позбулись власти мішатись в се діло, дяки звязані так, що яка небудь примха настоятеля, то дяк з першого 
слова лишавсь на леді, а всякі апеляції до висших властий остають без відповіди. Дяк часто не сміє виявляти навіть своїх переконань ані упоминатись о свою 
належитість, бо і за се позбувавсь служби. Виходить з сего, що сі люди не належать до свобідних, а є автоматами і мусять грати, як настоятель накрутить. А 
як і чим они мають жити, чим заодітись, та де голову поклонити, се нікому і на гадку не прийде. Наведу бодай оден примір: В парохії Жап., дек. Ол. дяк 
іспитований повнив сю службу трийцять (ЗО) літ, карний діяльний член в справах нардніх, в часі визвольної боротьби дійшов з сином в ряди, стратив все 
движиме майно, відбув покуту на Домбю. Коли повернув, то адміністратор Жапапова о. Кр. відмовляє йому приняття до служби. Ходив до декана, до других 
священиків щоби полагодили сю справу, казали ждати на пароха, Прийшов парох (твердих начал) просить його о принятсе до служби, та знов відмова. І знов 
зачинає ходити і писати до декана, Консисторії, Владик, їздить, просить 8 літ і справа без доходження, а два его помічники „девятогласники" на єго місце 
„пакують" і насміхаються з его кваліфікації: Виходить з сего, що дяк, як-що хоче їсти дяківський хліб, мусить сидіти тихо, до нічого не мішатись, нікого ні 
чого не вчити, бо в противнім разі або парох, або парохіяне подякують ему хотяйби і за пятдесятлітну службу. Се щось таке варварське, що мені аж дивно, що 
Церков св., інституція Божа, допустилу до такого занедбання і у дослідження своїх слуг, що наколи по літах опустять сили, може свобідно цід чужим плотом 
гинути з голоду часто з дітьми. Подумай те, Пане професор Фидипчак, над поправою і забезпеченпем дяківської долі, а тоді, сміло буде можна потягнути до 
відвічальности не „дячків", а дяків, щоби вони не хрипливо, але милозвучно співали. Бо донині є дневними наемниками і дармоспівами, оглядаючись на всі 
сторони, чи яка небезпека не грозить. При такім стані, як дотепер, годі вимагати від них „сладко" і милозвучного 6 — 7 годинного співу о голоді, або о сухім 
хлібі. І металева труба по такім часі тратить свою милозвучність, а не то живий людський орґанізм. Ви, пане Професор, правдоподібно будучи в бувшій Росії не 
вивідались, що тамтейші дяки т. зв. „псаломщики" се люди з висшою освітою, дірігенти хорів, і так були забезпечені як і духовенство. Сами не співали але 
ними управлювані хори. Щоби у пас був спів милозвучний, треба до сего людий, а дяк має бути у правителем, артистом, щоби потрафив научити людий.