З кооперативного життя дяків.
На підставі оголошення в „Дяківських Відомостях" ч. З (46) 1929. р. відбулися 14/ІІІ в Краківци збори членів кооперативи і каси „Самопоміч Дяків". Зібрані 
члени простують в першій мірі, що осідок кооперативи є Перемишль, а урядоване провадиться тимчасово в місточку Великі Очи. Заряд установ є також тимчасовий. 
Уділ в касі „Самопоміч Дяків" виносить 10 зл. і 1 зл. вписове, а не 20 зл. як було оголошено. Вступати в члени, як також вплачувати уділи можна кождого часу, 
Понадто каса приймає ощадности від 50 сот. до 1.000 зол. Готівку висилати як і у всіх справах звертатись виключно на адресу Гриць Шумський дяк в Великих Очах.
До Надвірної Ради Кооперативи „Самопоміч Дяків" вибрані: Ігнатій Криштальський архикатедр. дяк у Львові, предсідник, Михайло Волощакевич дяк в Заболотові 
містопредсідник. Микола Цьорох дяк в Долгомостисках, Пантелеймон Василина катедр. дяк в Перемишли, Гриць Дикий-Диченко дяк в Стриївці, Самсон Недобитий, 
Стефан Гарасимович, катедр. дяк в Станиславові члени Надзірної Ради. До Надзірної Ради каси „Самопоміч Дяків" вибрані: Петро Сіканда предсідник, Іван 
Панчишин, місто предсідник, Евстахій Щепанський секретар, Гриць Сигловий, Андрей Максимів, Евстахій Лозінський, Теодор Падьчинський члени Надзірної Ради. 
Надзірна Рада уповажнює за ряд негайно розпочати випожичування грошей членам, на 10% за здоженем вексля підписаного двома ручителями дяками, і а
потвердженого на відворотній стороні вексля допискою: і „власноручність підпису стверджую" Н. Н. делеґат деканальний. Коли пожинаючий є сам делегатом, то 
таке потверджене дасть центральний або повітовий делеґат. Кооперативе на разі не буде провадити жадної крамниці, а свої вкладки льокує в кооперативній касі. 
На цім збори закінчено. Гриця Шумський Богуляк Петро предсідник, книговодець.