З НОВИМ РОКОМ!
Вступаємо в шестий рік видавання нашого органу. Що би мати ясний образ діяльностb та значіння станової газети, вернемо до тої хвилі коли наша 
часопиcm побачила денне світло. До хвилі єї появи дяківський стан представляв гурт людий, вправді одних думок і стремлінь, та не одного способу на 
зреалізування тихже. Оден відлам хотів революцією добиватися своїх прав, другі радили та переконували, що шлях еволюції найкращий для дяківського 
стану. Чому? Бо революцією добувають свої права тільки зорганізовані маси людий, вірні старим добрим засадам: „Оден за всіх, всі за одного". Однак 
цего не можна було пристосувати до дяківського стану після воєнної заверухи. Отже переважив шлях еволюційний. Цю дорогу вибрав собі наш становий орган, 
котрий вступає тепер в шестий рік своєї тяжкої організаційної роботи. Тяжкі були початки єї праці, бо приходилось дуже часто боротися задля браку 
гроша, бо не всі передплатники виконували точно свої обовязки супроти своєї одинокої станової газети. Та мимо цего за вдяки ідейнійших та совісних 
дяків-борців, часописи наша удержалася, та зєднала в одну громаду майже всіх дяків. І ми радіємо з сьогоднішної хвилі, бо завдання наше, хотяй яке 
було тяжке ми його сповнили. Зорганізували та вказали всім нашим товаришам дякам один шлях, котрим йдемо до кращої долі. Не хочемо вичислити тих всіх 
підвалин дяківської організації, котрі вибудувала станова газета. Згадаємо тільки, службову прагматику, стабілізації, дяківську ношу та богато інших 
улекшень в життю дяківського стану. Дальша борба о поліпшення дяківської незавидної долі залежить тепер вже від самих товаришів-дяків. Бо найтяжше 
зробити перший крок. Цей перший крок зробили ми, отже теперішна дальша акція належить до самих дяків. Тому з цим новим роком треба братися соліднійше 
і щирійше до організаційної праці до виполювання всього зайвого хвасту між дяківським станом, щоби остали тільки борці сильні духом і волею. Клич 
„оден за всіх всі за одного" повинен стати для нас організаційним кличем, не тільки на словах але й на ділі. Доперва тоді будемо представляти собою 
сильну боєву організацію, рішену і на найстрашнійшу борбу чи репресії. Розпочинаємо отже з цим числом шестий рік нашого видавництва, з тою самою 
програмою що і минувших літ, та з тою надією, що з часом праця наша принесе цілому дяківськону станові кращу долю, та осягне ту ціль, до котрої всі 
ми стремимо. А що ми дали вже явний доказ, що у нас все то що на серці, то на устах і на папері і від того не відступимо, хотяй малиби ми і упасти 
жертвою за право і добро нашого стану, проте маємо надію, що з тим новим роком, заявите товариші дяки свою солідарність з нами, і всі станете як один 
муж в ряди передплатників борців своєї одинокої станової газети. Передплата мимо подорожіння паперу та оплати почтової остає незміненою. Вкінци 
просимо всіх наших товаришів дяків, подавати нам ріжні вісти, дописи, не лише з життя станового але й громадянського, як також свої гадки щоби ми 
знали про все, бо ми хочемо після того стосуталися!