З Новим Роком!
Слава Богу! І знов діждалисьмо нового року. Лише який він буде для нас, для нашої церкви і нашого українського народу, годі наперед сказати. Люди, що 
добилися кращої долі і гаразду власними силами тішуться новим роком, бо мають надію що єще їм може в тім році краще буде. А чи брати так само й знами річ 
маєся? Кождий скажете, що ні! Причина нашого добра або недолі лежить у нас самих. І лише від нас самих буде дальше залежати наше добро й щастя, або гірка 
недоля. „Як хто дбає так і має", каже наша народня пословиця. Богато літ нових проминуло, люди просвічені працювали й дбали о своє добро моральне й 
матеріальне, тому не дивно, що діждалися кращої долі. Наш стан дяківський на жаль не може нічим похвали тися, хиба... тільки пониженням, злиднями, бідою та 
нуждою. І докиж маємо так бути? Чи може маємо бути вічно такими нужденниками? О ні! тричі ні! Господь нас єще не опустив і не опустить, так як й всіх людий, 
й для нас є якась частина в Єго превеликій доброті й милосердю. Тільки ми повинні вже раз стати з того віковічного сну, рухатися, загрівати брат брата і 
товариш товариша з тим новим роком до нового діла, до нової праці, щоби ми нашою працею, нашими новими подвигами надолужили це все, що занедбали або втратили 
і вирівнали що нам не достає. А щоби ми могли наші сили полупити і спільно для добра нашого й загального працювати конечним для нас осередок, де малиби ми 
свій притулок, свій покров. Таким нашим приютом й притулком є наше Т-во „Взаємної помочі дяків“. Та не досить, щоби наше Т-во істнувало лише на папері. Як 
кождий христіянин є обовязаний бути чинним членом Христової Церкви, так само морально обовязаний є кождий дяк бути членом свого станового дяківського 
Товариства. І тоді буде у нас добре, коли ми всі дяки будемо творити одну велику громаду і всі будемо стреміти до одної діли. Щоби ми могли всі стреміти до 
одної мети й разом держатися, до цего конечно потрібне є таке средство, котре би нас загрівало до цего подвигу. Тим средством і живчиком доосягнення нашої 
діли є наш питомий рідний часопись „Дяківські Відомости". Він яко наш рідний, відчуває найліпше це, що нас всіх болить, що нам долягає й чим би нам наше зло 
і лиху долю поправити. А тому що він (часопись) є в силі за нас всіх упімнутися о це, що нам справедливо належиться, й висказати це, що нас болить й нам всім 
долягає, про те братя піддержуйте єго так морально як й матеріяльно й то невеликою лептою, бо лише 6 зл. (шість) золотих на цілий рік, а побачите, що він Вам 
заводу не зробить. І подібно як минувшого так й сего року буде Вам й Вашій справі вірним другом й щирим приятелем. Наприкінци не можемо й цего затаїти, що ті 
котрі уходять зглядно хочуть уходити за великих патріотів й крикунів дяківських, не тільки, що не надіслали передплата, але противно по 3 — 4 місяцях звертали 
нам зімяті і зогиджені числа як би на глум, а собі на встид й сором. Ми їм цего не беремо за зле, тільки дуже таких жалуємо що они „не вадять что творять!"
Всяке добре діло мусить мати прихильників і ворогів, тому ми цим не зражуємося, але з новим роком стаємо з новими силами й з новою надією до дальшої нової 
праці й труду та взиваємо всіх щирих й прихильних нашій справі і роботі людий до помочі, а маємо повну надію в Бозі, що спільними силами осянемо нашу ціль й 
в недовгім часі діждеся наш дяківський стан кращої долі добра й слави, чого всім дякам і цілому українському народови з новим роком від серця желаємо. 