З ПОЛЬЩІ.
Присуд у розправі за здогадний замах на Підсудського. У понеділок, дня 16-го лютня запав при суд у розправі за здогадний замах на Пілсудського. 
Засуджені: Яґоджінський, Трохімовия і Бялковський кожен на 1 рік тюрми за приналежність до «пятки», яка мала організувати замах. Бувший посол 
Дзєнгелєвськии та Морковський увільпені. Всіх обвинувачених увільнили від закиду замаху на Пілсудського. Вище згаданих трох засудили тільки за 
приналежність до нелегальної організації. По зложенню кавції в сумі трох тисяч золотих випущено засуджених на волю.
Бандитський напад на поїзд. Недалеко Видгощу 60 узброєиих бандитів напали на вантажний поїзд, зложений із 100 вагонів, наповнених вуглям і ріжними 
товарами. Здержали поїзд, стерроризували усіх кондукторів та повязали, щоби не перешкаджали у грабіжи. Зрабовано 150 тон вугля та кілька вагонів 
ріжних товарів. Всі бандити втікли. Поліція за ними шукає.
Комуністи в костелі. До костела в Новому Місті на Шлеску під час богослуження зайшло двох комуністів, які почали викрикувати: Геть із релігією! Хай 
живе комунізм! Авантюринків спіткала заслужена нагорода й викинено їх за двері.
Прогнали, автора пісні «Ми перша бригада». На днях звільнено зовсім пол. Андр. Галацінського зі становища старости в Бжеску. Його урядування було 
таке «ладне», що мусіла зіхати спеціяльна воєвідська комісія наслідком ріжних зажалень.
Бестії серед Мазурів. В селі Кротошин на Поморю, трапилася жахлива трагедія. Один селянин продав корову в місті та вертав домів з малим сином. В лісі 
напав на нього бандит та в бійці убив. Хлопчик, що мав гроші коло себе утік. Пішов до своєї тітки та розказав про все. Тітка досить обоятно приияла 
оповідання хлопчика і сказала, що зараз дасть знати про все поліції. Взяла від нього гроші сховати, а хлопчика поклала спати коло своїх дітей. 
Незабаром вернув домів вуйко та розповів, що дармо убив швагра, бо грошей той не мав. Жінка розповіла, що хлопчика, а гроші забрати собі. Цю Обоє 
урадили спалити в печі хлопчика, а грішні забрали собі. Цю розмову чув хлопчина, та щоби спастися від смерти пересунувся на ліжку, підсуваючи на своє 
місце сина тети. Коли в печі було досить вогню, вхопили душегубці свого сина, завинули його в шмати та вкинули в огонь. Тимчасом, користаючи із 
замішання утік хлопець на двір вікном. По дорозі стрінув поліціянта та оповів йому страшну пригоду. Арештовані у виду доказів вини мусілн признатися 
до злочину.