З С. Р. С. Р.
Свобода слова. Проф. Слуцького молодого істо рика з C.P.С. Р., що написав критичну статтю про політику білшовицької партії, усунули на днях не тільки 
з його становища, але й вартії. Ціла преса закидує йому, що хотів очернити теперішних провідників. Останно підійшла вістка, що Сосюру, одного із 
найкращих сучасних постів Радянської України виключено із коміпартії. Закиди сули того рода, що має він буржуазний світогляд, та що нічого не написав 
про пятилетку. Нема що казати, доара свобода!
Нежеж втікають від добра. На кордоні польсько-більшовицькім коло Дзісни розпочалася стрілянина в ночі. Більшовицька сторожа стріляла до втікачів, які 
вбраль на себе білі простирала, щоби не бачила їх сторожа. Не помогло однак, 7 людей перейшло кордон, але двох більшовики вбили, а одн ранений. Тяжко 
приходиться жити в червоному раї, коли людей мимо великої небезпеки, яка грозить при переході, переходять кордон, поки дають рідних, а йдуть у світ...
Чи довго єще? В С. Р. С. Р. вийшов розпорядок, який каже, що усіх робітників, які не прийдуть до праці в Різво, звільняється від праці. Ясне, що в 
розпорядку не пишеться, що дальше буде з ними. Ждуть їх певно переслідуваняа, муки, а дальше смерть. Проти святочна кампанія в повному розгарі. В 
самій Москві приготовляють в 15 місцях великі протиреліґійні вистави. Вони майть на ціли відтяднути людей від церкви однак на певно не вдасться віра 
сильнійша від червоного насилля.
Зловживання. В Москві на домагання прокуратора суду арештувано багатьох директорів фабрик за зловживання при розподілі продуктів для насе населення. 
Знане є що в так богатій країні як комуністична Росія тепер харчі видається тільки при помочі карток. Догосподарилася комуна до краю. А розуміється, 
що при розділі продуктів всякі власть імущі „комісари", директори користають, збиваючи маєтки коштом голодних. Коли „правовірні“ приклонники Сталіна 
так нічого не шкодить а ні, ну то видається їх судові. Справедливість у них така.
Досить вже. Німецький посол у Москві доручив від свойого уряду ноту в якій домагається, щоби більшовики за перестали надавати в радіо свої 
пропагандистичні промови, якими закликають до бунту німецьких жовнірів й робітників.