З С. Р. С. Р.
Говітні Татари. Одною з найкращих церков в Москві є церква Спасителя. Положена вона біля Кремля та була прикрасою цілої Москви. На бажайня царя 
Александра І в 1832р. з вдячности за спасення Росії перед француським на їздом, зачали її будувати, але, скінчили аж за Александра ІІІ, в 1883р. 
Будова її коштувала величезні гроші, а артистичні праці виконали славні малярі. Тепер має вона бути збурена, бо володарі Кремля хочуть побудувати там 
Велику Палату Більшовиків на памятку повстання С. Р. С. Р. В палаті, тій будуть відбуватися ріжні з’їзди та масові збори. Велика саля Палата Більшовиків 
буде могла помістити 15.000 осіб. Як подає московська преса уряд вже рішений приступити до приготування; знищити чудову церкву та зачати будувати 
Палату Більшовиків. От до чого може допровадити фанатизм комуністів.
Добра господарка. Рільні колективи, як також окремі одиничні господарства тому що більшовики усе збіжжа забирають, не хочуть збирати його зовсім з 
поля. На просторі 12 міліонів гектарів лежить збіжже на покосах. Щоби цему зарадити уряд оголосив мобілізацію комуністів до цеї роботи.
Ще одна панщина. Щоби на правити свої дороги таким коштом, Центральний егзекутивний комітет видав декрет про примусову працю селян над розбудуванням 
доріг. На матеряли виасигновано міліярд рублів. Кождий селянин і селянка в віці від 18 до 45 літ мусять один тиждень в році працювати при направі 
доріг. До чого допровадить ця нова панщина побачимо. Цісар Абісинії зносить невільництво а в „пролетарськім раю“ що має ущасливити цілий світ заводять 
його.
Ще не переконалися? Більшовики арештували 20 селян, які підмовлені місцевими комуністичними аґітатораму, перейшли кордон шукати праці. Замість праці і 
грошей дісталися до більшовицьких криміналів. Слід зазначити, що подібна агітація йде понад цілою більшовицькою границею.
Для пропаганди безбожництва більшовики відчинили в Саратові радієву стацію. Там будуть давати виклади безбожницьким організаціям в який спосіб 
боротися з релігією. Крім цего утворили в місті Тамбові протиреліґійннй університет. Цей універтитет буде видавати до 200 дипльомових агітаторів 
річно.
Пвавосуддя в С. Р. С. Р. Які страшні відносини серед російського правосуддя посвідчить хиба цей факт. По голосній промові Сталіна прийшов наказ до 
одного з таборів на Солозецьких островах щоб звільнити 300 інтелігентів. Команда приказ приняла але не виконала, бо усіх інтелігентів постріляли при 
„утечі“ або самі вони повмирали. Не було отже кого увільняти. Мають досить раю. Часописи доносять, що в околиці Ракова на більшовицько-польській 
границі переходила група утікачів з „червоного раю“. Більшовицька погоня їх дігнала і 15 з них застрілила; решта 520 людей таки перейшло границю.
Більшовики виганяють щурів. В північній Естонії появилась величезна маса щурів. Показалось, що більшовики їх винищують газами і вони утікають. 
Правдоподібно вони це будуть робити усюди в С. Р. С. Р. Може дочекаємося, що щурі загостять до й нас. Дісталося і комісарові освіти. З Атен 
повідомляють, що немовби радянський уряд вислав комісари освіти Луначарського на вигнання до Туреччини за опозиційну діяльність!
Вже й Жидів зачіпають. На днях сконфіскували більшовики Велику Синагогу в Іркуцку як також в Харкові. Зроблено це на домагання клюбу безбожників які 
постановили улаштувати там театр для дітей. Замах на Сталіна. В останній хвилині доносять часописи з Риги, що кілька днів тому один з прибічної 
сторожі Сталіна член грузинської революційної орґ. Чавні Кідзе стрілив двічі до него та хибив. По замаху сам застрілився. В Москві ідуть з цеї 
причини нові масові арести і ростріли, бо червовий кат лютує.