З життя дяків в Яворівщині!
Організація дяківська на своїх Зборах в Яворові дня 20 лютня 1928 при участи всіх дяків повіту і трох священників а то: о. Дмитра Бариляка. о. Стефана Щурка, 
і о. Василя Матківського,стверджує факт що чим більше дяки хочуть визволятись з вікової неволі і поліпшити оплаканий і нічим не забезпечений свій стан, тим 
більше духовенство узалежнює дяків, ставить в прикре положене, осмішує і понижає їх через принимання і виконування функцій церковних першими ліпшими 
девятогласниками недоуками. Викидають з посад навіть найбільше заслужених без найменшої підстави, саме власне задля їх заслуги, як також тих котрі свої 
молоді літа посвятили вірній службі Церкві і народови. Духовенство з розмислом голосить, що дяки це вороги духовенства й Церкви, а то для того щоби єще 
більше узалежнити їх не лише від себе, від своєї родини, але також й від „провізорів" побільшій части навіть анальфабетів. Визші власти духовні на жалі дяків 
дивляться крізь пальці і суть часто - густо в таких случаях безрадні. Суспільність дяками не займається. Дяки полишені власній судьбі в розпуці борються о 
своє істнування, нігде не находять піддержки, тому дяки ставлять прохання до будучої парляментарної української репрезентації, щоби через поставлення 
відповідного внеску уряд з порозумінню з властями духовними видав слідуючі зарядження: 1) Узнався іспитованих дяків функціонарями державними. 2) Надався 
школам дяківським у Львові, Перемишлі, та Станиславові право прилюдносте та унезалежнюеся їх зовсім від інґеренції катедр. парохів. 3. Злучуєся всіх дяків в 
одно т-во з осідком у Львові як централею, а Перемишль і Станиславів становлять філії матірного т-ва, котра то резолюція була прннята Загальними Зборами 
дяків в маю 1927 у Львові. 4) Узаконнюєся розпорядження видане Еписк. Орд. в Перемишли з 1926 і 1927 року що до наділення дяків полем 5-ha тимчасово, 5) 
Забезпечення дяків в Т-ві приватних урядників примусово, за оплатою 2/3 через церкву а 1/3 через дяка. 6) Узнався службу дяка до 40 літ, потім дяк може 
податися на емеритуру, побираючи відповідну ренту і допомогу з фондів Т-ва дяків. 7. Впровадження цих розпоряджень в життя єще в 1928 р. а то для того, що 
предбачуєся опозицію що до повизших розпораджень, зі сторони духовенства. Орґанізація дяківська Яворівщини взиває Центральний Виділ Дяків у Львові до рішучого 
ділання головно в Перемишлі і в Станиславові, не чекаючи Божого змилування або податись до димісії не маючи енергії до рішучої борби. Григорій Шумський
голова Повіт. Орґ. Яворівщини 
Пучок Семен секретар