З життя дяків по деканатах.
Деканат Ходорівський. Збори дяків деканату ходорівського відбулися дня 19 липня 1928 при участи 14 дяків. По отвореню зборів п. Йосиф Наконечний здав звіт з 
поїздки на авдієнцію до Ексц. Митрополита. Агент деканальний п. Василь Легкий візвав присутних до вирівнання залягаючих вкладок членських і пренумерати за 
„Дяківські Відомости". Рівнож піддав під дискусію справу висилки делегації до Варшави, збори одноголосно солідаризуються з ініціативою нашої редакції щоби 
як найскорше вислати таку делегацію, та зобовязалися негайно зложити по 2 зол. на кошта подорожі, пересилаючи гроші на адресу редакції пл, Юра 5, з допискою 
на „подорож делегації до Варшави". Жадають щоби делегацію попередили петиції від всіх деканатів до Митрополичого Ординар, до Укр. Сеймового Клюбу, і 
Міністерства Віроісповідань в Варшаві та просять, щоби таку петицію помістити в слідуючім числі нашої часописи, а то в тій ціли щоби була однаково уложена і 
умотивована, та поручити всім деканатам таку петицію відписати з нашої часописи та дати цілому деканатови до підпису. На цім Збори закінчено. Агентура 
деканату ходорівського Василь Легкий Йосиф Наконечний дяк — агент Т-ва дяк — секрет, аген. Деканат Тернопільський і сусідні. Збори дяків деканатів 
Тернопільського і сусідних відбулися дня 18 липня 1928. р. в домі Вп. Стефана Шутовськогов присутности ЗО дяк. По створенню зборів, п. Соя Григорій здав 
звіт з поїздки на авдієнцію до Ексц. митрополита. По довшій дискусії над звітом збори ухвахили, щоби конечно вислати делегацію до Варшави та перед тим 
скликати надзвичайні загальні збори дяків у Львові, в ціли, вияснення справи чому так низький приділ землі ерекціональної рішено віддати дякам і хто такий 
приділ проектував. Збори дяків цею дорогою запитують цілий загал, чи вистарчить оден гектар для дяка з родиною на прожиток. Бо кілько можна надіятися збору 
з того гектара, щоби можна яко тако прожити!? Слід нам це вияснити на над звичайних зборах і сказати раз своє тверде слово. Тому всі товариші Дяки складайте 
по 2 зол. на подорож делегації до Варшави на адресу редакції нашої часописи. Агентура деканату Тернопільського Стєфзн Шутовоький Василь Клова дяк-агент 
Т-ва дяк секретар