Загадочне явище!
Ніччу й ранком 27-го м. м. вітер наніс над Львів та околицю силу-силенну загадочного темно цегляного товстого порошку, що оловяними хмарами збився на 
величезному воздушкому просторі. Рівночасно опади цього порошку, покрили землю й дахи на грубість кількох міліметрів... Причина цього явища досі не вияснена. 
Як можна здогадуватися по напрямі вітру, ці хмари нанесені з далеких сторін полудневого сходу, є сам порошок є походження або вульканічного або меньше 
імовірним копотом десь далеко горіючих копалень нафти. Подорожні які приїхали вже в ночі потягом зі Скали над Збручем до Тернополя, оповідають що в Скалі, 
чути було ріжні шуми в роді громів, як рівнож після відомостей які надійшли з погранича, що в Камінци Подільськім, повстав підземний вибух, здається з 
підземних вульканів. Після відомостей, які одержали ми з Тернополя з віддаленю яких 10 км. від Роганівки на просторі 3 км. усунулася на кілька цм. низше 
позему. Які шкоди покищо не відомі.