Замісць на алькоголь – гроші на „Рідну Школу"!
(Карти звільняючі від алькогольинх принять в часі свят.)
Здається ніякий народ не мав тільки страт і нещасть від алькоголю як український. Тому щиро треба повитати цьогорічний збільшений протиалькогольовий рух і 
його постійно піддержувати та поширювати. Особливо ж в часі свят слід здержатися від алькоголю й бодай частину з того, що пішло б на напитки, післати на 
„Рідну Школу”. Таким чином заощадимо чимало видатків на зайві ба шкідливі річі й долежимо й свою цеголку до величної будівлі національного відродження шляхом, 
„Рідної Школи”. Датки на „Рідну Школу" за місць видатків на алькоголь слати прямо до Головної Управи „Рідної Школи" у Львові, Ринок ч. 10, а вона вишле на 
адресу Жертвовавця, артистично виконану карту, що, звільняє від алькогольних напоїв в часі ріжних принять і на, ній буде Головною Управою потверджена висота 
з того приводу надісланої квоти. Такі карти „Рідної Школи" звільняючі від алькогольрих принять повинні негайно ще перед святами постарати собі не тільки 
поодинокі громадяне й громадянки, але також ріжні Святочні Комітети для устроювання „ялинок", „просфори", „щедрого вечера“ чи йншй-х-т. п. оказій. Така карта 
повинна прикращувати святочний стіл кожного українського дому. Головна Управа „Рідної Школи": Ілля Кокорудз вр. голова, Теодор Мартинець секретар.