ЗАМІТКИ
Організаційне поле нашого дяківського стану все ще не так засіяне, як повинно бути. Реальні здобутки досить замітні в нашій Львівській Дієцезії, як 
прагматика і наділ дяків полем ожидають на час переведення в життя. Не осягнено навіть цих здобутків в Дієцезіях Перемиській і Станіславіській бо не 
було однопільного фронту. Живучість дяківських Головних Товариств оцінити можна легко одним оком із цих здобутків. Їх мало, це правда, та чом не 
подбати й за них. Листи дяків до питання дяківського буття не трактується серійозно хоч це один крик болю, що вириватися з наболілих грудей цих за 
яких власні навіть опікуни позабули. Та годі нам розятрувати свої власні рани. Старатися нам треба найти лік чар зілля на них. А це можна 
перепровадити. Передовсім оживити треба життя наше по деканатах. Рік річно одні сходини та збори дяків це троха за мало, тнмбільше, що годі нам 
обмежитися розвязкою тільки економічного нашого положення, але треба й подбати про корм для наших душ та знання. Безперечно що тут багато зробити 
може ініціятива меткого, рухливого і зручного агента деканального, який має безпосередний звязок з Головним Т-вом знаючи добре і статут і прагматику. 
Головне Т-во у Львові переводило було кілька літ тому назад організаційні поїздки по деканатах з цею цілею, та мусіло закинути це з цеї простої 
причини що не було гроша, щоби покрити звязані з цим видатки. Безперечно, що Головне Т-во у Львові не вирікається цего пляну і може прийде хвиля що 
буде його переводити, це буде тоді, якщо не буде поміж нами ні одного якому треба би пригадувати свої станові обовязки. Річево передискутовані 
болячки нашого життя і самі їх розвязки треба ухвалювати як домагання до своіх Головних Т-в і старатися на це пригадкама щоб їх розглянемо згл. 
принято до остаточного поладнання на Річних Загальних Зборах Головних Т-в. Іде літо... За ним важкі роботи на життя у спекоті, та тяглість нашої 
праці не може на цьому терпіти. Хвилини спочинку, нагод і стріч використуймо для виміни своїх думок для великої думки про завтра. Відтак здернути 
мусимо увагу на це, що Т-ва, які дійсно обєднують дяків для нашої справи є Т-вами Епархіяльними т. є. для кождої Дієцезії осібне.
Т-ва ці не є обєднані, істнують самостійно. Звязок зі всіми держить редакція нашого Т-ва, як не офіцільно то через цих людей, яким дяківська гірка 
доля лежить щиро на серці. Знова дяківські Агенти доперва тепер почали розуміти вагу звязку з редакцією і звязуються з нами на стало. Маємо надію, що 
з часом всі обставини наладнаються, як-найкраще, тимбільше що справа преважна і залежить виключно від нашого загалу. Анкета мала на меті знова 
встановити звязок редакції зі ширшою верствою читачів для цієіж ціли на це другий раз з черги звертаємо увагу. В кінці ще одно. Лупаються случаї 
жалоб і ріжних непорозумінь дяків між дяками чи з Духовною власттю. Чути нераз і нарікання що Т-ва не займаються як слід цими справами а редакція їх 
не пятнує. Тут в першу чергу звернути мусимо увагу дякам Львів. Аепархії на 75 § прагм. а саме якою дорогою мусить іти поданнє згл. жалоба, а саме 
через уряд Деканальний. При віддачі жадати треба посвідки зворотної, яку належить з повідомленням надіслати Т-ву. Тоді доперва справа іде належно і 
числити можна на скорий успіх і заладнання. Письма скерувані на окружну дорогу мусять довго ждати на поладнання а це викликує здивуваннє і 
негодуваннє чому це так. Дяки инших Єпархій повинні також цеї дороги держатися у власнім інтересі, скеровуючи свої посвідки зворотні до своїх 
Головних Товариств, повідомляючи також і редакцію про ці справи. Оцих кілька заміток призбирали ми бажаючи кинути декілька зерен на посів 
дискусийного облогу на тему; „На Організаційні теми“, та щоби пригадати дещо з цього на що забуваємо звернути увагу. А скільки ще таких заміток жде 
на своє розвязання і тиснеться на уста кожному хто розуміє вагу боротьби за краще завтра... Не будемо чейже сидіти в безділлю!