Затії на цілість родини
Як знаємо в Польщі немає ще одностайного права, але обозязують три кодекси австрійський, німецький і росийський, відповідно до области під чиєю владою 
була перед війною ця земля. Так також мається справа з правом супружа от напримір; На землях які колись були під Німцем признані є слюби цивільні 
разом з церковними або й без. Священики там не провадять метрик але роблять це світські урядники. На нашій землі, що була колись під Австрією слюби і 
розводи цивільні істнували тільки для, безконфесійних, таких які не вірять в Бога. У цій частині яка була під Росією нема ні слюбів цивільних ні 
розводів, але кожний обовязаний є перестерігати право свойого віроісповідання і до цего примінювзтися. На цих двох останніх землях метрики провадять 
уряди парохіяльні. Безперечно, що праводавство у кожкій державі повинно бути одностайне. Та право супруже вимагає ссоблившого узгляднений. Як що іде 
справа про крадіж, чи вбивство чи маєтковий спір, то тут обоятно є чи виновник є Поляк чи хто інший, католик, жиди чи протестант відповідальність є 
однакова, можна усталити карне і цивільне право однакове. Виняток мусить становити право супруже. Тут не є все одно чи хто є католик, православний, 
протестант, жид чи базузірок. Право супруже мусить це узгляднювати, бо кожна релігія ставить своїм вірним свої осібні вимоги. У Польщі, від декілька 
літ працювала спеціяльно встановлена правнича комісія над уложенням цього права, особливо супружого. Проєкт його вже готов і має увійти небавом на 
соймову арену під обради. На жаль він не є щасливий і його приняти годі. Не торкаємося цього, що у склад комісії входили люди далекі від релігійного 
духа. Та підмінуємо тільки це, що ця комісія чомусьто дуже окривалася зі своїми працями. І як в інших ділянках права запитувала світочів правничих 
наук про ради чи право проєктуване буде добре, так в тому случаю того не зроблено. Видно бажаним було католицьку суспільність заскочити „несподіванкою" -
що і сталося. Проєкт закона, мало що ліпший від більшовицького а стільки гірший, що відбирає супружу характер релігійний і Св. Тайни прикриваючи це 
все позорищем пошанівку цього характеру. Це, що після проекту закона книги метрикальні мають провадити спеціяльні світські урядовці можна назвати 
дрібницею, хоч в практиці не буде це вигідне для вірних, але цей проєкт супружого закона взагалі відбирає Св. Церкві голос з справах супругів і 
відсуває її на бік! Чинности перед слюбні а саме заповіли і т. д. малиби залагоджувати світські уряди і їх посвідчення конечні булиб також для слюбів 
Церковних. Слюби після цього проекту залежні булиб від волі наречених. Вони моглиб їх заключати чи то перед цивільним урядом (війтом, бурмістром і т. 
і.) або перед священиком цього віроіспозідання до якого обоє або одно з двох належить. Є це т. за. факультативні слюби. Новий проєкт супружого права 
хоче впровадити не лише цивільні слюби, але також і розводи. Причин, ізза яких можна би старатися о розвід проєкт начисляє аж 15 (пятьнайцять) пр. 
супружа зрада, судове позбавлення прав, піянство, знущання, кливета і т. д. значить, що розвід бувби дуже легкий, бо кожний, хто бажавби розвестися 
легко найшовби з поміж 15 одну причину підхожу для себе. Але і без причини можна там розвестися. Якщо супруже в віці понад 25 є бездітне (або є діти, 
але не малолітні). Що правда не відразу суди давалися ці розводи, перше булоб розлучення відтак стале. А саме, кож не супруже, якщо одна зі сторін, 
чи обі внесуть скаргу до суду і подадуть одну з цих 15 причин можуть узискати відділення на З роки. По трьох роках, якщо не прийде до ніякої згоди і 
відновлення спільного пожиття, суд на жадання котрої набудь сторони замінює відділення на розвід. Жінка тоді вертає до дівочого призвіща і так як він 
так вона є вільні. Якщо супруже бездітне а супруги не мають меншне як 25 літ, без повної причини можуть дістати віддалення на рік по році на неограничений 
час а по трьох літах розвід. Що це все значить? Що ми маємо на це відповісти? На цей проект що ставить Богові свічку і чортові огарок нам згодитися 
не вільно. Це що слюби мають бути довільні і розводи узасаднені, це блахман обчислений на приспання чунности католицької суспільности. Ми Католики 
маємо своє право од якого не вільно нам відступити. Безперечно, що не знати ще чи цей проект закона ухвалить сойм чи ні. Та якщо ухвалить, то 
належить всім знати яким благом будуть ущасливлені люди що живуть під Польщею. Передовсім увійде в родину не певність про завтра і взаїмне не довіра. 
Жаден з супругів не буде певний цього чи другий не поки не його для благої причини. Вистарчить прецінь зневага, проклін а розвід готовий, бо такі 
причини подає проектоване право. Ніхто не перечить цього, що сьогодня є много нещасливих супружеств, але чому? Передовсім тому, що заключувано їх 
підчас війни, без глибшої застанови, на швидку руку найчастіше по короткій, поверховній знакомости. Тим якраз хоче нове право полегчити розійтися. 
Питання однак чи слідуюче їх супруже буде заключенє з більшою розвагою. Є поважна причина сумніватися в тому, бо улекшення дістати розвід наражає 
людей на ще більшу легкодушність а не ущасливлення. Докази на цю легкодушність людей дають нам краї, де істнують цивільні слюби, заключувані перед 
цивільним урядником а не перед священиком. Там улекшано розводи. Але також число розводів взросло там непомірно. От порівнаймо числа з р. 1913 і 1929. 
на стотисяч мешканців було в Англії в 1913 р. 11 а в 1929 62 розводів, в Австрії 11 і 99 в Данії 23 і 65 в Німеччині 27 і 61, з Швеції 13 і 35 в 
Швайцарії 41 і 63, в Франції 33 і 48, в Північній Америці це число піднеслося аж до висоти 163 випадків. Про Більшевицький Радянський Союз нема що й 
говорити, бо там супружества зовсім нема. А треба знати що в тих державах крім Радянського Союзз уставодавство супружа є острійше як, це що хочуть 
тут перевести. Якщо родину знищиться то що тоді скажемо про виховання дітей? Буде це що в горі згаданих державах діється. Такі хвилеві супружа уникають 
потомства, або множать безбатьченків. В Німеччині на сто супружеста сорок бездітних, в протестанській Саксонії це число доходить до пятьдесять а в 
Франції доходить до жахливої суми вісімдесяти! Або буде це, що діється під теперішню хвилю в Радянському Союзі, де діти волочаться без опіки чередами 
по кілька десяти тисяч і нападають гурмою на села і міста які грабують, щоби здобути поживу. Преса два роки тому доносила случай де під Москвою вистріляно 
машиновими крісами около 400 тисяч таких безбатьченків, дітей волоцюг. Цього року в жовтні появилася під Москвою нова 30 тисячна армія таких 
нещасливих опущених дітей. Ми Українці, греко-католики, мусимо здати собі ясно справу з цієї нової небезпеки. Тут іде річ про велику справу, бо про 
число здоровля і силу будучого покоління. Церква ніколи не примушує нікого жити після її прав. Хто не хоче на її право погодитися, може собі шукати 
іншої дороги, хоч би і вітра в полю. Церква однак жадає, щоби дітям можна було жити після прав Божественного Спасителя і Відкупителя людства — Ісуса 
Христа. Нерозривність христіянського супружества на все мусить позістати.