Збудилися щоби знов заснути.
Дня 17. вересня ц. р. відновило свою діяльність бувше передвоєнне Товариство Взаїмної Помочі Дяків в Станиславові яке під проводом Впр. о. Д. Стека і 
о. Дек. Гірняка відбуло тогож дня в закристіях катедри в Станиславові Збори поодиноких делегатів кождого деканату. На зборах явилося около 20 дяків 
запрошених спеціальними запрошенями, як також редактор бувшого Дяківського Шляху в Коломиї. По півгодиннім рефераті Вгр. о. Д. Стека на тему 
взнесности співпраці дяків з духовенством обговорювано також справу будови „дяківського дому“ в Станиславові справу основання кооперативного банку, 
справу будови бурси і, заложення дяківської школи, справу тематизму і окремої для Станиславівщини чисто інформаційної дяківської ґазети. Розумієтся 
усе тото залежиться тоді, коли дяки зложать на ту ціль гроші. Для форми вибрано також виділ до якого увійшли оба отці Добродії і шість дяків малої 
дяківської вартости. Свідомійших дяків до виділу не допущено, бо як висказався о. дек. Гірняк свідомі дякі суть соціалістичного погляду, тому у виділі 
будуть небезпечні. Поза історичним значінням не мають ці Збори найменшої вартости хотьби вже зі самого взгляду, що не полагоджено на них жадної 
пекучої дяківської справи, приміром справи наділу дяків волем відсунули Збори аж до весни, а справу требів церковних приняли Збори до відома в цей 
спосіб, що по думці провідника зборів Впр. о. Д. Стека ця справа належить виключно до кождого пароха з окрема і мусить бути застосована після місцевого 
звичаю даної парохії. Який цей звичай у парохіян най послужить слідуючий примір: парох в Рунгорах пістиньского деканату виголосив недавно у церкві з 
проповідниці, що дякови за похорон не належиться біліше тільки два золоті, а наколи дяк упоминавбися більше, в такім разі парох з дяком шлюбу не брав 
і можна кого небудь на місце дяка взяти. Який моральний вплив мала ця бесіда на вірних хай послужить, шо самі вірні вийшовши з церкви осудили дуже 
остро нетакт свого пароха ось такими словами: Мудрий піп, то дякови обкраде а за себе забув, чому він не виголосив кілько попови належиться.. На 
Зборах був також прибутний провідник Краєного Товариства гр. кат. Дяків о. Михайло Волошакевич і старався навязати контакт співпраці а взглядно 
домагався підчиненняся Тов. Вз. Пом. Дяків в Станиславові Краєвому Товариству гр. кат. Дяків в Заболотові, однак заходи п. Волощакевича розбилися об 
непохитний опір Впр. о. Д. Стека, котрому не подобався статут Краєвого Тов. гр. кат. Дяків тому, шо методою Краєвого Тов. є робити заходи, щоби всі 
дяки зістали наділені землею і щоби отримали сталу місячну державну платню, бо по думці о. Стека, дякам жадна платня не належиться і не можна дякам о 
неї убігатися. З перебігу цих Зборів переконалися дяки, що нічого доброго їм не сподіватися і як що не підуть всі вспільною орґанізацийною дорогою 
під проводом Красного Тов.гр. кат. Дяків - то їх доля ніколи не поправиться. Нам орґанізаційної опіки не треба. Ми самі зуміємо відовідно 
зорґанізоватися, а хто нам дійсно щирий цей повинен старатися в першій мірі о поправу нашого добробуту і залишити нам орґанізацийну свободу а 
добродіїв що з коса дивлятьтя на поправу дяківської долі і хотіли би тримати дяків в клітці без води і хліба дяки не дуже щиро бачать.