Женева й Українці
Багато писала вся українська преса в минулому місяці про положення й становище української справи за кордоном а в першу чергу звязувано багато 
сподівань в рішенням скарг проти т. зв. „Пацифікації", які вплунули до Союзу Народів. Та не всі ці скарги взяла під увагу Літа ізза деяких 
неформальностей. Однак кілька прийшло під розгляд утвореної до цеї справи комісії Ліги Нації т. зв. Комітету Трох. В склад комісії війшов англійський 
міністр закордонних справ Гендерзон, Представних Швеції і Італії. Комісія мала за завдання розглянути усі скарги й предложити справу до вирішення на 
найблищому засіданню Ліґи Націй. І саме в минулому місяці травні мали українські петиції бути одною з головних точок Сесії Ліґи Націй. Однак до 
полагодження остаточною не дійшло. Ліґа була занята важливою справою про котру ми вже писали т. зв. „Ангилюсу" т. є шибкої унії межи Німеччиною і 
Австрією. Комітет трох в останньому часі постановив справу відложити й видав в цій справі комунікат. Доручено при цьому представникові Польщі 
полагодити, усі домагання в нутрі держави. Так було. В останніх днях червня писала українська преса про цю справу, дивлячись на неї з віддалення 
одного місяця й старалася дати певне насвітлення та виказати значіння заграничної пропаганди для українського народу. Ці міркування були основані на 
замітках, зроблених посол. Мідяною Рудницькою, котра в травні перебувала в Женеві. Вона подала свої замітки й на них основано дальшу досить широку 
дискусію в пресі. З усіх цих завваг бачимо, що українське питання досить сильно виступило на форум - Заходу. Показалось усім по бідникам світової 
війни, що рішали про долю народів, що не всі вирішені ними справи є полагоджені добре. Вони змушені тепер вглянути у ці відносини й старатись 
злагіднити непорозуміння. У декого вже сей час по внесенню петицій, снувались великі події — як теж можливости конкретних користей. Уважаємо, що уся 
ця акція має за завдання тільки зробити актуальною українську проблему у цілій ширині, витворити прихильні настрої серед світових політиків. Яке 
значіння має та пропагандивна акція можуть сказати наші найблищі сусіди. Висліди й овочі цеї пропаганди це не денний заробіток, акась кождочасна 
користь, це капітал, що процентується й видається його в днях творення й повставання нового життя. Розгляд українських скарг комітетом трох й Радою 
Ліґи Націй не може у висліді розвязати самого питання. Воно робить його аткуальним питанням світової ваги, а українську справу звязується зі світовою 
політикою. Останній комунікат Комітету Трох не був для нас дуже корисно уложений. Відлежено справу до осінної сесії на чім тратить справа на 
актуальності. Доручено з окрема представникові Польщі до того часу полагодити справу в нутрі держави. Причин з такого половинного вирішення й 
відложення справи можна добачуватись в угодових потягненнях деяких політичних кругів на терені Галичини в часі до Сесії і підчас її тревання.