Жертва!
Коли дяківська організація домагалася заінтересовання суспільністю дяківськими справами, падали з уст єї деяких провідників слова: „нехай дяки 
візьмуться до просвітянської і громадянської праці, нехай в життю займуться політичною роботою, нехай дадуть о собі знати світови, тоді громадянство 
напевно зрозуміє їх хосекну і конечну роботу, та заінтересовавшись, піпре своїм могутнім голосом у відповідних чинників, слушні домагання дяків". 
Такі слова, були тільки пустими фразами, не опертими на жадних основах, сказані тільки на те щоби „щось сказати", а заразом щоби не наразитись ані 
одній ані другій стороні. Бож звісно, що дяки з давен давна провадять по селах культурно-освітну роботу в міру своїх сил і свого знання. Тільки по 
звітах не бачимо ніг де того слова „дяк" бо під його працю, (звичайно подаючий) підшивався другий „працівник" в селі, свідомий того, що дяк й так не 
буде робити з того жадного ужитку, або часто й часопись помішуючи такий звіт через „ошибку" пропускала слово „дяк", замінюючи словом „селянин". Тому 
то й не було спопуляризоване слово дяк, бо з дяків не звертав на це ніхто уваги, а друге, що даний дяк, маючи моральне вдоволення, що щось зробив як 
член суспільности, не побивався за „гонорами" по газетах. Кілько тепер ще є таких дяків працівників, котрі працюють тільки для самої праці, а не для 
гонору! Згадаємо про таких, як пок : Полотнюк, пок : Проказюк. Голуб, Волощакевич, Шумський, Майба, Ясінчук, Загульський. Цьорох, Ланьдяк, Польовий, 
Воднар, пок: Гринь Закалик (згинув трагічно підчас виборів) Баслядинський, Баранищин, Марків, Терлюк (котрий нераз вже бачив за свою роботу кайдани і 
Іванову хату) та богато інших. До найбільше високо-талановитих і невсипущих працівників і горячих патріотів належав й покійний Стефан Коїдинець, дяк 
в Розтічках, котрих згинув трагічною смертю 12/1 1930 р. Покійний, як син бідного селянина, здобув собі власного працею, освіту і вже як молодий 
хлопець віддавав усі свої сили на службу народові. Він пробудив своє рідне село Розтічки і сусідку Кальну до культурно-освітного життя. Заложив в 
обох селах читальні, кооперативи, Т-во Луг. Був душею усеї роботи тих товариств, радів, як на його очах росла свідомість, організація, й запал до 
праці. Однак люта доля не дозволила йому втішатися плодами своєї праці. Вертаючи в ночі 4. січня ц. р. з читальні до дому, напали на него якісь 
зрадники та кількома ударами кола, заломили Йому чашку. По вісьмидневних муках Покійний, мимо усіх лікарських старань умер. Осиротив жінку і 
3-літного синка. Похоронили його в ріднім селі, при великім здвизі народа. Честь Його Памяти! Чи ідей тепер скажуть деякі провідники, що дяки не 
займаються просвітянською працею?