ЖИТТЯ ПО ДЕКАНАТАХ
Радехівщина. Загальні Збори дяків радехівського деканату відбулися дня 8 лютня ц. р. в домі п. агента Мельника. Присутних 13 осіб. Зборами проводить 
п. Вілюра Степан як предсідник, секретарює п. Костів Василь. З юри ствердили що не всі ще дяки є вписані до Каси Хорих і рішили обовязково недбалих до 
цього притягнути у власному добрі. Відтак рішено, що кожний дяк обовязково мусить пронумерувати нашу станову пресу, а саме „Дяківські Відомости". 
У справі передплати поручено п. Агентові порозумітися з адміністрацією в тому, щобн одержати полекшу сплат залеглостей і передплати у місячних ратах. 
Накінці рішено видвигнути постулят, щоби Гол. Виділ на своїх Загальних Зборах перевів ухвалу знижки членської вкладки з огляду на жахливе матеряльне 
положення дяків у часах крізи. Збори також цею дорогою звер таються до Світної Консисторії з проханням остаточно полагодити справу наділу дяків полем 
у нашому деканаті. На цьому наради закінчено.
Скалатщина. Загальні Збори дяків скалатського деканату відбулися дня 28 трав ня ц. р в Скалаті. Відкрив Збори атент місцевого деканату п. Микола 
Мінайло проводив Впр. о. Григорій Плакида парох Старого Скалату як передсідник, секретарював Микола Крушельницький місцевий дяк. Присутних було 10 
дяків. Неприсутних 7, які навіть не надіслали оправдань. Звіт з діяльности місцевої організацій зложив п. агент Міняйло. По звіті приступлено до 
вибору нового виділу і контрольної комісії, як також делегата на Загальні Збори Головного Т-ва. Старшину вибрано у незмінному складі а на делегата п. 
агента Міняйла. Що до членських вкладок до Головного Т-ва рішено складати їх через деканальне Т-во щоби мати в себе доразову статистику добрих і 
байдужих членів. Що до місцевого Т-ва рішено членську вкладку у висоті одного зол. Збори ухвалили, що кожний член обовязково мусить стати 
передплатником своєї станової часописи: „Дяківські Відомости" і на другий раз на Зборах мусить виказатися посвідкою зложення ціло річної передплати.
Збори обговорювали справу наділу ерекціональним полем дяків і упросили Впр. О. предсідника порушити цю справу на деканальнім соборчику Духовенства. 
Впр. О. предсідник завізвав дяків до організації виказуючи користи і добро організованого життя. Многоліствіям Високопреосвященному Митрополиті Кир 
Андреєві, Прєосвященому Кир Іванові і Кир Микиті та всьому Українському Народові - закінчено наради.
Теребовевьщина. Загальні дяків деканату теребовельського відбулися дня 21 червня ц. р. в домі деканального агента п. Петра Готя. Зборами проводив п. 
Дмитро Гірняк як предсідник, секретарював п. Дмитро Мальчос. Збори обговорювали справу виділу ерекціональним полем дяків. Невиясненою остала справа 
від якої скількости ерекції скільки дяк повинен дістати. Збори висувають постулят у сторону Гол. Т-ва щоби у Духовних Властей поробив всі можливі 
заходи в тому щоби при кожній церкві був паламар, та щоби дяк не виконував як це водиться цих функцій. Збори Гол. Т-ву ухвалють від себе повновласть 
вписати всіх дяків теребовельського деканату до Пенсийного Інституту, головно іспитованих і стабілізованих та членів Гол. Т-ва. Це саме відноситься 
до Каси Хорих. Оплати повинні поносити Церковні Комітети. Збори ухвалюють, що кожний мусить бути карний членом нашої станової Організації, складати 
вкладки і передплачувати свою станову часопись „Дяківські Відомости“. Домагаються тільки від Адміністрації і Гол. Т-ва щоби остаточно вистаралися 
своїх почтових складанок, що улекшить дуже всякі грошеві вплати. Збори просять Гол. Т-во узгляднити скруту і крізу теперішних часів та звільнити 
членів Т-ва від залеглостей з давних літ, як також знижити річну членську вкладку. Делегатом на Заг. Збори Гол. Т-ва вибрано п. П. Ґотя. На 
закінчення п. агент Ґоть напятнував байдужих дяків та висунув резолюцію бойкоту в товариськім життю з пятнуванням у становій пресі. Збори з цим 
внеском погодилися. На закінчення ухвалено слідуючі збори відбути 23 серпня ц. р. в домі п. Готя о год. 11 перед полуднем та візвано всіх до 
дисциплінної участи під загрозою ухваленої кари.