Життя по деканатах
Загальні Збори дяків радехівського деканату відбулися в дні 2 березня ц.р. По відчитанню п. Ф. Мельником протоколу Збори покликають на предсідника п 
Т. Вілюру а на секретаря Йосифа Музику. Предсідник вказав в коротких словах завдання і плян дальшої праці. П. Космів Василь зреферував перебіг 
Загальних Зборів Взаїмної Помочі Дяків у Львові. Згідно з програмою Зборів обрано серетарем п. Антона Кондратюка, дяка зі Синькова, а касієром п. 
Ореста Климка, дяка зі Станина. Збори признають, що кождий дяк є обовязаний належати до Каси Хорих як різнож вважають дуже корисним, щоби зголошуватись 
в закладі обезпечень. Тут є одна трудність, шо лише стабілізовані дяки можуть бути до нього приняті. Рішено, щоби всі неіспитовані дяки старались 
здати іспити і в цей спосіб могли обігатися о стабілізацію. В противному случаю можуть кожної хвилі бути усунені з посади. Загальні Збори Дяків 
галицького деканату відбулися дня 28 квітня ц.р. в місцевого дяка Дмитра Мельника. Перед початком Зборів відправив Всч. о. Т. Столяр парох Німшина 
Богослуження та парастас за умерших товаришів-дякій. Предсідником зборів обрано Всч. о. Столяра, котрий в ясних і палких словах змалював вагу цих 
Загальних Зборів, як теж вказав на завдання організації. Заохотив присутних до річевого трактовання зборами й нелегковаження своїх станових справ. 
Присутні за це відспівали предсідникові „Многая літа". З черги від читав т. Когуч протокол з поперед них Заг. Зборів, а п. Баранишин подав звіт з 
діяльности Деканального Товариства і відчитав звіт зі З'їзду Взаїмної Помочі Дяків у Львові. Агенти Товариства візвали всіх дяків належати до Каси 
Хорих і вступити до Пенсійного Інституту згідно з рішенням Заг. Зборів Т-ва Вз. Поміч Дяків у Львові. Збори рішили оснувати кредитеву і споживчу 
кооперативу в місточку Болшівцях і застановилися та ствердили потребу утворення дешевої бурси під Станіславовом і Львовом, щоби незаможні діти дяків 
могли користати й ходити до школи. З особистих справ розглянено зажалення т. Йосифа Сікори, Івана Перегінця й усталено їх передати: до відома 
Головного Виділу. Збори звернулися до Головного Виділу Товариства з проханням видати витяг, скілько котрому з дяків в деканаті галицькім признано 
вивіпування, щоби знали, що їм правно належиться. Збори закрив Всч. о. Столяр за охочуючи присутніх до дальшої праці у свойому товаристві. Присутніх 
8 членів. Загальні Збори дяків Микулинецького деканату відбулися в дні 25 червня ц. р. в домівці Читальні „Просвіти". Перед зборами відправив Всч. о. 
сов. Кароль Богослуження і парастас за упокій бл. п. Семена Лардяка, дяка в Микулинцях. Зборами провадив Всч. о. Кароль, котрий на вступі заохотив у 
сіх до праці і вказав на вагу станової організацій Збори рішили звернутися через Головній Виділ Т-ва Вз. Поміч Дяків до Митрополичої Консисторії, 
щоби урегульовано і провірено наділи поодиноких о.о. парохів, котрі лише в частино зарядження Митр. Ордин. виконали. Упрошено теж Всч. о. 
Предсідника, щоби ці справи порушив на иайблищім Соборчику і їх полагодив. Секретарем обрано тов. Йосифа Срутяка, а скарбником Тимотея Дайдака. 
Предсідник закрив Збори короткими але теплими словами а присутні по відспіванню „Достойно" закінчили обради.