 ДОПИСИ.

(Од власних кореспондентів).

КИЇВСЬКИЙ ПОВІТ. Землеустройство. Впродовж минулого року Київська повітова землеустроїтельна комісія, зважаючи на домагання селян, „разверстала" по с. Ясногородці —732 і с. Маковищі —562 десят. надільної землі, Чи цей приклад, чи що инше вплинуло на селян околишніх сел„ і вони після нового року заявили бажання скасувать черезполосність і звести наділи в 2 —3 суцільні шматки. Поки що подали заяви такі села: Ястребна —410 десят., Пилиповичі—l3lo десят., 2-ге блиетавицьке товариство — 750 десят., Майданівка—4B3 десят., Фасовка—3Bs десят. і Влиставиця — 735 десят. У перших трьох селах деякі роботи вже зроблено, а инші села склали відповідні приговорн, а землеустроїтельна робота тут почнеться до весні.
С. ВЕЛИКИЙ-ХУТІР, золотоношського повіту (на Полтавщині). П’янство . Такого п'янства та безладдя, як оце тепер панує в нашому селі, не зазнають і старі люде. І чим воно викликано — не відомо. Тільки не з радощів, певне, дюде п'ють, а заливають мабуть лихо — недолю. Та нехай би убогі одні цапивали, а то й заможні хазяїни, що мають при чому жити, і ті вчащають до шинку. Один наш селянин Козоріз пропив оце все, що мав: хату, &емдю, худобу і пустив дітей старцями. Другий чоловік—Міцний взяв у земстві 100 карб, аби наладнати своє хазяйство і вже більшу частину грошей пропив, Оттаке лихо в нас панує і нема йому поради. До того ж і темрява у нашому селі предківська ще: ні бібліотеки, ні школи, ні к шжки цемае. Он у селі Драбові завзятіші люде згуртувалися коло бібліотеки, навйписували українських книжок і гуртом дбають про освіту та добробут селянина. І жити там стало, кажуть, краще. А в нас до цього люде ще видно не доросли... Коло нашого села тягнеться; широке болото—власність книг. Барягиееької. Років зо 3 тому там почали були добувати торф на паливо, придбали машини, провели канави, було й робітників чимало. Мокра лука почала висихати і зробилась кращою. Але теперішній управитель Баранов припинив це діло і рощитав робітників.
М. БАРИШПОЛЬ, переяславського повіту (на Полтавщині). , Недавно одбулось загальне зібрання кредитового товариства. З грошового звідомлення видно, що оборот товариства за рік був 19.612 карб. 54 коп. Всього ж грошей товариство має 2.000 карб, основного капіталу; позички 5.000 карб.; свого 106 карб. 32 коп.; вкладів 540 карб, і частого прибутку 368 карб. 70 коп. Цей прибуток поділено так: 147 карб. 48 коп. у запасний капітал; 73 карб. 74 коп. у нагороду служащим. З поради п. інспектора, що був головою цього зібрання, виписано кілька сельськогосподарських та кооперативних газет. Справами нашого т—-ва керують такі люде, що не розуміють його завдання і порядкують так, немов своїм власним добром. Оце недавно була така справа: Селянин Вілоконь, взявши грошей на будівлю клуні, попав у заслання і через те не мав спроможности виплатить гроші у строк і попросив одстрочки. Предсідатель на прохання не зважив і намагався продати клуню. 7 февраля одбулось зібрання фундаторів потребительеького товариства. Фундаторі явились не всі. Охочих записаться було багато, але коли почули, що треба давать по 1 карб, вступного, то почали виходити і зосталось тільки 9 душ. Виходили більше заможні люде, побачивши, що керують зібранням не дукарі, а простенькі ремісники. Всього ж поки-що записалось 35 душ. Так, що ми тепер маємо у себе троє товариств, бо ми ще маєм окрім цих двох і сельськогооподареьке товариство, хоч воно істнуе більш на папері ніж на ділі