 В гірничому інституті.

ПЕТЕРБУРГ, 17. Дірекхор гірничого інституту Чернишов в розмові висловився, що лекції в інституті почнуться скоро. „Студенти, сказав він, — хотять вчитися. Од політики студенти і професори стоять далеко**. Фондову комісію Чернишов реорганізує на взірець істнуючих в технологичному інституті та політехникумі. Бувший діректор інститута Федоров в розмові висловився, що він вчений, а не адміністратор і добивався поставити науку високо. В інститут приїзжають вчитися навіть з-за кордону. Кабінет домагається од ради гірничого інститута: в двохтижневий строк знищити комісію по студентських справах, реорганізувати фондову комісію та пильно доглядати, щоб правдиво видавалась матеріальна допомога бідним студентам