До смерти Комісаржевської.

ПЕТЕРБУРГ, 17. Гурток прихильників радить громадянству не купувати вінків на труну покійної, а замість цього заснувати санаторію імени покійної для сценичних діячів. Київські студенти прислали телеграму театральному товариству. З Н'ю-Іорку прихильники В. ф. Комісаржевської телеграфували положити вінок на труну Комісар жевської. Похорон одбудеться 20 февраля в Новодівочому манастирі. Учні консерваторії улаштовують вечір. Прибуток з цього вечора піде на санаторію імени Комісаржевської. Народній дім Паніаої посилав депутацію в Москву.

З Саратова телеграфують, що через заборону єп. Гермогеном панахиди за В. Ф., артісти запрохали на панахиду пастора.