За кордоном. Загальна забастовка в Філадельфії.

Забастовка, яку роспочали служащі городсьхого трамваю в Філадельфії, набрала величезних розмірів і примушує боятись за спокій у цілій провінції. Сутички між забастовщиками й поліцією, що були почались з лайки й кидання каміннями, далі набрали характеру упертої боротьби. Зразу бились тільки ножами, а далі почали й стріляти. На всіх дорогах депо й парках повно поліції. Хотіла поліція пустити кілька вагонів, але забастовщики ке дали цього зробити. Довелося покликати вій* сько. Місцевого батальонз було мало, тоді покликано військо з околиць. Але й це не помогло. Забастовщики нападали й на ті вагони, в яких були салдати. За один день 9 лютого вбито вісім чоловіка й кілька сот душ поранено. Салдатів усюди зустрічають вороже, аде салдатів .мало, там на них нападають забастовщики й забірають їх у полон, поки її не визволяють більші сили. Щоб зовсім припинити рух вагонів, забастовщики обіцяли розривати вагони дінамітом і одного порожнього вони дійсно розірвали. На 11 лютого в усіх тюрмах і лазаретах Філадельфії було повно. 12 убитих, 91 тяжко й 100 лехко поранених, 300 заарештовани —ось офіціальні цифри. Зіпсував справу арешт робітничого ватажка Пратта. Тепер оголошено загальну забастовку. Бастує 100.000 робітників. Бургомістр послав до губернатора за 10.000 регулярного війська. Бояться, щоб рух не перекинувся на сусідні провінції.