Селянство втягається в нове життя.
 ЗАВДАННЯ ВЧИТЕЛЬСТВА — ВЗЯТИСЬ ЗА КОЛЕКТИВІЗМ ТА КООПЕРУВАННЯ. 
Заява т. Пєтровсього на Всеукраїнському вчительському з'їзді.
- "Я зараз проїхав та обслідував майже понад двох десятків сел. Всюди я зустрічав тісне заприязнення незаможаного селянства з учительством. Це обіцює нам надзвичайно гарний врожай на ниві народньої освіти на котрій працюють учителі. Мн повинні визнати, що в гущині сел, де працює вчитель, умови виконання вчительством його обов'язку надзвчайно тяжкї. Слід добатись того, щоб учитель почував себе міцнішім матеріяльно. Тоді, зрозуміло, буде можливість мати визначнішу працю на новозораній ниві народньої освіти. Зараз рівнобіжно з загальним відживленням нашої республіки, ми помічаємо відживлення селянства. Ми спостерігаємо, як селянство прилучається до нового життя, ми помічаємо нові форми землеко ристування. Це вирушення в бік раціоналізації свого господарства обхоплює вже цілі села. Воно має в нас історичне значіння: селянство прощається зі старими, порослими мохом тисячоліття, способами хліборобства й переходить до європейського обробітку". „Важливість спілки робітничої класи з селянством — таке гасло дня, — продовжує т. Петровський.—З історії колишньої боротьби ми знаємо, що буржуазія намагалася заволодіти селянством, Зокрема це було в царській Росії. Величезна історична роль ком партії та її вождя — Леніна полягає в тім, що він зазначив, що для перемоги революції необхідно мати суспільну спілку робітничої класи з селянством, в першу чергу з незаможницькою масою. Це ми виконали. Таким чином ми раз на завжди відрізали буржуазії змогу претендувати на владу. Ми бачимо, як єдність робітничої класи з селянством зростається й розвинюється". „Тепер, — закінчує т Петровський, — головним завданням є роспочати велику культурну працю на селі, зокрема взятись до колективізму й кооперування. Учителі повинні виховувати не тільки дітей, але й дорослих.
