Як дорого земля коштує.
Відвели від Красилівського лісництва шмат землі, щоб розподілити її поміж незаможниками м. Красиліва. 
Комісія з голози Красилівського сількомітету Сухацького, голови сількомітету взаємодопомоги —Гонтара Сліпука й Працюка починає міркувати, кому цю землю наділити.
Міркували не мало часу та врешті вирішили, щоб землю давати не, новому - законові — той хто може щодня поставити пляшку й до пляшки, той землю отримає. До цього ще виносять  постанову, що за такий росподіл землі треба стягнути по п'яти карбованців з десятини на землеміра й канцелярію. А скільки довелось ще крім цього платити, знав лише той, хто давав, та хто брав. Врешті, наділяли тих, хто підходив під цю комісію. Мірили уздовж та поперек одного дня, на третій день перемірювали, на четвертий після міряння гуляли.
Тепер йде черга росподіляти пільговий ліс, чи не буде він часом так теж росподілятись? Як на твою думку, райкомзамме? Красилівський.
