Робітнику й селянине, робітнице й селянко, допоможіть удовам та сиротам забитих буржуями революціонерів.
Серед незаможників
На зборах КНС читають газету.
До села Путиловичів, Луганського району, приїхав голова райкомнезаму, скликав селян до хати-читальні й почав читати їм з газети, як треба худобу страхувати, як за землею доглядати та инш. Газета незаможникам дуже сподобалась, і вони з великою охотою її слухали. Після цього переобрали комнезам, бо він не був здатний до праці. К. К.
Лісове управління підтримує незаможників.
Лісове управління пішло назустріч клопотанню Кмитівської артілі візників, що складається лише з незаможників, й доручило ій розробку палива й лісоматеріалів з Буймерського лісництва організувавшись в міцну спілку — артіль, незаможники не будуть боятись лап спекулянтів. А лісове управління підтримує артіль, вчасно видаючи їй кошти для виплати своїм членам. І. С.
