У ПАНСЬКІЙ ПОЛЬЩІ.
Можливість демілії кабінету Грабського. Хто буде головою кабінету. – Врангелівці  виживаються до Болгарії. – Пани організовують «українську партію». – З’їзд цієї партії під охороною поліції. – Польсько-Данцігський конфлікт.
У політичних колах балакають про можливість усунення кабінету Грабського в найближчому часі. Зараз ідуть балачки про утворення „великої коаліції". Сповіщають, що Сікорському запропоновано зайняти пост прем'єра. У скликанні коаліції велику участь приймав Корфавті—герой захоплеиня Горішнього  Шлезьку поляками. 
* * * Данцігські газети сповіщають, що офіцери армії Врангеля, які живуть у Данцігу, одержали від представників Кирила (б. великого князя) наказа негайно повернутись де Болгарії й зареєструватись у штабі Врангеля.
Польська влада з'організувала в Західній Україні нову українську партію під назвою „української народньої партії". З'їзд цієї партії відбудеться в місті Коломиї під охороною поліції. Молодь, яка намагалася бути присутньою на засіданні в'їзду, було розігнано поліцією**), 3’їздом ухвалено резолюцію про „дружнє співжиття з польською владою".
У зв'язку з дангційським конфліктом, польська преса вимагає, аби Польща, заручившись невтралітетом Англії, цілком захопила Данціг. На думку преси Париж та Рим не будуть перечити захопленню.
