Всесоюзний Учительський З'їзд.
- "З'їзд цей буде справжнім святом всього поступового вчительства, всіх трудящих мас міста й села". Г. Зінов'єв.
Побажання вчительському з'їздові. 
Тов. Риков
„Представники вчительства з'їздяться не до Москви купців, дворян та великих князів, але ж до Москви столиці трудової держави, в котрій свідомість, освіта й культура є власністю цілого народу, а не привілеєм багатих. Бажаю майбутньому з'їздові повного успіху в його праці“.
Тов. Каменєв. 
"У республіці трудящих учитель повинен бути салдатом у боротьбі з несвідомістю й некультурністю за новий лад комунізму. Більш, як колиб б то не було, є необхідною спілка учительства, держави й компартії для успішного завоювавня нових та нових позицій. З'їзд забезпечений увагою не тільки держави, партії, але й мільйонів трудящих".
Тов Сталін.
 „ІШях, що по йому робітнича класа простує до соціялізму, тільки тоді може бути переможеним, коли трудові маси многомілійонового селянства простуватимуть цим шляхом нога-в ногу з робітничою класою. Стати кільцем, звязуючки селянські маси з робітничою класою - ось головне завдання сільського вчителя“.
