Декларація учительства України.
Учительство вийшло на широкий шлях Жовтня. - Учитель — агітпроп на селі.
На з'їзду учитель Орлов проголосив від їмени з'їзду таку декларацію учительства, що Передається ЦК КП(б)У. "Проводарі пролетаріате! 50000 народніх учителів роспоширених по глухих селах України надслали до нас на перший Всеукраїнський учи тельський з'їзд. Вітаємо вас проводарі пролетаріату й  компартії від імени 50000 червоних учителів, що працюють над підвищенням культури й економіки українського села. Українське вчительство, одірване від міцних організацій міського пролетаріату, роспорошене по селах, де дрібно власнацькі тенденції становлять основне зло нашого побуту, не могло своєчасно зрозуміти весь хід Жовтневої революції, а також будівництва радянської влади, але в сучасний мент стався перелом. Ми вийшли на широкий шлях Жовтня. Ви, проводирї пролетаріату й компартії, передбачали це й устами геніального вчителя. Леніна випробовували, що десятки, сотні тисяч учителів широкою хвилею прийдуть до Жовтня й радянського будівництва. Перший Всеукраїнський з'їзд учителів, що репрезентує собою цю багатотисячну армію, щасливий демонструвати перед вами, що пророкування Леніна справдилося. Уже під час останніх районних, окружних та суберніяльних учиельських конференцій ми переконалися, що з очей учителя спала завіса, що вчительство втягнулося до будівництва нового жаття. Ми дістати нову назву —„агітпроп на селі“. Це звання ми носитимемо з гордістю, —ми понесемо селами ідею ленінізму, просякнемо нею широкі маси трудового селянства. Прибувши до дому — ми з гордістю скажемо, що тут, у Харкові ми безпосередньо з рук проводарів пролетаріату дістали звання агітпропу на селі.".
