Англія й СРСР.
Повідомлення нашого повноважного представництва.
Повноважне представництво СРСР в Англії оголосило в газетах повідомлення: „Раковський 6-го грудня відвідав міністра закордонних справ Чемберлена та мав з ним довгочасну розмову. У розмові цій було зачеплено питання про взаємовідносини між англійським і радянським урядами, в зв'язку з недавніми інцідентами. З обох боків підкреслено потребу зміцнення та розвинення економічних та дипломатичних взаємовідносин між Англією та СРСР. 9-го грудня  Раковський  вибув до Москви*.
