Ленінський набор до кооперації на Шепетівщині.
Ляховецький район.
З 20 грудня 1924 р. на Шепетівщині оголошено місячника ленінського набору до кооперації та перевиборів правлінь і ревизійних комісій кооперативів, яку має бути закінчено 20 січня біжучого року. 
У Ляховецькому районі для переведення цього місячника складено комісію, якою вироблено належного плана. Праца зараз переводиться в 20 селах, себ то там, де є споживчі та с-г кооперативи. 
На загальних зборах селян з'ясовуються питання відносно кращого будівництва нашої кооперації та що таке ленінський набор до кооперації. Селян  до цієї справи виявляли дуже багато уваги. На загальних зборах багацько селян (по 20-30 чоловіка) вступають до кооперації. Незаможник К. В.
