По Радянських Республиках
Найважливіше питання пленуму ЦК КП(б)У.
Робота на селі
 Заява тов. Квирінга.
Секретар ЦК КД(б)У тов. Квирінг у розмові з кореспондентом "Ратау", з приводу завдань, що стоять перед черговим пленумом ЦК, який скликається на 10 січня, сказав: 
- "Найважливіше питання, що повстало перед парторганізацією та пленумом —це 
ПИТАННЯ ПРО РОБОТУ НА СЕЛІ
Вибори сільрад ледве тільки відбили нові прояви. Наша нивова організація не перейнялася змістом постанов ЦК РКП. Пленум ЦК повинен дати виразну відповідь як на загальне питання про перспективи розвитку нашої політики на селі, так і про заходи по багатьох дрібніших запитаннях. Пленум повинен ствердити політику широкого 
ПРИТЯГНЕННЯ СЕРЕДНЯКА ДО ПОЛІТИЧНОЇ Й ГРОМАДСЬКОЇ РОБОТИ. 
Це, одначе, зовсім не означає, що комнезами вік свій звікували, що партія відмовляється підтримувати комнезами. Пленум повинен поставати питання про скеровання політики комнезамів в бік середняка, те ж стосується й до сільрад та кооперації. Ящо диктатура пролетаріату є спілкою робітників та селян, то радянська влада на селі є спілка незаможника з середняком. Пленум повинен з цієї точки зору оцінити минулі вибори сільрад, а також дати директиви для нових перевиборів сільрад. Друге питання пленуму —це 
ТОРГІВЕЛЬНА ПОЛІТИКА І СТАН КООПЕРАЦІЇ
Останніми часами виявилося, що кооперація не досить справилася з покладеним на неї завданням. Це дало привід деяким господарникам говорити про велике зміцнення торговлі з приватніми особами. Пленум повинен заявити, що кооперація й держ торгівля залишаються органами, які ми повинні всіма засобами зміцнювати. Мова може йти лише в площині визначення темпу зросту кооперації.
