Подивіться на цього прикащика.
У І. Кїй'ШИР Броді в кооператив. А в тому кооеератьві ситить бамбуловатвй првкащск — молодий, пвватвй хлопець ровів 23. Коти хто зайде де крамниці, то зььжш бачить його замурзаного, в пуарі та цукерках. Без ш рестанку він точить ці ласощі та ковбаси в к> амяиці та ще й у вечорі повні кеш ні напакує, щоб дівчат угощати... Кажуть, що цей приващиь вже підточив ксоператива на 200 карб і в крамниці тепер стало пусто. Сель на пр сать редакцію черев газету аодати зразок того прнващнва до відому правління ко перативу, щоб і ьоьо, нарешті, побачило, як останній переводять грсмадськ- добро Г. Веоешсші.
