Про ліквідацію УКП.
Резолюція президії Виконкому Комінтерна.
Президія Виконкому Комінтерна, розглянувши надіслані до неї заяви з боку ЦКУКІІ та бюра лівої фракції УКП, меморандума ЦК КП(б)У присвячений вмістові обох заяв, та інші документи й матеріали, надіслані від трьох зазначених організацій, а також заслухавши словесні заяви та роз'яснення їхніх представнкків, — констатує: 
1) Українською секцією Комуністичного Інтернаціоналу від самого дочатку його існування в КП(б)У. Ця партія винесла на своїх раменах увесь тягар керування боротьбою робітничеселянських мас України за Радянську владу проти німецького й антантівсьвого імперіалізму, української й російської контр-революції та підтримуючих їх українських та російських соціял-угодовських партій. У своїх лавах КЦ(б)У об'єднує зараз біля 100.000 кращих робітників та селян України, складаючи частину загальносоюзної партійної організації й керуючись досвідом ЦК РКП, але в той же час користуючись цілковитою самостійністю в своїх внутрішніх справах під керуванням КП(б)У утворено робітниче-селянську державність України, яка спирається на масові радянські організації. Є в системі цеї держав ности господарчий центр, що накеровуе працю по розвиненню виробничих сил України, піднесенню її промисловості та сільського господарства. Утворено також Всеукраїнський професійній центр, вкотрий, не пориваючи зв'язку зі всесоюзним професійним центром, стає за українську секцію проф-інт рну. Утворюються українські час тини в колі єдиної загально-союзної робітниче-селянського Червоної армії під керуванням Реввійськради України.
 Під керівництвом КП(б)У закладено міцну базу для розвитку української робітниче-селянської культури та поширення української мови, — мови більшості трудящих України серед державного апарату та школи. Зараз провадиться об'єднування в складі УРСР всіх околишніх навколо неї територій з українською більшістю населення, які входять до Радянського Союзу. Усі зазначені заходи остаточно усовують можливість дальніших балачок про будь - яке колоніальне становище України. Ці заходи, що відповідають величезній міжнародній важливості українського національного питання в східній Європі, констатовані 5 конгресом Комінтерну виклали гаряче співчуття до УРСР серед і трудящих українських мас, території яких захоплено сусідніми буржуазними державами: Польщею, Румунією й Чехо-Словатчиною (західна Україна та, яка частина її складу, Східна Галичина, Буковина, Бесарабія й Прикарпатська Україна). 
2. Від самого початку революційної боротьби за Радянську владу на Вкраїні продовжується об'єднання навкоао КП(б)У, а також у її лавах—всіх українських революційних сил, котрі стають на позицію диктатури прелетаріята та набіраютьсн твердих переконань, що лише Радянська влада, під керівництвом робітничої класи та комуністичної партії, спроможна розв'язати національне питання на Вкраїні. Як видно з поданого до виконкому Комінтерну ЦК КП(б)У меморандуму, ще на прикінці 1917 р. до КП(б)У приєдналася група лівих українських соціял демократів (Шахоай, Кумк та наші), влітку 1918 р., під час першого в'їзду КП(б)У, до неї приєдналася друга група українськгх соц.-дем. (Врублевський, Тимофіїка, Слинько та инші) У 1919 р. 8 частини бувших українськії есерів (комуністи-боротьбисти) та незалежних україзських соціял демократів (ліві незалежні) заснувалася так звана українська комуністична партія (боротьбисти), котра в березні 1920 року, після відповідного вирішення Комінтерну, також увійшла до складу КП(б)У. Утворення з початку 1920 р. так званої української Комуністичної партії (УКП) з бувших українських нззаможних* соц.дем, тих що рік перед цим вели озброєну боротьбу проти Радянської влади, було продовженням того ж процесу поступового переходу частини українських соціялістів, під впливом комунісінчної критики й боротьби засвоєних уроків революції, з табору угодовства й спілки в буржуазією до табору комунізму. 
3) Але, приймаючи вагальні принципи комуністичного програму, УКП пропустила перекручення в національному й колонільному питаннях, трактуючи теперешню Радянську Україну, як країну, яка спирається на зовнішні сили, і вимагали такої форми державних взавмовідносин між УРСР та іншими радянськими республіками, які не тільки не виправдовувалася б 8 річнім досвідом військової й економічної боротьби цих республік, але на ділі сіяли б ворожнечу між їх трудящими масами, в тісному єднанні котрих лежать запорука зміцнення всеї СРСР в цілому та майбутніх успіхів міжнародної революції. Це перекручення на практиці з боку УКП комуністичного програму було результатом пережитку тих соціял шовіністичних поглядів, котрі члени її колись поділились. Оскільки окремі частини і цілі групи УКП, вже будуча в її лавах, зрікалися зовсім цього погляду, вони проходили до КП(б)У (група Мазуренка Яворськога в кінці 21 року, так звана ліва фракція УКП наприкінці 23 р) Але більшість УКП не мала на увазі, що першим обов'язком одного комуніста є праця на користь "згуртування пролетарів і трудящих мас  усіх націй і країн для спільної революційної боротьби".
 Це згуртовання пекладено в внгляді запропонованихх В. І Леніним і принятих 11 всесвітнім конгресом тезісів в основу всеї політики Комуністичного Інтернаціоналу в раціональному й колоніальному питаннях і ясно висловлено в резолюціях КП(б)У та РКІІ(б), зокрема — в резолюціях X й XII з'їздів РКП Кола-б УКП, зі свого боку, дотримувалася цеї лінії, то вона, в першу чергу, повинна була б працювати проти національних, забобонів, що ще залишилися серед українських робітників і селян, щоб зовсім розвіяти відчуджеяня та недовіру по відношенню до російського пролетаріату й тим самим допомагати цілковитому з'єднаню всіх сил пролетарської диктатури, як на Вкраїні, так і на всьому СРСР. Але тому, що УКП замісць цього ворогувала з РКП та КП(б)У, провадючи пропаганду за таке відокремлення українського державного апарату, української армії, та українського робітничого руху, котре фактично призводить їх до протиставлення ишним радянським республікам, то тим самим УКП об'єктивно працювала в напрямку національного росколу сил пролетарської диктатури України і незалежно від того, яку мету вона сама собі ставила. Завдяки цій головній помилці УКП, її праця велася взагалі не на користь, а на шкоду пролетарській диктатурі, при чому часом до такого ступіня, що в інтересах охорони пролетарської диктатури від такої шкоди, КІП(б)У примушена була відповідно з своїм революційним обов'язком вживати відносно деяких членів та груп УКП заходів примусу, тим більше, що деякі ворожі комунізму елементи використали помилкову позицію УКП в національному питанні, щоб з протирадянською метою пристати до неї яво єдиної легальної опозиційної партії по Радянській Україні. Констатуючи, на підставі зазначеного вище, помилковість поглядів УКП в тій частині її програму, котрий яротвсгаядається програму КП(б)У та РКП; ВИХОДЯЧИ З ТОГО, ЩО, ЗГІДНО статуту Комінтерну, в кожній країні повинна існувати тільки одна компартія, та підтверджуюи ще раз, що на Вкраїні такою партією — секцією Комінтерну — є КП(б)У; 
та беручи на увагу заяви представників ЦК УКП, що УКП покладається на Комінтерн у вирішенні далі партії й з обов'язується скоритись як у ідеологічному, так і в організаційному розумінні всякому його рішенню, що показує суб'єктивну готовність служити спразі комунізму,— 
Президія виконкому Комінтерна ухвалюе:
 а) роспустити УКП, як окрему партію, й доручити товаришам, що з'являються членами ЦК УКП , провести в життя цю постанову, з тим, щоб члени роспущеної УКП могли ввійти до складу КІІ(б)У;
 б) рекомендувати ЦК КП(б)У утворити на парітетних умовах особливу комісію з представників ЦК КП(б)У та ЦК УКП для вирішення того, хто саме з членів та кандидатів УКП не може бути прийнятим до складу КП(б)У, яко елемент не комуністичний та хто може бути прийнятим тільки яко кандидат; 
в) росповсюдити постанову про роспуск і на ліву фракцію УКП, беручи на увагу заяву представників цієї фракції, що вона визнає цілком і повністю програм і тактику КП(б)У;
 г) для прийому членів лівої фракції запропонувати ЦК КП(б)У утворити також комісію з участю представників від УБ лівої фракції УКП.
