Про віщо йде розмова
Англійський міністр чужоземних справ лорд Остін Чемберден (ліворуч) та французький прем'єр міністр Егвард Еріо (праворуч) за дипломатичною бесідою. Чемберлен поїхав в „агіт-мандрівху* по Європі, з метою встановити єдиний фронт капіталістичних держав проти СРСР та звести  на  нівець поступки Німеччині, зроблені його попередником Макдональдом. Як приємно бачити, що пан Еріо,  котрий ,був нездоровий*, коли потрібно було обмірковувати деякі важливі справ  Франко-радянських взаємовідносин, зараз уже «видужав* і досить легко обговорю* зі своїм англійським приятелем проти- радянські  витівки.
