Може віник цьому поможе. Коли-ж нарешті!
Гарно працює кооперативна крамниця Чернахівського райспоживчого т-ва. Усе в ній гаразд, але одно пагано: засіло в цій врамниці два пани-специ. Сидять ці пани, немов би 2 болячки на здоровому тілі кооперації. Сидять і нічого їм не зробиш, бо, будучи між собою якісь родичі і живучи під одним дахом, добру змичку держать - тримаються один другого, як вош кожуха. А хто вони такі,— мабуть усі добре знають, —це пан Вербата та пан Чернецький. Більш усього їх знають робітники та селяне не раз їм приходилося після довгого чекання, без нічого йти до дому. У першу чергу товари вони відпускають куркульні, а для робітників та селян як зістанетьса що, то дасться, а як ні—то можуть і в пряватнього спекулянта дістати, звичайно, значно за це переплативши. Так кооперативне панство робить. Зайдеш до крамниці, тільки й чутки, що „пане" та „пане", а цих „панів" здається тільки й є, що в нашій кооператив, крамниці... 
Скаржилися робітники й селяни, ф пайщики кооперації, на це панство правлінню райЄСТ і просили звільнити від ведмежих послуг робітникові й селянинові. Не раз і профспілка писала про це. Правління райЄСТу обіцювало, але, щось і досі сидять ці пани в крамниці, немов би до неї пригнали, і ніякої уваги на скарги не звертають. Час уже правлінню оздоровити крамницю. Цього вимагають робітники й селяни — пайщики цього кооперативу. Правдивий.
