СПРАВИ ГОСПОДАРСЬКІ
Й що було поради доброї слухати.
Селяне, рано оріть своє поле на жар цієї осені! Так застерігав на своїй сільськогосподарській лекції в сельбудинкові учитель селян з Христинівки, Народецького району. Віщують вчені, що мало буде снігу ціє зими, хто не виоре свойого поля зосени, то сніг з нього буде змітатись вітром у канаву, й поле голе буде. А коли ви виорете на пар, то хоч частина снігу лишиться й на весні більше буде вільгосте в землі.
Але слухали селяни, та над цим лише сміялися: що він, бог, чи що, мовляв, знав що наперед буде робитись. Але ось минув і новий рік, а снігу все не було. Бачать селяни, що вчитель, на науку спираючись, правду та ки казав. Не один потім, на голе поле дивлячись, потилицю шкрабав та сам себе дурняв: й що було доброї поради слухатись.
 Р. Шнир
