Міжсоюзна фінансова конференція.
Суперечки між делегаціями конференції. – Певнум відкладено. – Права преса нападає на Еріо й пророкує його падіння.
На першому засіданні фінансової міжсоюзної конференції визначилася серйозні суперечки між окремими союзними делегаціями. Не бажаючи виносити в люди ці суперечки — президія конференції постановила виділити; окремий підготовчий комітет експертів для врегулювання спірних питань. У зв'язку з цим, пленум фінансової конференції відкладено на 4 дні. Преса національного блоку (партія Пуанкаре) нападає на Еріо, пророкуючи його недалеке падіння. Газети вказують, що Францію на міжсоюзній конференції зведено на становище другорядної держави. Преса захищає, що Еріо своєю політикою веде Францію до загибелі, його згода ділити зиск репараційного плану міг Америкою й Англією приведе  Францію до фінансового банкротства.
