Ленінський набор до кооперації в Житомирський окрузі.
Кампанія ленінського набору до кооперативів по Окинській та Сосновецькій с. р. проходить задовольняюче. 
Питання про завдання кооперації та значіння „Місяшника ленінського набору" на сходах заслуховують з великим інтересом. Кожен селянин висловлюється про будівництво, життя й зміцнення кооперації. Про зацікавлення можуть свідчити цифри про наступ до кооперацій Наприклад по Окимській с. р. в с. Бісовці на загальнім зібранні громадян вступило до ленінського набору 30 чоловіка, с.р Соснівці— 20 чолов.
 Але ж необхідно, разом їз цим, зауважати, що ще є деякі селяни, які не знають завдань кооперації і з сумнівом ставляться до неї, кажучн, що в приватнього крамаря нібито крам дешевший, як у кооперативі. 
Ці помилки громадянам з'ясовуються на сході і після нього вони перші ж записуються пайщиками до кооперації. У постановах загальних зібрань селян червоною низкою проходить бажання населення, щоб скупчити торгівлю в руках кооперації й провалити рішучу боротьбу з приватніми крамарями та добитися зміцнення кооперації й ії розвитку шляхом загального вступу селянства до лав кооперації. Очеретяний.
