Люпин на поліських грунтах.
Про люпин уже писали в газеті  через що вони утворюють піскуваті грунти. Я хочу спинитися на тому , яке значення має  людина на поліських землях, де грунт здебільшого,такий: пісок, супісок та легкий суглинок. 
Люпин— рослина із роду бобових, а всі рослини бобові мають властивість брати з повітря головну їжу для рослин—азот. (газ) Справа в тому, що вна корінні люпиньовім живуть у желвачках бакте рії. Це маленькі тваринии, яких оком не видно, а можна бачити в побільщуюче шкло, (мікроскоп). Але желвачні (клубні) видно й коли вдавати їх пальцями, то з них втікає ніби гній, а як через мікроскопичне шкло роглянути тей гінй то можна побачити велику » масу живих організмів (кожний може побачитии ці желвачки хочби на фасолі чи горохові, промивши добре та обережно коріння). Ото ж вови через рослину в повітря беруть сей газ-азот. І люпин, що має багато цих желвачків на своєму корінні, передає азот у грунт. 
Люпин для споживи худоби не здатний, а тільки для великого угноєння. Зерно ж його може бути використане для худоби чи свиней.
Люпин на наших північних грунтах завше сіється першим за всі культури вчотирьохпільній сівозміні. Яв розіб'ємо свій план на чотирі поля, то картина буде така: сіється люпин на велике угноєння  (частина новасівна), по ньому сіється озимина, за озиминою картопля, за картоплею рива. Агротехник Чегень. 
