Там де панує капітал.
Напередодні загального страйку вуглеводів в Угорщині. – Французька компартія – про міжсоюзну фінансову конференцію. – Страйковий рух у Дуарнері.
- По всіх угорських вугляних копальнях поширюється  страйковий рух. Причина — відмова підприємців виконати вимогу робітників про десятивідсоткове побільшення заробітної платні. Чекають загального страйку вуглекопів.
* * *
 Орган комуністичної партії "Юманіта" застерігає пролетаріат проти небезпеки, зв'язаної з конференцією міністрів фінансів Антанти, котра відбувається в Парижу.
- "На цій конференції,— зазначається у відозві, — міжнародній капітал підготовляє обернення робітників Бельгії та Франції в колоніальних рабів".
 * * * 
У Дуарнері (Франція) кілька фабрик, не зважаючи на закінчення страйку, залишаються зачиненими. Страйковий комітет продовжує  існувати й далі, до повного відновлення праці по всіх підприємствах.
