Нездоровий ухил.
У більшості, як подивишся з боку на ту роботу, яку провадять наші сільсько-господарські т-ва то бачиш, що керовник  цих товариств зовсім не розуміють тих завдань, які тепер стоять перед сільсько господар. кооперацією. Візьмемо, наприклад, сільськогоспод. кооперативне т-во кол. Іванівки, Дівинської с.-р. Олевського району. Т-во повідчиняло, де тільки могло бакалійних крамниць—тоді як торгівля бакалією та крамом—справа споживчої кооперації—уваги ж на підвищення сільського господарства зовсім не звертається. Кредити відпускає Іванівське товариство по більшости заможньому селянству, господарство якого й так стоїть твердо, і котре грішми ціми платать продподаток, задержуючи хліб та худобу, щоб продати „по ціні". Треба звернути увагу, щоб кредитувалась бідніша частина населення, котрому дійсно необхідний кредит для підвищення свого господарства. ОКО
