Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 20. Головою Шидловський. 
Савич спростовує обвинувачення Марковим 2 комісії. На думку Ліговського, для реформи інтендантства в першу голову повинно переглянути старезне „уложеніе" про казенні підряди й поставки, бо тепер в відносинах до підрядчиків з боку казни немає ніякої відповідальности. Ухвалено припинити дебати. Докладчик Хвощинський висловлює побажання комісії державної оборони про скорійше зреформування інтендантства. 
Ухвалюються побажання комісії й Маркова 2 та обрахунки в розмірі, встановленому комісією. 
Савич докладує обрахунки головного артилерійського управління, вираховані управлінням в 48.186.165 карбованців і зменшені комісією на 12.846 карб. Дума ухвалює їх з скороченням комісії.