Листування редакціі.
Сильвестрові Лисенку. Музику на „Заповіт“ Шевченка написало де-кілька композіторів. Композіція М. В. Лисенка на ці слова (велике соло з хором) написана дуже давно, але вона не надрукована і серед громадянства не дуже поширена. Звичайно співають композіцію „Заповіту", написану для мужського хору д. Г-м і видруковану торік полтавським книгарем І. І. Маркевичем (коштує 8 коп.). Ви наводите в своєму листі початок цех саме композіції. Друкованого хору пісні „Зібралися всі бурлаки" , наскільки пригадуєм, немає. 
Харьків, д. Сайкові. Незабаром дістанете.