Украінці в Галичині.
На заробітки. В Ярославі еміграція до Прусії на заробітки останніми часами зросла до надзвичайно великих розмірів. Через Яросдав проходить день в день молодь — парубки і дівчата сотками і тисячами і всі вони прямують за кордон —по німецький хліб. Найбільше емігрантів виходить з північно схидніх повітів: равського, чесанівського, любачівського, сокальського і взагалі з тих місць, що межують з залізничою колією Сокаль- Ярослав. Всього звичайно заробітчан виїзжає з Ярослава до Прусії що року більше, як 12,000 чол., то б то 10 проц, загального числа заробітчан в Галичині. Цього-ж року еміграція на заробітки в Прусію так зросла, що на всіх заробітчан в ярославській еміграційній конторі навіть не стало контрактів 500 чол. з Любачівщини мусіли через це вернутися назад до Дому. 
(,,Діло").