Література, наука, умілість і техніка.
Нова книжка. „Петербурзьке Благодійне товариство" випустило книжечку „Роберт Овен, його життя та діла". Написав М. Кулжинський.
Про українських проповідників. В ч. 5 журналу „Духовная Бесѣда" уміщено статтю Вс. Крижановського: „Современние украинскіе проповѣдники въ Галиціи". В статі йде річ про д-ра Бартошевського та Дзеровича. 
В „Календарѣ-Справочникѣ“, в додаткові до „Духовной Бесѣды" єсть стаття того самого автора: „Библія на украинскомъ языкѣ"
„Письмо з Просвіти". Вийшло ч. 8 органу львівської „Просвіти". Зміст такий: Земляки й Землячки (відозва кр. Шкільного Союза). Д-р Евген Озаркевич: Проект зміни статута тов. „Просвіта". Найважніші проектовані зміни в статуті тов-а „Просвіта". — Як переводяться загальні збори Читальні „Просвіта". — Читальні „Просвіта" і українське жіноцтво. — М. Чайковський : Про світляні образи. —3 діяльности німецьких просвітних товариств в Австрії. — Всячина.—Вісти з „Просвіти".
Нашє дѣло. Вийшло 5-е число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше Дѣло". В цьому числі вміщено досить українських статей. Статті уміщено такі: Фельєтон — Сава Кирилович — О. Юркевича. Через що ми звемо наші крамниці товариськими? — Левка Юркевича. Як краще вивіряти приказчика у потребительській крамниці? — В. Доманицького. Проба кооперативної організації сельського господарства в Галичині — А. Ільченка та більшість дописів.