Не видають своєчасно за роботу платню.
Наше село --- — поблизу ліса. Земля піскувата, та й теї дуже мало. Тому наші селяни ходять на заробітки до лісу, на лісорозробітки ЮЗ. Але ж біда ось яка. Цей ЮЗ не платить селянам своєчасно платні, її приходиться чекати дуже багато. Це дуже шкодить селянам. Щоб заплатити сільсько господарський податок, вони мусіли продавати свою найпотрібнішу робочу худобу за півціни. А на провесні уже спроможеться купити її знову. Управління лісорозробітками Ю3‘у, подумай-мо гарненько над цією справою, щоб не робити прикрого селянству, й подбай про вчасну виплату заробітку. 
