Постачання населення сіль.-госп. машинами.
При комвнуторзі утворено особливу губернську нараду для регулювання сільсько-господарського машино-постачання та торгівлі машинами. До цеї наради входять представники вкуторгу, губземуправління, губсельбанку і инш. організацій. Місцям запропоновано негайно утворити округові наради по машино-постачанню. 
Про збільшення кредитів. У зв'язку з тим, що Волинська губерня найбільш пострадала від горожанської війни й багато с.-госп. реманенту було вивезено білогвардійцями, — нарада ухвалила порушити клопотання перед центром про збільшення для Волині кредитів на машино-постачання. 
Про своєчасне одержання машин. Запропоновано Житомірській конторі сельмаштресту вжити всіх заходів до своєчасного одержання від центру с.-госп. машин. 
Порядок кредитування. Губсельбанкові запропоновано без згоди особливої наради не провадити ніяких кредитових операцій по машинопостачанню за рахунок кредитів, і відпущених на 24-25 рік.
