Поліпшення меддопомоги населенню.
На засіданні робітничого бюра губробмеду, в цілях поліпшення меддопомоги населенню, ухвалено асигнувати дотацію (додаткові гроши) слідуючим лікустановам. По Житомірській окрузі — андрушівській лікарні, Коровинецькій, Романівській, Червінській, Янушпільській, Баранівській, Чуднівській, Любарський амбулаторії, Черняхівській амбулаторії, Звягільській лікарні, Пулинській, Троянівській; По Шепетівській окрузі — Антонінській лікарні, Заславській, Красилівській, Половській та Шепетівській; По Коростенській окрузі — Володарській лікарні, Овруцькій, Лугинській та Емільчинській. По місту Житоміру дотацію ухвалено відпустити 1-й радлікарні.
