Наша пошта.
Цукерію — «Пахне ладаном» дрібниця не піде. Бондарюку — Ширий піп не піде. Романчуку К — пишіть не тільки про самогон. Грушко — про чотирьохлітку не піде. А. Брідцю — передали до «Юнацькоі Правди». Проізжому — про Безпеченський КНС но піде. Осіпову — про культвечорі — не піде. А. Бехтману — надіслали на розслідування. Іванюку — про троянівську сільраду не піде. Вусам з Олевську — про машиністку не піде. Лісникові Баранівському — ваш допис надіслано до губпрокуратури. Про з’єднання лісників запізнилося. Козлові — про вбивство кози — дрібниця. Але все ж надіслано до ГВК. Дідківському — про приізд Колюжного надіслано до ГубВНО. Очевидцю — з ст Печанівці — дрібниця. Не піде. Лісстражі — Н-Заводського лісництва — не піде. Плавченкові — про вчительку Марусю — не піде. Учителям з с Мокрого, не піде. Дрібниця. С. До — ній — без дійсних підписів не містимо. Свідомому — з с Токарівки — Про п’яного чер-ця — дрібниця. Еугайчикові — з Курчицькоі сільради, А М з с Вільси, Мисицькому з РКВД, Дідківському з Полонного (про перевибори) Всевидющому з Ленківців (про примхи), Зогоруйкові з с Буряки, Морко з Рудні-Городниці та Маляру з с Городищі: — Не піде. Кузнецову та Городницьскій — зі Звагіля, Д І В, — з Коростишева, Ліберманові — з с Пяток та Романчукові — з с Вільси: — ваші дописи надіслані до відповідних установ.

