Частіш, товариші, на місця! Крім користи, від цього нічого паганого не буде.
Рідко відвідує нас райпрофуповноважений ГРПС, і зовсім не відчувалося його впливу серед наших профспілок. Робітники казали були, що користи від цього уповноваженого дуже мало, й вважали його за людину, котра живе десь за горами та долинами. Але ось нещодавно приїхав, нарешті, сюди райпрофуповноважений та перевів велику працю. Переведено відчитну кампанію завкомів спілок переобрано райзавком харчовиків і дано цілу низку практичних товариських порад. Розв'язано також і питання про учеництво, чого дуже довго ніяк не могли вирішити. Справа в тому, що КСМ намагався поставити до місцевих шкірартілів підлітків для учеництва, але не міг цього досягнути й за допомогою спілки шкіряників. Райпрофуповноваженим було скликано нараду представників шкіряних артілів, і тепер 15 хлопців працюють уже на фабриках. Тепер уже ми відчуваймо тут, що в райпрофуповноважений. Просимо лише частіш приїздити до нас. 
