Як завести садка. Щеплення дерев. За найкраще щеплення вважається очковання - окуліровка.
Із 100 штук очкованих дерев випадково може не принятись 10 — 15. При очкуванні треба стежити, щоб не прогаяти того часу, коли кора відстає від дерева, що приблизно буває в кінці червня (перед Петром) або на початку липня (початок жнив). Очковання зручніше робити ранком о 5-10 годині й після обід, о годині 4-ій звичайно, при сухій погоді.
Для очковання беруть живці (черенки) однолітні з збільш розвиненими бруньками — (почечками). Пластинки листка зрізують, тільки зоставляють ніжку.
Нарізавши з гарного дерева черенків і тут же позрізавши пластинки листа, починають робити очковання.
На дичку з північного боку роблять надріз на взірець літери на вершок від корня, одвертають кору кісточкою коліровочного ножа і вставляють очко бруньку.
Бруньку вирізують з тонким шаром деревини, або без неї (початку ючому коліровати треба вирізувати з тонким шаром деревини). Черенок беруть вліву руку і над очком — брунькою роблять надріз поперечний; такий же надріз роблять і внизу, потім вище надрізу ріжуть ножем до низу, тримаючи жало ножа похило; вирізавши бруньку, беруть його за хвостик листка, швидко вставляють за кору, так щоб брунька була як раз посередині надрізу й обвязують тоненькою мочалкою, щоб очко було на версі.
Таким чином брунька з‘остається до весни сплячою. З наступом весни брунька починає набрякати.
Перевязку скидають зрізують дичок, з'оставляючи пенька приблизно четв арш.
Брунька починає невидко розпускатись і до червня місяця вигзняє пагонець на півтора і більш арш.
Пагонець підвязують до пенька широкою бвидочкою. В середині або кінці липня починають відрізувати пеньки від пагонців: спершу пеньок зрізують тоненькою пилочкою, а потім гострим ножем заглажують поріз і замазують садовою маззю.
Догляд за щепленими деревцями полягає в розпушуванні рядків і знищуванні бурьянців, за літо треба деревця полити двічі гноєвою юшкою. 
