Ще одна перемога на виробничому фронті. Пустили останню самочерпку.
Робітники-папіровики мають ще одну значну перемогу на виробничому фронті: пущено на Понінках четверту пеперовироблюючу машину (самочерпку). Більш як 8 років осиротілі машини й варстати «старої фабрики» очікували справжнього свого господаря-робітника.
Довелося перемогти цілу низку перешкод, аж поки нарешті не вдалося опанувати останню фортецю —«стару фабрику». І паперовики мають повне право похвалитись цією перемогою: бо ж 100 відсотків навантаження фабрики — це є найбільшим, чого можна було досягнути.
Пущення в рух «старої фабрики» — це є шлях не лише до здешевлення продукції, до збільшення коштів укр. паперової промисловости, але й до прямого поліпшення становища самих робітників.
Це усвідомили всі робітники. Недаремне так радісно розглядають робітники наш новий вироб — «обертку». Пущення 4-ої машини вже перевищило виробничий програм, це — економія в паперпромисловості, бо всі покидьки, обрізки, брак більш не пропадатимуть, а підуть на вироблення «обертки». А останньої так потрібує ринок.
Понинківська паперофабрика. 
