Подяка Киів — харчотрестові.
Степівське ЄСT-во, Ходорківського району (Бердичівщина) надіслала подяку житомірській конторі Київохарчотресту за кредитування споживчим крамом, в якому мали потребу наші селяни перед святами. Це вплинуло на селян так, що вони стали записуватись пайщиками нашого кооперативу. Правління Степівського ЄСТ-ва.
У м. Теафинові, на Шепетивщині в 1924 р. з’організувалося два кооперативні т-ва: ЄСТ-во та «Відродження». Останні вже прибрали до своїх рукусеньку торгівлю містечка й спекулянтам прийшов край. Кооперативи торгують кожен день без перерви. Людей у крамницях завжди повно. Треба лише нашим кооперативам набути просторніших помешкань для крамниць, а то дуже тісно. К. Вальчук.
