Рахувати не дійсним.
Членську карт під ч 130, вид спілкою Медсанпраці на ім’я Абрамовича В. Посвідчення, вид Киівськ Губбюро, посвідчення, вид киівськ Губкомом, стару членську книжку спілки Радробітників на ім’я Щтівель В Я. 1335.
Членську картку, вид спілкою комробіти під Ч 135 на ім’я Петлярськоі Л М. 1336.
Учотну картку, вид Губвійськом на імя Яцьківського Я О. 1337. Членську карт спілки Дерево під ч 396 682 58, посвідчення Ч 7 до’віреність, вид 2-ою жит.
Групою КОЛГЛУ під ч 77 на імя Штітельмана І Р. Учотну карт, вид Губвійськ, тимчасове посвідчення , вид Всевобучем на ім’я Масловського Г М. 1339.
Учотно-військ білет, вид киівськ Цовітвійськ під ч 1899 на ім’я Айзенберга Б В. 1318.
Посвідчення голови КНС с Великоі Медведівки, вид Судилківськ Райкомнезамом під ч 10204, на імя Шудрака М М. 1319.
Учотну кінську карт, вид Полонськ. Райвійськом, на ім’я Федорука С Е. 1320.
Посвідчення біженецьк, вид Тернянськ вол, Берестськ повіту, посвідчення, вид Новіцьк Сільрадою, Шепетівськ окр, на ім’я Селівоник А В. 1321.
Посвідчення, вид Козятинськ пунктом на ім’я Калинчука І А. 1322. Учотно-військ біл, вид Шепетівськ окрвійськ під ч 2053 на імя Панчешного М А. 1323.
Особисту карт під Ч 33, вид Старокостянт військ на ім’я Цукермана Ф А. 1324.
Особисту карт під Ч 137, вид Базалійськ РВК на ім’я Ребіцького М А. 1325.
Особисту карт під ч 34, вид Шепетівськ окрвійськом на ім’я Судняківського І І. 1326.
Особисту карт, вид Шепетівським військом на ім’я Гутмана М М. 1327. Особисту карт, книжку соцстраху, біл.
Військово-полонен, особисте посвідчення. Командировочні мандати Губкомнезаму й Губсельсекції, мандат Всеукраінськ з’їзду КНС росписки на гроши, росписку Губутільзбору та вищі папери на ім’я Бабича Юхима. 1328.
Тимчасову реєстрац карт, замісць червоноарм книжки, вид Н-ським полком під Ч 35 на ім’я Бердичівського М І. 1329.
Членську карт, вид спілкою кравців під Ч 57330 на ім’я Ципкин Макі. 1330.
Мегричву виписку, вид і уопідзагсом на ім’я Ляскова Ф І. 1331. Учотну книжку, вид б. Овруцьк повітвійськ під Ч 56 на ім’я Галаніна В О.1332.
Метричну виписку, вид на ім’я Набедрика Хаіма. 1333. Із Бондарецького Підпісництва корабельного Комбінату, украдена книжка на побічні користування з чергі 3697 по Ч 3796 включно.
Лічити недійсною. 1341. Осницький сільзагс Черняхівського району, Житом округи, викликає свого помешкання гр Біляєву Катерину Евальдівну на підставі заяви чоловіка Олександра Сергієвича Біляєва, до запису розводу.
Неприбуття викликаноі особи не припиняє розводу. 1340
