Єдиний в світі загальнодоступний кінематограф
Бр. Пате
КОК
Бр. Пате
Вища нагорода на виставці в Генті і велика золота медаль у Київі.
Для сем'ї, школи, полків, фабрик, а також дрібних підприємців - незамінима
Абсолютно безпечний, бо світ холодний, ленти негорючі.
Є в продажу апарати КОК, які самі виробляють для себе громовину, а також для перемінного і постійного току роблять од штепселя.
Картини даються на прокат в великім виборі і по доступних цінах.
Бачить апарат в роботі в салоні „КОК“ з 10-7 годин вечора. Київ, Миколаївська, 9. Представники т-в Вейзе і Порт.