Переліт Москва – Пекін.
Перешкоди в дорозі.
1 липня, об 11 год. ранку повітряна експедиція Москва — Китай, в повному складі, вилетіла з Іркутську в Ургу. Незабаром, після відліту повітряної експедиції Москва — Китай,погода зіпсувалась. Два самолітака повернулись назад до Іркутську, два — спустились у Верхнє-Удинську, а від двох відомості поки ще нема. Літуни, що знизились у Ворхнє-Удинську, розповідають, що від Листвяничного до Верхнє- Удинську самолітакам довелось летіти в тумані весь час під дощем.
