З'їзд хлібних робітників держторгу.
Відкрилась Всеукраїнська нарада хлібних робітників українського держторгу. Виступивши з доповіддю про перспективи хлібозаготівлі, уповноважений наркомату зовнішньої торгівлі т. Золотарьов сказав: «Напевне розмір заготівлі буде трохи менший, аніж передбачалось, бо необхідно лишити в руках держави деякі запаси. Загальний експортний фонд встановлено в 115 мілійонів пудів. Можливо, що до кінця року досягне —130 мілійонів. В зв'язку з гарним врожаєм, буде допущено до заготівлі також і не-державних позапланових заготовачів. Ми, безумовно, не будемо їх фінансувати, але одночасно не будемо їм й перешкоджати».
