Останні вісті.
Страйк текстильників в Північній Чехії.
Поліція підтримує штрейк-брехерів.
В Північній Чехії розпочався великий страйк у текстильній промисловості. Під час страйку стались сутички між страйкарями-робітниками й штрейкбрехерами (страйколомами), що їх навербувала жовта профспілка текстильщиків. Поліція активно підтримала штрейкбрехерів. Сталася озброєна сутичка, під час якої одного страйкаря забито, кількох поранено. Після кривавої розправи поліція перевела масові арешти страйкарів.
