Як пани знущаються над політв'язнями.
Львівські газети передають такий факт життя польських політв'язниць. Нещо-давно у Львівській в'язниці політув'язнені потребували від адміністрації, щоб їм дозволяли разом виходити на проходку. Адміністрація не погодилась. Тоді кільки увязнени оголосили протест. Негайно в тюрму було викликано жандармів, на чолі з відомим поліцейським комісаром Кайланом.  Мешканці Львова розповідають, що кільки день тому, вночі, до Львівської центральної вязнцці перевозились тюремні карети під великою охороною, якийсь політув'язнений всю дорогу кричав: «рятуйте, мене хочуть забити, повідомте про це адвокатів Ганкевича та Глушкевича». Оповіщені про це адвокати зараз виясняють особу таємного в'язня.
