Селянство голодує.
Становище робітника не краще. 
Газета «Діло», у статті «Напередодні загибелі» пише: «Зараз можна підвести підсумки фінансової та економічної політики кабінету Грабського. Колись прем'єр Грабський похвалявся на цілий світ, що польські фінанси зміцнюються, економічний добробут Польщі зростатиме неухильно. З того часу пройшло вже більш за рік, — й ми бачимо, що Польща, тобто трудові маси населення, з кожним роком, впадають у більші злидні, село зруйноване, сотні тисяч селян не знають, що вони їстимуть взавтра. По містах стан не кращий. Робітнича маса та трудова інтелігенція примушені терпіти нові не і згоди, як зменшення заробітньої платні: сотні тисяч робітників голодують. Взімку нас запевняли, що все подешевшає на-весні, але зараз ми вступаємо вже у середину літа й стан не міняється. Загальний стан Польщі можна охарактеризувати такими словами: дорожнеча збільшується й коли в найблизчі де-кілька місяців не буде знайдено виходу, то в-осени сотні тисяч люду стоятиме перед голодом».
