В ЄДНОСТІ — СИЛА НАРОДУ
Могутність і сила народу завжди залежить від його єдності, згуртованості і самопосвяти для досягнення поставленої мети. Нарід, згуртований і об'єднаний одними прагненнями, здатний творити чудеса, прославити себе в віках, зберегти себе перед найнесподіванішими зривами, а разом з тим і зберегти єдність своїх лав для виходу з таких зривів і забезпечити свою перемогу. Сьогочасна історія європейських народів дає нам незаперечні факти того, що лише той нарід досягає поставленої життєвонеобхідної мети, який зумів зцементувати свої сили, об'єднати їх для здійснення поставленої мети, запалити і пронизати серце і розум кожного члена нації єдиним прагненням — добро усього народу і забезпечення умов для його росту, сили і могутності. Так яскравим прикладом найбільшої єдності народу в новітній історії Европи є німецкій нарід. Адже цей нарід, який, дякуючи своєму Фюрерові, зумів об’єднатися в могутню непереможну силу, творить одні чудеса за другими, дарма що це коштує жертв, зате кожен може умерти як герої з словами на устах: „Дойчлянд, Дойчлянд ібер аллес". Другий такий приклад становить Фінляндія. Країна, в якій живе заледве 3,5 мільйона населення, зуміла витримати кількамісячну війну в 1939 — 40 р. З большевицькою 170-мільйонною імперією і в новій війні, як гідний партнер Великонімеччини, здобуває перемогу за перемогою, дивуючи світ своїми подвигами і силою. Український нарід, не зважаючи на гноблення віками, також зберіг свою єдність. Почуття єдності (або інакше соборності) так глибоко пережив і переживає український нарід, що, здається, подібного в історії народів ми не знаємо. Той зміст, який вкладаємо в слово єдність, чи інакше соборність, навіть не дасться повністю пояснити, бо є він духовим витвором української національної душі, яка віками живе в кожного українця і вбити її не під силу найтяжчим нашим нещастям і лихоліттям. Цю єдність наш нарід проніс крізь віки. Адже стільки пережити нещасть, грабунків і руїн, як пережив наш нарід, здається не в силі був би жоден нарід світу. Вже в самих початках нашого свідомого життя ми переносили удари за ударами, але стояли непохитно, як твердиня. На нас спадали найтяжчі і найточніші руїнницькі сили, які будьколи знала історія, проте, й вони не в силі були вбити дух єдності, почуття українськості, як найбільшої нашої святині. Пригадати собі хоч би два з найважливіших злочинів історії — татарське лихоліття і большевицько-московсько жидівську навалу. Тоді, коли Україна жила своїм державним життям, коли наш нарід створив могутню Київську княжу державу, перед якою тремтіли наші сусіди, коли наша сила і багатства Києва здивовували і задаровували послів Венеції, Візантії, Папи Римського, Польщі і угорського короля, коли наша культура була на такій висоті, що досягла такої перлини світової культури, як „Слово о полку Ігоря", ми стали віч-на-віч з страшною руїнницькою силою Азїю – незчисленими монгольськими ордами. Вони проходили всюди, як невгасима пожежа, що лишила після себе купи згарищ і розвалин. Адже не дивно, що наш красунь Київ, який вражав світ своєю красою й величністю і був одним з найбільших міст Европи, після татарської руїни заледве животів. І коли в 1246 р. через Київ до татар проїжджав папський легат Пляно де Каршні, то в записках, зроблених ним під час подорожі, читаємо таке: „Коли ми проїжджали по землі Київській, то бачили незчисленну кількість черепів і людських кісток в степу. Київ був раніш дуже великий, а тепер у ньому заледве 200 будинків". Здавалось, Україна не витримає. Та наш нарід перетерпів це, зберіг свою єдність і своїми тяжкими жертвами врятував Европу від всеруйнуючої Азії. З таким же героїзмом, витривалістю боровся український нарід чверть століття із найгрізнішим та найнемилосерднішим ворогом людства, якого будь коли носила земля новіт ньою монгольською ордою Азії – большевицькою навалою. В цій боротьбі ми склали гекатомби жертв, заплатили життям 10 мільйонів українців, умерлих голодною смертю в 1933 р., тисячами і сотнями тисяч вивезених в Сибір, на Соловки, закатованих в застінках ГПУ-НКВД, втратили наших найкращих мужів науки, мистецтва, культури. Але й ця новітня монгольська орда не в силі була вбити дух єдності, соборності, почуття спільності в нашому народі. Історія нашого народу не знає й тих прірв, що різнят одну частину народу від другої, накидають гніт і визиск одні на других. Не знає наш нарід і тієї соціалістичної несправедливості — ім'я якій класова нерівність (хоч московсько-большевицькі наїздники і намагались знищити наш нарід через розпалювання класової ворожнечі), бо ж українська нація – нація найбільшої соціальної рівності, до якої прямує новий лад Европи Саме це врятувало наш нарід від кривавих братовбивчих війн, як то було в інших народів, де поодинокі стани себе взаємно винищували. Не знає нарід і релігійних ворогувань. Йому чужі Варфоломіївські ночі, коли протестанти й католики вирізували одні одних. То ж, вступаючи на новий шлях життя, де прояснились для нас обрії, займаючи місце в новій Европі, український нарід мусить бути згуртований, монелітний, як ніколи. Від нашої єдності і посвяти кожного члена нації, во ім'я нашого народу, залежатиме й наше майбутнє. Коли для кожного німця Німеччина є понад усе, так і для кожного українця мусить бути найбільшою святинею: Україна понад усе. Так, віддати для України усе, що тільки може мати людина, — здібності, розум, силу і найдорожче – життя, якщо цього вимагає батьківщина! Такий є клич життя, така вимога нашого Відродження! 
Іван Кошик.
