КРАМАТОРСЬК ЗАЙНЯТО 
СОВЄТИ ВТРАТИЛИ ОДИН З НАЙБІЛЬШИХ ТАНКОВИХ ЗАВОДІВ
 (190) Головна квартира Фюрера, 28 жовтня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: В Донецькому басейні триває переслідування від ступаючого ворога, 27 жовтня німецькі війська захопили Краматорськ, в наслідок чого Совєтський Союз втратив один з найбільших танкових заводів. З'єднання угорських збройних сил захопили ще деякі важливі промислові місцевості. На інших відтинках фронту продовжуються наступальні операції. Авіація успішно бомбардувала район порту в Керчі і потопила там одне торговельне судно на 3.000 рбт. На схід від Грет-Ярмута бомбардувальники протягом дня потопили два ворожих торговельних судна, що йшли під конвоєм разом на 11.000 рбт. Протягом минулої ночі в районі на схід від Брайдлінг тона було тяжко пошкоджено ще одне велике вантажне судно. Протягом 27 жовтня британська авіація втратила біля голландського узбережжя і над Ламаншем 13 літаків. В Північній Африці німецькі пікіруючі бомбардувальники розбили бункерні позиції біля Тобрука. Нальотів ворога на Німеччину не було.
