Продовження наступальних операцій на сході
Головна квартира Фюрера, 24 жовтня
Верховне командування Збройних Сил повідомляє: На Сході продовжуються наступальні і переслідувальні операції. Відбиваючи контратаку совєтських військ у північній частині Східнього фронту, еспанська „Синя дивізія" завдала ворогові тяжких втрат і захопила кілька сотень полонених. Авіація потопила коло узбережжя Криму совєтський пароплав на 6003 рбт. і скинула на Москву фугасні та запалювальні бомби. У Північній Африці німецькі винищувачі збили три британських літаки. Минулої ночі ворог скинув бомби на різні місця північно-німецького узбережжя, а також на Гамбург і Кіль. Серед цивільного населення є незначні жертви. Матеріальна шкода невелика. Збито один британський літак.
