КИЇВСЬКИЙ УНІВЕРСИТЕТ ВОЛОДИМИРА ВЕЛИКОГО
На протязі трьох сот років Москва тримала Україну в своїх огидних лабетах. За цей страшний для України час москалі намагалися стерти всякі національні ознакисна всій великій її території, вигнати з народу його національний дух. Для цього було засновано і Київський університет, звичайно російський, щоб з українця виховати вірного собі слугу. Це до деякої міри вдавалося: з університету іноді виходили за проданці України. Але туди приходили і чисто українські серця, які, віддаю чи свої прагнення на користь України, будили її люд до визволення. Та найбільш темну ніч на Україну насунули жидо-большевики. Столичний університет наводнила огидна шпигунська жидова, зайнявши переважну більшість місць. Вступити українцеві в університет було нелегко. Одного разу я мав таку розмову з другом: — Чом сумний? — запитав я. — Я дійсно сумний, але цього мало, — відповів він. В мене серце від цього суму розривається. За-для чого я вчився в університеті, коли не бачу майбутнього? Я йому співчував, бо сам це знав, бо майже вся українська молодь цим боліла... Відступаючи, большевики залишили університет похмурим, як пустка. Але працівники університету, як і всі кияни, почали відновлювати роботу. Залунали по-новому старезні аудиторії. Бібліотекарі готуються, бо незабаром почнеться навчальний рік. Вони зберегли від вивозу майже, весь книжковий фонд. Музеї біологічного факультету, керовані проф. Артоболевським, можуть і сьогодні бути до послуг студентів. Лише музеї біолого-географічного факультету і оптичні прилади лабораторій та обсерваторій вдалося совєтам частково вивезти, частково зруйнувати. Але це не зупиняє професорів і студентів, які бажають розпочати навчання. Три факультети: історико-філологічний, біологічний і геолого географічний підготовлені до навчання. Кожного дня заходять до університету юнаки й дівчата і записуються в число студентів. Буде дана можливість закінчити університет студентам V курсу: буде про читано цикл важливих лекцій, дано консультації. Адміністрація дбає про матеріальний стан буде відкрито ідальню для науковців і студентів. Стоїть питання про платню за навчання — яка сума і хто саме буде оплачувати. Надіємося, що незабаром двері університету Володимира Великого відчиняться. В світлі аудиторії зайде краща молодь землі української. Євген Дніпрянський.
