Сталін визнає важке становище під Москвою
(145) БЕРЛІН. 23 жовтня. Інформаційне бюро Сталіна вчора вранці уперше опублікувало: за останні дні становище на фронті під Москвою значно погіршало. Німецькі війська весь час наступають. Вони щоразу вводять у бій нові резерві. Взагалі треба визнати, сумно підкреслює большєвицька агітація, що Німеччина досі ще має в своєму розпорядженні більш ніж досить людських та матеріальних резервів. Совєтська армія тепер конче потребує спорядження, гвинтівок, гармат та іншого. Винятково запеклі бої на фронті перед Москвою вимагають великих витрат амунації та воєнних матеріалів.
