ДОНЕЦЬКИЙ БАСЕЙН
Зайняття німецькими і союзними військами Донецького басейну ні з чим незрівняна втрата для Совєтів. Донецький басейн це тільки 80 мільйонів тони вугілля на рік, що становить майже 2/3 всього видобутку в СССР; Донецький басейн — це могутній складний індустріальний комплекс величезного господарчого та воєнного значення. В Донецькому басейні, крім добре механізованої передової в технічному відношенні вугільної промисловості (понад 520 великих шахт), розміщено потужну металургію та хемічну промисловість. До 40 доменних печей витоплювали в 1940 році коло 9 мільйонів тонн чавуну. Здобувалось на заводах басейну в тому ж році до 9 мільйонів тонн сталі та 6 мільйонів тонн прокату. Хемічна та коксо-хемічна промисловість у складі щ сь 150 підприємств давала 73% всього випалу коксу. Там же вироблялися азотова, сульфатна та інші кислоти, бензол, штучні добрива. військові хемічні матеріали тощо. Широко представлена в Донецькому басейні машино будівельна промисловість. Всім відомі такі заводи, як Луганський паравозобудівельний потужністю до 500 паровозів типу „Ф. Д." Горлівський машинобудівельний та інші. Особливо боляче відчують Совєти втрату найвизначніших заводів воєнного спорядження, що також була розміщені на терені Донецького басейну. Початок інтенсивного промислового розвитку Донецького басейну припадає на 80-ті роки XIX сторіччя. Тоді будуються заводи Юзівський, Дружківський та інші, і іде надзвичайно велике залізниче будівництво. Оснащуються заводи передовою європейською технікою. Велику роль в промисловому розвитку Донецького басейну тих часів відогравав французький капітал. Значні були також німецькі, бельгійські та англійські капіталовкладення. Совєти у промисловість Донецького басейну вклали величезні кошти, провели грунтовну реконструкцію вугільної промисловості. металургії, побудували багато нових заводів та шахт. На Донецький басейн Совєти розраховували як на основну промислово-енергетичну базу. Густа мережа залізниць, географічне положення, невичерпні природні багатства давали Донецькому басейнові перевагу над Урало-Сибірським промисловим комплексом. Земля Донецького басейну багата цінними копалинами. Крім вугілля, що його запаси дорівнюють коло 86 мільярдам тонн, є в ній мідна руда, кам'яна сіль, бурий залізняк, кіновар (руда для видобутку ртуті), цинково-олив'яні руди, срібло та золото. Є тут поклади таких цінних будівельних матеріалів, як пісковик, вапняк, доломіт, різні глини. Сільське господарство в Донецькому басейні посідає другорядне місце. Рослинність Донецького басейну бідна. Обмежені й водні ресурси Донецького басейну. Більше половини населення Донецького басейну — мешканці міст та заводських селищ. Найбільші міста Юзівка (Сталіно), Луганськ, Єнакієво. Більшість мешканців міст та селищ — робітники (до 90 %) Густість населення Донецького басейну найбільша з усіх областей України ( 19 чол. на один квадратний кілометр, тоді як середня густість в Україні 69 чол. на 1 кв. кілометр). Крім населення, що постійно мешкає та працює в Донецькому басейні, туди постійно прибувають відусюди на роботу тисячі людей. Прибулі, як правило, потрапляли в надзвичайно тяжки умови. В Донецькому, басейні біля багатьох міст є великі селища з землянок, побудованих прибулими на роботу. Навіть постійні робітники перебувають в дуже тяжких житлово-побутових умовах Переважний тип мешкання в Донецькому басейні — це дерев'яні обмазані бараки. Тяжкі умови праці та побуту зумовили постійну плинність робочої сили. Це і було головною причиною видання законів про закріплення робітників та службовців за підприємствами. Проте, і після видання їх, плинність не знищено. Багато цінностей Донецького басейну ще чекають своєї розробки. Донецький басейн справжня перлина господарства України.
