ЗАСТЕРЕГА
Вступаючи, большевики нищили, розбивали, грабували все на шляху свого відступу. Багато установ (аптеки, лікарні, дослідчі лабораторії), які мали в своєму розпорядженні різні отруйні речовини, отруйні рідини, були зруйновані. Ці речовини розкидались напризволяще. Залишки большевицьких агентів можуть використовувати їх для своїх згубних цілей. Тому застерігаємо населення бути обережним з різними напоями, які не зустрічаються в нашій торгівлі. 14 листопаду 1941 р робітники бані ім. Борисполя Яцюта М. Ф. , Гамза О., Прожейко М , Яцюта В , Жук І, та Брова М дістали десь спирту. Цей спирт був затравлений, а тому непридатний до пиття. Через свою необережність вони випили його і через короткий час почали почувати себе погано, в деяких з них почалась блювота. Негайно всіх було, відправлено до місцевої лікарні, де була подана медична допомога потерпілим. В наслідок тяжкого отруєння всі померли. Слідчими органами по цій справі ведеться слідство.
