Успішні дії фінських повітряних сил
(202) ГЕЛЬСІНКІ, 30 жовтня. Як повідомляють фінські урядові кола, фінські повітряні збройні сили знову бомбардували Мурманську залізницю. Були прямі попадання в товарний поїзд, міст, складські будинки та колії. Розбито два паротяги. В неділю фінські винищувачі збили в північній частині Онєзького озера два ворожих винищувачі та один розвідувальний літак. В понеділок фінська наземна протиповітряна оборона збила два совєтських літаки. Фінські повітряні збройні сили втрат не мали.
