ДАЛЬШЕ ЗАЙНЯТТЯ ДОНЕЦЬКОГО БАСЕЙНУ
(151) Головна квартира Фюрера, 26 жовтня
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє : Продовжується дальше зайняття Донецького басейну. На інших відтинках Східнього фронту також розгорталися наступальні операції. Потужні об'єднання повітряних збройних сил ефективно атакували скупчення військових частин ворога, укріплення і колони совєтських військ між Дінцем і Доном, в районі боїв під Москвою та на схід від Волхова. На крайній півночі бомбардувальники зруйнували частину колії Мурманської залізниці та бараки на півострові Рибачому. Під час нічних нальотів на Москву бомби влучили в Кремль. Минулої ночі біля берегів Англії авіація потопила три торговельних судна разом на 12.000 рбт. Інші бомбардувальники атакували порти на південно-західньому і південно східньому узбережжі британських островів. В Північній Африці німецькі бомбардувальники ефективно атакували військові споруди біля Тобрука. Нальотів на Німеччину не було.
