НІМЕЧЧИНА Є ВИКЛЮЧНИМ ВОЛОДАРЕМ СУХОДОЛУ
БЕРЛІН, 23 жовтня, Турецька преса, торкаючись глибоких причин теперішнього пригніченого настрою в Англії, пише, що той факт, що, не зважаючи на введення в дію велетенської совєтської військової сили, Німеччині не можна було завдати ніякої шкоди, нервує громадську думку Англії і США. „Пополо д‘Італіа“ пише, що, падіння і поразка Сталіна розвіє все плутократичне ошуканство, вигадане за Атлантичним океаном. Англії тепер доведеться одного дня поставити власні війська під удар Німеччини, Італії й усієї нової Европи, а саме цього Лондон намагався уникнути за всяку ціну. Історія вбачатиме в героїмзі німецького народу найважливішу подію нього часу, пише еспанська газета ,,Пуебло“. В боротьбі, яка вражає на смерть большевизм, одночасно народжується надія на нову епоху європейської одностайності Німеччина лишиться єдиним володарем континенту — такий висновок з німецьких успіхів на Сході робить болгарська газета „Утро". Держави осі, пише ця газета, скерують европейську політику в той бік, який їй забажається.
