Таємниці кремлівського двору
Протягом багатьох років большевицька пропаганда намагалась нав'язати всім образ найскромнішої, найщирішої людини — „любимого вождя народів" Иосифа Сталіна. І мало хто знає, як в дійсності виглядав цей безмежно шанолюбний володар Кремля, якщо з нього зірвати маску. Його потай проклинало не лише населення, але й сдред найдовіреніших осіб знаходилися люди, які намагалися усунути його криваву владу. В Москві жив Мартін Ніссен єдиний в світі фотограф, якому дозволялося підходити до Сталіна на відстань пари кроків. Сталін, глибокий боягуз в душі, ненавидів фотографуватися, бо хто ж його знав, що може міститися в тій загадковій скринці під чорним покривалом. І ось ні хто інший, як цей багаторазово перевірений Ніссен вклав у свій апарат пекельну машину, і лише його необережний, нервовий рух призвів до передчасного вибуху, від якого загинув і він, і всі, хто був у кімнаті, де він чекав на виклик Сталіна. „Любимий вождь" добре знав, яка ненависть до нього палала в серцях народу, які прокльони шепотіли вуста, коли їх примушували до офіційних лестощів. По шістнадцять-вісімнадцять годин просиджував він біля свого столу, боячись, щось пропустити, про щось не дізнатися. Де б він не був, його постійно охороняли, і його охорона змінювалася так часто, як і керівники ГПУ-НКВД. Коли впав Ягода, Єжов змінив охорону на козаків, яких спішно привезли літаками. Коли впав Єжов, Берія замінив козаків китайцями, китайців замінили стрункі грузини, далі з'явилися мовчазні естонці. Ніхто не тримався довго, Сталін нікому не довіряв. Щороку їздив він на Кавказ лікуватися сірчаними ваннами. Для цього було збудовано дев'ять бронепоїздів, схожих один на одного до останнього гвинтика. Що три поїзди мчали з найбільшою швидкістю трьома різними дорогами на південь, і ніхто не знав, який саме маршрут обрав Сталін, і в якому з поїздів він їде. Всі вокзали були оточені вартою, але однаково ніхто не міг би побачити Сталіна, бо вагони не мали вікон. Так їхав генеральний секретар партії, не наважуючись навіть глянути на країну, якою він так жорстоко управляв, і кіно було його єдиною розвагою в дорозі. Лише кілька разів на рік совєтський нарід міг побачити Сталіна, а саме на Червоній площі під час парадів у Москві. Але чи справді та людина, що стояла на трибуні і вітала довгі лави червоної армії і демонстрантів, була Сталіним, не знає ніхто обережний володар Совєтського Союзу мав чотирьох двійників. Коли на запрошення Кремля в Москву приїхав з Відня професор Венкебах, спеціаліст-кардіолог, для того, щоб оглянути Сталіна, його дуже привітно зустрів Лазар Каганович. „Я мушу попередити вас, — сказав він професорові, — дещо здасться вам досить дивним, але ми не можемо обійтись без цього. Ви оглянете п'ять осіб і на кожну подасте ваш висновок у письмовій формі. Хто саме з п'яти буде Сталіним, ми вам не скажемо “. Венкебах був дуже здивований; йому здавалося, що він добре знає обличчя Сталіна з газет і журналів. Але незабаром він переконався, що помилявся. Перед ним стояло п'ять Сталіних, однакових на зріст, однаково мовчазні, з однаковою присадкуватою по статтю. Безперечно, це були не абсолютні двійники, але вони надзвичайно нагадували один одного. Професор оглядає їх, пише свої висновки і виїздить до Відня з почуттям чогось неприємного на душі. А Сталін тепер добре знає про стан свого здоров'я. Проте, він поводиться дуже обережно; всі страви, які попадають йому на стіл, старанно перевіряють і дають покуштувати спеціальним людям, перш ніж подати диктаторові. Він їсть похмуро і поспішаючи, тиша панує за столом, на якому стоїть ознака тріумфу Сталіна – обідній сервіз царської родини. Сталін самотній, але на цю самотність він прирік себе сам. Товаришів молодих літ, учасників перших боїв, він забив або заслав. Човен його життя пливе по ріках крові, і лише одна людина поділяє його долю — Лазар Каганович. Ще в 1930 р. в Кремлі зійшла нова зірка — до самих верхів влади почав уперто просуватись Лазар Каганович, один з тих комуністів, які так до вподоби Сталіну – представник молодшого покоління, не обтяжений спогадами про Леніна й лаврами громадянської війни, кабінетний працівник, до цього ж до свідчений інтриган, для якого немає іншого бога, крім Сталіна. З 1926 р. Каганович генеральний секретар комуністичної партії України, але він не користується тут любов'ю і пошаною. Петровський відверто бажає, щоб новий секретар провалився в пекло і суперечки з ним настільки сильні, що Каганович мусив розпрощатися з Києвом. Проте, він на цьому нічого не втрачає, бо стає третім секретарем партії. Перший секретар — сам Сталін, другий — Молотов, людина, яка щодня просиджує за робочим столом по 18 годин, але за все життя нічого не вирішила самостійно і принципово не висловлює власної думки. Каганович чудесно вміє догодити Сталіну, вміло поєднуючи покірливість, якої вимагає диктатор, з власного думкою, яка йому імпонує. За короткий час Каганович вдерся до найінтимнішого кола Сталіна. Проте, влаштовуючи свою кар'єру, спритний жид не забуває й про численних родичів. Один брат його Михайло, стає наркомом оборонної промисловості, другий — Юлій відіграє провідну роль у державному видавництві, нарешті четвертий з братів — Аарон завідує в Києві п'ятдесятьма харчовими крамницями і керує міською радою, не займаючи там ніякої офіційної посади. Брат № 5 і брат № 6 відіграють не абияку роль в текстильній, промисловості. Потім ідуть свати дядьки та інші родичі, шо мають менші посади, але не менші прибутки. До „кагалу" Кагановичів належить ще одна дівчина, красуня Рейза, але її Лазар тримає „про запас". Він знає, що великий і добрий вплив Надії Алілуєвої, дружини Сталіна, зменшується день-у-день і, коли він зовсім зникне, на сцену виступить Рейза, яка поки що працює в наркоматі важкої промисловості і так вміло виконує завдання брата, що диктатор Росії вимагає від Орджонікідзе, щоб в усіх справах до нього звертались через цю принадну дівчину. А Лазар задоволено всміхається і терпляче чекає, коли Алілуєва зробить якийсь остаточний промах. І справді, довго чекати не доводиться... Одного разу Сталін з дружиною був в гостях у Ворошилова. Це один з дуже рідких випадків, коли він виходить з власного приміщення в Кремлі. Але товариство зібралося вже надто добірне – тільки кілька найвидатніших вождів большевизму. Між ними був і старенький Калінін, якому не дозволяють розкрити рота в державі, де він відіграє роль приємного різдвяного діда, лише роздаючи ордени і медалі. Будучи в неофіційній обстановці, він пожадливо схопився за можливість поговорити з генеральним секретарем і, пощипуючи борідку, несміливо почав: 
– Я чув про деякі труднощі... — Але зараз же зніяковів під холодним і пронизливим поглядом диктатора і поспішив додати: 
– Звичайно, це тільки чутки... 
– Так, але ці чутки безперечно вірні, – раптом забринів у кімнаті дзвінкий голос Алілуєвої, — і я дивуюсь тільки, — звернулась вона до чоловіка, — як можеш ти знати про все і дозволяти, щоб таке діялося в нашій країні. 
І невгамовна злива обвинувачень і докорів потекла з її вуст. Сталін спочатку слухав її мовчки, потім зло всміхнувся і промовив насмішкувато: „Можна подумати, що зо мною говорить Крупська. Може ти гадаєш, що для тебе я зроблю виняток? Будь певна, що у товариша Ягоди в разі потреби знайдеться камера і для тебе". Алілуєва замовчала. Незабаром Сталін підвівся і розпрощався; невідомо, де він провів наступні години. Алілуєва лягла спати, залишивши на столі записку для служниці з проханням збудити її наступного ранку о 9 годині. Вранці, коли до неї ввійшли, вона лежала мертва в ліжку. Коли Каганович приніс Сталіну цю трагічну звістку, йому здалося, що диктатор сприйняв її навіть з певним полегшенням. 
(Закінчення в наступному номері).
