Фіни оточили совєтські війська
(107) БЕРЛІН, 21 жовтня. Протягом 19 жовтня фінські війська продовжували успішні бої в районі між Ладозьким і Онезьким озерами. На відтинку, зайнятому одним фінським корпусом, проведено наступ на тил большевиків, в наслідок чого оточено і замкнуто їх і сили. Фінські війська після подолання совєтського опору, продовжуючи свій наступ, добилися успіху також і в інших місцях. Протягом 19 жовтня фінські війська взяли 900 полонених.
Фюрер німецького народу сказав: «Мільйони німецьких селян і робітників якнайкраще виконують свої обов’язки». Українці, виконуйте і ви свій обов’язок і старанно працюйте.
