НОТА НІМЕЧЧИНИ
(257) Німецький уряд надіслав всім дипломатичним представництвам нейтральних держав ноту, в якій зазначив таке: твердження, висловлені 28 жовтня в промові президента Сполучених Штатів Північної Америки про галані німецькі плани завоювання Південої Америки, про усунення всіх релігій світу і їх заміну націонал - соціалістичною церквою є найгрубішою фальсифікацією. В дальшому повідомленні німецький уряд зазначає що: 1) твердження, висловлене Рузвельтом в його промові про напад німецького воєнно-морського флоту на американські кораблі і про напад таким чином Німеччини на Америку не відповідають дійсності і спростовуються також американським воєнно-морським міністерством. 2) Навпаки, обидва американські есмінці атакували німецькі підводні човни, і, таким чином, Сполучені Штати зробили напад на Німеччину, що також підтверджується американським воєнно-морським міністерством.
Естонська преса про зайняття Криму
(265) Жирним жрифтом пише еспанська преса про захоплення Кримського півострова. Вона відмічає, що Перекопський перешийок був добре пристосований до захисту і що захоплення його означає блискучі досягнення німецького командування і німецьких військ і свідчить про бадьорий дух бійців.
„Три причини поразки Совєтів"
(254) При обшуку однієї совєтської штабквартири були знайдені, поряд з іншими важливими документами, записки одного комісара про причини блискавичної поразки Совєтів. В цих записках названі такі три основні причини: 1. ліквідація Чека, 2. широко розповсюджені в усіх частинах Совєтського Союзу підкупи та 3. система протекціонізму, яка мала своїм наслідком те, що на роботу приймають не за здібностями, а за протекцією.
