Німецькі війська в передмістях Тули
БЕРЛІН, 2 листопада. Не зважаючи на несприятливу погоду, німецькі операції на Східньому фронті, як це видно з усіх повідомлень і навіть з чужоземних джерел, невпинно розвиваються. З Куйбишева сповіщали, що німецькі війська досяглії вже передмість Тули і що совєтські війська під тиском німецьких частин відступають до Москви з району Волокодамська, розташованого приблизно в 100 км на північний схід від совєтської столиці. Як далі повідомляють з Куйбишева, в Тулі оголошено стан облоги, і все населення притягнуто до будівництва оборонних споруд. На інших відтинках фронту, як це видно з зведення Верховного Командування Збройних Сил, продовжується просування німецьких військ. Верхню течію Дінця вже перейдено в кількох місцях. В Криму йде невпинне переслідування розбитого ворога. На північному відтинку Східнішого фронту було прорвано на захід від Волхова сильно укріплені оборонні позиції Совєтів. 31 жовтня в пізньоми вечірньому повідомленні совєтське радіо пішло ще далі сповістивши, що совєтські війська під Москвою перебувають в „стані розпорошення,,. Англійське агенство „Ексчейндж Телеграф" наводить подібну ж сумну картину боїв під Москвою. Перевага німецької артилерії ще зросла під час цих боїв і безперечно становите чи не найсерйознішу небезпеку для совєтської оборони. Якщо в Куйбишеві виступають з такими повідомленними, то. очевидно, справа зовсім погана, бо з сучасної резиденції совєтського уряду тепер, як і раніше, дуже пильнують, щоб зовнішній світ дізнався лише про те, чого не можна приховати при найбільшому бажанні.
