УКРАЇНА В ЖИДІВСЬКИХ ЛАБЕТАХ 
1. ВОРОГ ЛЮДСТВА ЧИСЛО 1
«Полигалися з жидами             
Та й ну руйнувати!" 
(Тарас Шевченко) 
Жиди, що їх на Україні, звали „євреями", один з найбільших ворогів цілого світу! Немов та проказа розкладають вони всі народи, на водять раз-у-раз нові війни, викликають революції та всякі інші лихоліття. Вони готові втопити у крові геть усі краї земної кулі, аби тільки задовольнити свої злочинні нахили та набити золотом бездонну кишеню. Жидівська оправа вже давно хвилює народи Европи, Азії, Америки, Африки й Австралії. Ще багато є таких, які думають, що жиди це мов невинний народ, який дбає лише за всяку ціну збити для себе по змозі капітал. Доходить жид міліонів, то прості люди кажуть: „Це такий його талан і щастя". Проте минуле всіх народів і наукові пильні досліди доводять зовсім що інше. Жид жидом! Чи він червоний, чи він білий, чи він реакціонер, чи він демократ-дивиться він на себе як на щось вище. Для жидів їхня раса, їхня народність і все, що тільки жидівське. – „від самого Бога"... Вони свято переконані в тому, ніби Всевишній призначив їх панувати над усіма землями, морями й океанами. Наче ті щури розповзлися „синя Ізраїля" по всіх закутках світу й зайняли перші місця. Одні явно, інші тайно, коли їхньому пануванню загрожує небезпека, то вони всіма силами стараються пересварити „гоїв", нацькувати один народ на другий, штовхнути вільні самостійні держави на братовбивчу війну. А коли скрівавлені, виснажені нежидівські нації заключають між собою мир, то цілими десятиліттями жидів ство висмоктує з незагоєних ран все дощенту во ім'я матеріального добробуту „моісеєвого племени". Як кровожадні гієни гарцюють жиди на згарищах і могилах під'юджених ними народів, щоб тільки ще більше закріпити свою жидівську владу. У свойому творі, який заявився майже 165 років тому (1677), писав жид Абрагам Ліхтенталь (книжка зветься „Кабала денудата") дослівно ось що: „І всі володарі поклоняться Ізраїлові, а всі народи обмиватимуть йому порох з ніг! Не буде іншої святині, крім Ізраїлевої. Вона буде королевою і володаркою народів, а королі охоче будуть нести її ярмо і до кінця свого життя будуть їй служути та слухати її наказів." Талмуд, який є біблією жидівства, називає людьми тільки жидів і дає їм необмежені права на добробут, дозволяє красти, кожного ошукувати та брати лихву, а рівночасно забороняє обдурювати своїх „братів". Хто не жид, того Талмуд зве „гоєм“. Кривдити гоїв жид може, бо заповідь каже: „Не роби нічого злого ближньому твоєму!" Обкрадати гоя також дозволено, бо сказано: „Не кради денного заробітку у твого брата!" Таким чином красти в інших можно. Талмуд наказує жидам і на жінок іншої народности дивитися як на звичайну річ, яку використовується й викидається. З жидами не може бути жадної співпраці! Злочин, вбивство, грабунок, розбишацтво та гвалтування — все це дозволено представникам жидівства. Великою небезпекою для всіх нежидівських націй і держав є жидівська облудність, не милосердність, жадібність майна, крови й влади та ненависть до всіх гоїв. Все це робить жидів жахливою загрозою для цілого світу. Не темнота і не релігійна засліпленність були причинами переслідування жидів за старих часів у всіх країнах, а здорове почуття, внутрішній нахил усіх людей до самозбереження, що наказували рятуватися від загибелі та визволятися з жидівських лабет. Цілком слушно один французький правитель у минулому столітті назвав жидів „болячкою людської цивілізації", а британський політик Пельмерстон – „струпом на тілі людства". Один інший англієць висловився про жидів ось як: „Даремно було би шукати більш ганебну та злочинну секту ніж жиди. День і ніч вони снують плани, щоб знищити ціле людство". (Продовження буде)
