ОГОЛОШЕННЯ 
Бориспольське Бюро допомоги військово-полоненим і суспільного забезпечення переводить облік всіх інвалідів, пенсіонерів, безпритульних дітей, а також облік всього населення м. Борисполя, що вкрай вимагає матеріальної допомоги. Бюро допомоги просить громадян з'являтися для обліку. Облік переводиться в канцелярії бюро вул. Центральна будинок бувшого ССТ. З 9 ранку до 1 год. дня і з 3 год. 5 год. дня. Бюро допомоги.
ОГОЛОШЕННЯ 
Загублено пашпорт на ім'я Галича Івана Олександровича народження 1903 року.
