СТАЛІН І БЕНЕШ – БЕЗПЕЧНІ
Кривавляться за них широкі маси
ПРАГА. 2 листопада. Чеський щоденник „Народні політіка" пише у вступній статті під написом: „Політичне божевілля і злочинні інтриги" таке: Пан Сталін сидить собі над Уралом та з тисячокілометрової віддалі аранжує московський танець смерті. а пан Рузвельт сидить собі коло печі в Вашингтоні і за допомогою жидів закликає в радіозверненнях московських жінок та дітей, щоб вони вмирали геройською смертю. Яка безлична гра і який злочин! Немає слів, якими можна , б схарактеризувати ту політику і те пропагандистське гангстерство. Коли пан Сталін знад Уралу нацьковує московське населення, щоб вотак глупо вмирало, то в той самий час пан Бенеш закликає з Лондона чехів до актів саботажу у своїй батьківщині. Обидва вони політичні банкроти і мають тільки на цілі втягнути в пропасть, в яку падуть, також і інших. Та присуд історії над цими втікачами, почавши від Бенеша, а скінчивши на Сталіні, вже винесений Доки вони ще мають якенебудь відношення до політики, можна б хіба на їх виправдання сказати. що їх охопив політичний шал. Але в момент, коли вони вже програли та шукають свого порятунку в утечі, то й таким способом не можна їх виправдати. А коли ж вони зза плота закликають народи до чинів і боїв, які не мають ніякого сенсу, то вони подібні до того оточеного розбійника, який бажає, продати своє життя за всяку ціну дуже дорого. Але їм, цим азартникам, байдуже, що народи жертвують тут своїм майбутнім і своєю долею Ті людці знають тільки те, що вони скочуються нестримно в політичну прірву" .
