Робота в Бориспольському Райземвідділі
На Земельний Відділ Бориспольського району покладено дуже відповідальне завдання: стимулювати і контролювати посів озимини та зяблевої оранки по всіх громадських господарствах м. Борисполя та його району. Знати робітникам земельного відділу, що в них робиться по селах району, — є їх прямий обов'язок. Тим часом цього немає. Ніхто з робітників Земвідділу не скаже на сьогодні, скільки посіяно озимини та скільки зроблено зяблевої оранки по всіх селах району. Будемо сподіватись, що Земельний Відділ підійметься на рівень своїх завдань і чітко зорганізує всю свою роботу, яка зв'язана з відбудовою і розвитком сільського господарства. Цього від нього вимагав також час, коли ще точиться війна проти большевиків і коли питання посівів і зяблевої оранки є питанням забезпечення військ і населення продуктами харчування в 1942 році.
