ЦЕРКОВНІ ПИТАННЯ НА УКРАЇНІ
Православна церква на Україні була зовсім занедбана за часів панування жидо-більшовицької влади Всі її надбання — духовні і матеріальні — поступово, але систематично знищувались спеціальними державними апаратами. Крім ГПУ, комуністичних і комсомольських осередків, проти церкви вели роботу численні організації „Войовничих безвірників". До завдань „Войовничих безвірників" входив шпіонаж серед віруючого населення та серед священників, попередня обробка „матеріалів" і передача їх до караючих органів, тобто до ГПУ. Така діяльність жидів і більшовиків через деякий час призвела до того, що духовенство заарештовувалось і засилалось до таборів, церкви закривались, а віруючі громади могли молитись Богу тільки потайки дома. Але ось прийшов 1941 рік. Непереможна Німецька Армія звільнила терен України від жидів і більшовиків. Український нарід дістав повну змогу цілком вільно відправляти службу Божу. Церкви і монастирі зараз повертаються релігійним українським громадам. Все церковне життя що знищувалось, зараз відбудовуються православними українцями.
