Стан бджільництва по Бориспольському району
Відступаючи з Бориспольського району, жидо-большевики дали наказ нищити все, в тому числі й пасіки. Це було зроблено деякими червоними частинами та партизанами. Із наявності 6250 бджіло-сімей по бувшим колгоспам залишилось до приходу Німецьких військ лише 1822 бжіло-сімей. Перевіркою встановлено, що керівники бувших колгоспів в селах Кілеві, Жереб'ятині, Процеві, Вишеньках, Сошникові, Мартусівці не допустили до розкрадання та знищення пасіки і таку зберегли в цілості. В більшості сіл, як наприкдад: Любарцях, Рогозові, Сеньківці поставились до цієї справи байдуже, а тому не залишилось бджіл ні одної сім'ї. Необхідно, щоб голови громадських господарств та старости вжили всіх заходів до збору розкрадених бджіл і інвентаря. Потрібно також улаштувати бджіл на зимівлю. Від повідні поради Районовим земельним відділом зроблені. Бджоли поставлені в зимовники громадських господарства під догляд фахівців-пасишників. Потрібно лише, щоб голови громадських господарств подбали про забезпечення бджіл на зиму харчами. 
Зоотехнік Кальніцькій.
