ПОСТАНОВА
Української Управи Бориспольського району від 18 жовтня 1941 року
 №7 
Всі громадяни, що бажають займатись будьяким промислом якто: кравецтвом, чоботарством, бондарством, теслярством, ковальством, слюсарством та іншим промислом або торгівлею на терені Бориспольського району повинні одержати в районому фінансовому відділі дозвіл на зайняття промислом або торгівлею, сплативши місцевий збір в такому розмірі в совєтських карбованцях: а) по промислу (працює 1 особа) . . 100 крб. б) „ (працює до 3-х осіб) . 250 , в) „ (працює до 5 ти осіб) . 400 „ г) „ (працює до 10-ти осіб) . 700 , а) по торгівлі: з рук (теж з кошика) мішка .100 б) » з рундуків 150 „ Е ) . з крамниць в роздріб . 300 . г ) .. з крамниць гуртом . 2000 „ Займатись промислом або торгівлею без дозволу забороняється. Громадяни, як будуть займатись промислом або торгівлею без дозволу, будуть притягатись до штрафу в п'ятикратному розмірі вартості місцевого збору за дозвіл. Застосування в життя та виконання цієї постанови покладається на районовий фінансовий відділ. 
Голова Української Управи Бориспольського району МАГЕРОВСЬКИЙ.
