Переслідування розбитого ворога в Криму триває ПІД ЛЕНІНГРАДОМ СПРОБИ ВОРОГА ПРОРВАТИСЯ БУЛИ ВІДБИТІ
(298) Головна квартира Фюрера, 6 листопада
Верховне командування Збройних Сил повідомляє: В Криму по всьому фронту продовжується успішне переслідування розбитого ворога. В горах Яйли німецькі та румунські війська відкинули розпорошені сили противника і широким фронтом досягли берега Чорного моря між Яйлою та Теодосією. В горах на схід від Севастополя ворожий опір також зламано. Повітряні збройні сили підтримувала операції і завдали совєтському судноплавству в кримських водах, а також біля північно-східнього узбережжя Чорного моря нових тяжких втрат. Затоплено три військових транспорта, разом на 13.000 рбт, і бомбардуванням пошкоджено 4 інших великих торговельних судна. Під Ленінградом спроби ворога прорватися були відбиті. Важкі і зверхважкі батареї обстрілювали важливі воєнні цілі в Ленінграді і вороже судно у Фінській затоці 2 воєнних кораблі і один вантажний тяжко пошкоджені Під час нічної атаки повітряних збройних сил на промислове місто Горький заподіяно нових важких руйнувань збройовим заводам і постачальним підприємствам. Інші з'єднання бомбардувальників скинули минулої ночі фугасні й запалювальні бомби на Москву й Ленінград На південно-західньому узбережжі Англії в ніч на 6 листопада повітряні збройні сили бомбардували верфі порту Фалмут. Минулої ночі ворог невеликими силами зробив наліт на німецьке узбережжя. Спроба атаки не дала наслідків. Збито 7 англійських бомбардувальників. За час від 29 жовтня до 4 листопада англійські збройні сили втратили 37 літаків. За той же час у боях проти Великобританії загинуло 7 німецьких літаків
