Дещо про Вороньків
В селі іде життя поновому, хоч ще ясно помітні сліди большевицько-жидівських кайданів. Аджеж ця неволя тягнулась більше двох десятків років. Але вже зараз бадьорий настрій, віра в майбутнє краще життя є супутниками кожного чесного українця. Німці не часто заїзжають у Вороньків і тому бувають рідними гостями Ось прикладом випадок 30/Х. 1931 року: один з офіцерів Німецької армії забажав фотографуватись з Вороньківськими селянами для згадки про зустріч. В цьому вбачається щось рідне і близьке. Школа цілком готова до початку нового, досі невиданого для України реального навчання. Вже підібрали приміщення, відремонтували. Учні з нетерпінням чекають початку навчання. Особливий інтерес учні виявляють до нових предметів: основа релігії і українська історія, бо ці предмети покажуть їм дійсний стан речей. Немає меж селянським бажанням до індівідуального продуктивного господарювання.
