ЦЬОГО ВИМАГАЄ НАЦІОНАЛЬНА ГІДНІСТЬ
Запроваджуючи свою безсоромну колоніальну політику, Москва, спочатку за часів царату, а далі за совєтів, особливу увагу приділяла моральному придушенню української нації, повному знищенню всього спеціфічно українського, руйнації української культури і викоріненню національного почуття в масах. Найкраще виправдовував себе метод своєрідного „обміну": українців висилали в Сибір, Азію, Центральну Росію, а натомість присилали численні кадри досвідчених русифікаторів, що з призирством ставилися до всього українського. Свого апогею русифікаторська політика Москви досягла за совєтів. Фізично знищивши значну частину інтелигенції, красу і гордість української нації, совєти ретельно взялися до викорінення самої ідеї можливості існування самостійної України. Російські чиновники-русифікатори, що їх десятки тисяч експортувала в Україну Москва, вкупі з одвічними ворогами України – жидами, намагалися втиснути в свідомість мас, що Україна – невід'ємна частина Росії, що українці – фактично росіяни, що сама українська мова не самостійна, а лише діалект російської, що українська культура взагалі існує тільки з ласки братньої Росії, бо найвидатніші українські діячі начебто вчилися у росіян і діяли тільки за їх прикладом. І коли серед українців знаходилися сміливі борці за честь своєї нації, що виступали проти брехливих тверджень Москви, їх нищили. Так було в царській Росії, так було і за совєтів. Розуміючи культурну роль міст, Москва в першу чергу рисифікувіла їх. Російські школи, театри, російська преса за совєтів були в Україні на привілейованому стані; їх всіляко підтримували і субсидували. Отже знову таки виходило, що російська нова — то мова вищих верств, культурна, а українська придатна тільки для хатнього вжитку, некультурна, мужицька. Московсько-жидівські „інженери душ", щоб придушити почуття національної гідності українців, знущалися з української мови, вигадували різні брутальні анекдоти „про глупих хахлов“, перекручували і калічили твори українських геніїв. Так, Шевченко, всупереч дійсності, в їх інтерпиретації видавався ледве що не москвофілом, націоналістичні тенденції в творах українських класиків (М. Коцюбинського Л. Українки, П. Мирного й інших) старанно затушковували. Чудові щирі їх твори ставали, після совєтської редакції і коректури, анемічними і блідими. Вбиваючи почуття національної гідності, росіяни хотіли добитися повного підкорення української нації, хотіли перетворити українців на слухняних рабів-ренегатів. У великих українських містах, зокрема в Києві, московська сарана протягом багатьох років прищеплювала російську культуру. І це щеплення мало наслідки. Частина слабодухих українців підпала під вплив „вищої культури" окупантів, поступово русифікувалася, перебудовувалась і починала зневажливо ставитися до своєї пригнобленої мови, до своєї нації, себто втрачала національну свідомість і гідність. Про таких людців наш Великий Кобзар казав: „... за шмат гнилої ковбаси хоч душу попроси — віддасть". Ренегати, свідомі й несвідомі, ставали на бік гнобителів своєї нації, бажаючи і собі одержати московський „теплий кожух". Ось чим пояснюється, що на вулицях українських міст, в трамваях, театрах, магазинах і клубах панувала російська мова, мова гнобителів українського народу. Частина слабодухих українців соромилася говорити своєю мовою, бо нахабні русифікатори глузували з неї, знущалися з тих, хто її вживав. Дехто доходив до того, що соромився свого українського прізвища і з охотою міняв його на російське. З таких покидьків колись гостро сміявся Т. Г. Шевченко, радячи змінити прізвище Гнучкошиєнко на ГнучкошиєнКОВ. Навіть совєтська українізація провадилася з провокаційною метою і дала, звичайно, самі негативні наслідки. І все ж таки, не зважаючи на терор, уперту русифікацію і знущання, українська нація живе. Почуття національної гідності глибоко вкоренилося в надрах народу і ніякі сили не спроможні його знищити. Не спромоглася зробити не Польща, не спромоглася і Росія — царська і совєтська. У величні дні відродження України почуття національної гідності, почуття любові до своєї вітчизни мусить керувати всіма діями кожного справжнього націоналіста. За приклад нам мусить правити велика німецька нація. Треба оголосити рішучу боротьбу м'якому лібералізмові в національному питанні. В установах, трамваях, наукових закладах, магазинах і присутніх місцях мусить панувати звільнена українська мова. Серце щемить, коли заходиш у трамвай, на якому майорять українські прапорці і чуєш від кондуктора гостру московсько-базарну говірку; прикро стає, коли в деяких установах і підприємствах міської управи (особливо у відділі промисловості і торгівлі) чуєш від співробітників мову гнобителів України; московський акцент різних кербудів (до речі, чому не сказати як слід — керівників будинками) ріже вуха. Чи не почали пристосовуватися, „загубивши" свої паспорти, різні темпі людці з русифікаторської зграї, що проживши 40 — 50 років в Україні, не спромоглися вивчити навіть мови того народу, серед якого вони жили й якого хліб їли. І поруч з тим глибоко вражають прояви справді націоналістичних почувань з боку широких кіл українців. Творчий запал українських робітників виявляється на кожному кроці, в кожній галузі нашого життя. Ніхто не співає совєтських пісень, але ж ніхто і не забороняв їх співати. Почуття огиди примушує забути ці пісні і мелодії Ніхто не примушував прикрашати трамваї національними кольорами. Їх з любов'ю причепили самі українці — робітники трамваю. Ніхто, нарешті, не примушував таращанських селян допомогти столиці вільної України. Нація — здорова, вона хоче жити, вільно і щасливо будувати свою національну, культуру. Для того, щоб це здійснити, треба з корінням вирвати рештки політики національного поневолення — русифікації. Українська культура і мова мусять бути пануючими. Хай же запам'ятають це всі ті, хто ще звик дивитися на Україну зажерливими жидівсько-московськими очима. П. Воля.
