Просування в Криму триває прорив на центральному
ВІДТИНКУ СХІДНЬОГО ФРОНТУ
(312) Головна квартира Фюрера, 7 листопада
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: В Криму німецькі та румунські війська, не зважаючи на позбавлену шляхів гірську місцевість, успішно продовжували переслідування ворога вперто перемагаючи опір його ар’єргардів. Штурмові літаки зруйнували, ворожі позиції в укріпленому районі Севастополя і примусили замовчати кілька батарей. У Донецькому басейні німецькі та італійські з'єднання з боєм просувалися вперед На середньому відтинку Східнього фронту піхотні дивізії прорвали міцно укріплені позиції ворога і захопили багато полонених і гармат. Проти Петерогофа батареї війська затопили вороже вантажне судно. Вдень на Ленінград було скинуто бомби великого і найбільшого калібру. У боротьбі проти Великобританії повітряні збройні сили минулої ночі бомбардували порти на східньому та південно західньому узбережжі Англії. Влучання бомб у постачальні підприємства викликало великі пожежі В районі Ламанша і біля берегів Голландії збито 10 англійських літаків, і проти норвезьких берегів ще один В Північній Африці німецькі бомбардувальники успішно атакували британський табір та укріплення в Тобруку. В ніч на 7 листопада ворог безуспішно намагався невеликим числом бомбардувальників атакувати з деякі пункти Північної Німеччини
