ЗДОБУТО ФЕОДОСІЮ ВЕЛИКІ ВТРАТИ СОВЄТІВ ПІД ЛЕНІНГРАДОМ
Головиа квартира Фюрера, 4 листопада
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Німецькі і румунські війська продовжують переслідування противника в Криму Зламано місцевий опір розбитих частин ворога. На узбережжі Чорного моря здобуто портове місто Феодосію. Дві спроби ворога вирватися з оточення під Ленінградом, де в дію були введені великі сили, підтримані танковими з'єднаннями, були відбиті з великими втратами вбитими і пораненими перш, ніж совєтські війська досягли німецьких ліній. Авіація продовжувала атакувати советські судна біля узбережжя Криму Знищено торговельне судно на 11.000 рбт. і скинуто бомби на 5 великих транспортів. Москва була бомбардована протягом дня Під час нічних нальотів авіації на Ленінград в кількох частинах міста виникли великі пожежі. Як уже повідомлялося в спеціальному зведенні, військово-морський флот і повітряні збройні сили знову завдали тяжких ударів британському постачальному пароплавству. Підводні човни потопили в Атлантичному океані 11 ворожих торговельних суден разом на 53 000 рбт., а також один есмінець. Крім того з наслідок попадання торпед були тяжко пошкоджені ще три судна і один есмінець. Протягом минулої ночі бомбардувальники знищили на схід від Абердіна три торговельних судна разом на 20.000 рбт. Крім того, біля Шетландських островів влучним попаданням бомб було тяжко пошкоджено вантажне судно. В Північний Африці німецькі пікіруючі бомбардувальники атакували британські артилерійські і бункерні позиції. Було скинуто фугасні і запалювальні бомби на один британський аеродром Протягом минулої ночі незначні повітряна збройні сили робили нальоти на Північно Східню частину Німеччини. Під час нальотів на окуповані області був збитий один британський бомбардувальник.
