Тимошенко і Буденний в неласці
(122) У Донецькому басейні союзні армії безупинно просуваються. Протягом тижнів нічого не чутно про Будьонного, який, згідно з нествердженим повідомленням, мусив попасти у неласку Кремля. Захисником столиці Москви було названо нового генерала, маршала Тимошенка більше навіть не згагують.
Фюрер Адольф Гітлер сказав 3 жовтня 1941р.: «Ми ставимо весь контингент на службу нашій боротьбі проти большевизму». Українцю, твоє місце – поруч з Німеччиною в боротьбі за кращу Европу!
