УКРАЇНА в жидівських лабетах
(Продовження)
Так „коверзувало" жидівство над цілим українським народом! За кріпацтва були жиди головними виконавцями волі московських і польських окупантів, їх шпіонами та їхньою опорою на Україні. Проти цих гнобителів українці боролися завжди. 
На крик України 
Орли налетіли; вони рознесуть 
Ляхам, жидам кару, 
За кров і пожари 
Пеклом оддадуть! 
Це слова великого Тараса про тодішню боротьбу українського народу. Козаки, гайдамаки й селянські герої, Устим Кармелюк та Олекса Довбуш уславили себе в тих змаганнях проти жидівства. Перед лицем небезпеки, яка загрожувала їм з українського боку, жиди об'єднувалися і з москалями, і з ляхами, а найчастіше підбурювали одних українців проти других і панували собі далі, захлинаючись у крові синів України. Так було багато століть тому, так було і в грізні роки революції проти царської влади, так залишилося й досі!
3. Жиди та боротьба за волю України
Царська Росія скінчила свої існування у лютому 1917 року, а Україна вступила на шлях національно державного та соціального визволення. Представництво українського народу — Центральна Рада на чолі з професором Михайлом Грушевським проголосила спочатку автономію України, потім Українську Народню Республіку та, нарешті, 22 січня 1918 року — після того, як большевики розігнали всеросійські установчі збори — самостійність української державности. 
