Перша Бориспольська Українська гімназія
У м. Борисполі відкрито першу в районі Українську Гімназію. Керівники Бориспольської Районової Управи доручили новому директору негайно розпочати активну і ретельну підготовку до нового навчального року. Гімназія розпочала свою роботу з точного обліку всіх учнів бувшої середньої школи № 1. Разом з Районним Відділом Освіти підбираються висококваліфіковані досвідчені українські педагогічні кадри, які повинні будуть забезпечити майстерне й глибоко наукове викладання доручених їм дисциплін, забезпечити цілком свідоме національне українське, осяяне Божою благодаттю виховання молодих українських бійців за відбудову національного господарства своєї рідної батьківщини — України. Після проведення обліку учнів буде скликано загальні батьківські збори для обговорення всіх важливіших питань, що торкатимуться початку розгортання нового навчального року в новоутвореній гімназії. Не дивлячись на ряд труднощів, що виникають в зв'язку з ремонтом пошкоджених шкільних приміщень і меблі, забезпеченням школи паливом і шкільним приладдям, як учбовим так і канцелярським, треба сподіватись, що навчальний рік у нашій гімназії почнеться незабаром. Треба чекати великої уваги і допомоги з боку батьків, які мають честь і радість першими в районі творити велику святу справу — будування своєї рідної української гімназії для своїх дітей. Треба чекати великої зацікавленості з боку всього суспільства м. Борисполя одною з найважливіших освітніх справ творенням української гімназії. Треба чекати великого національного ентузіазму і самовідданості з боку всіх учителів гімназії у великій справі рішучого, переходу від більшовицьк жидівського інтернаціонального, антирелігійного виховання до справжнього українського національного, релігійного виховання молодого українського покоління. Нехай нова Українська Гімназія стане одним із перших осередків справжньої національної культури, дійсно народньої української освіти в Бориспольському районі! (Освітянин).
