МАРІЙКА (НАРИС)
Надворі вечоріло. Марійка змерзла. Вона куталася в пальто, сумно бродячи по вулиці. Важко було дивитися на страшну червону заграву пожежі, що високо здіймалася до неба. Це горіло її рідне місто, в якому вона народилась, виросла і провела дитинство. Багато і радісних і сумних споминів зв'язано з Києвом, бо вона все життя провела тут. Їй не хотілося вірити, що місто горіло, їй здавалося, що це важкий сон, і ось скоро вона проснеться і все мине. То вона чекала, що піде як з відра дощ і загасить, спинить прожерливу стихію, що ковтала будинки один за одним. — Невже це роблять люди? Невже в них здіймаються руки палити і руйнувати красуня України? Ні, це не люди, а людські потвори, потвори страшні і жадні, ладні на все. Так роздумуючи, вона не помітила, як зайшла в якийсь глухий провулок. Він був зовсім пустий. Марійка повернулась і вже хотіла зайти за ріг, коли раптом помітила червоні плями і цівку диму у вікнах четвертого поверху будинку, що стояв на розі. Блискавично в її голові пронеслася страшна догадка, і вона щосили кинулася бігти наверх. Вона бігла так швидко, що перечіпалася об східці, від напруги та хвилювання серце страшенно колотилося. А червоні плями все ширше і ширше, все виразніше червоніли в прямокутниках вікон, і дим все сильніше й сильніше бив з них. Діставшись четвертого поверху, вона важко навалилася тілом на двері і застукотіла в них обома руками. По всьому поверсі порожньо пролунали відзвуки, та двері не відкривались. Тоді вона схопила якийсь кілок і розмахами зза голови почала бити в двері. Вони дрижали і скрипіли на петлях, з верхнього отвору впало шкло, та двері не подавались і ніхто не відкривав. А плями вже переросли в довгі червоні язики і жадно лизали лутки вікон. Роздумувати ніколи, кожна хвилина рятує справу. І вона подерлася по дверях, схопилася рукою за чорний отвір і за мить була вже по той бік. Вона з силою рвонула двері кімнати, в обличчя вдарило жаром і їдким димом. Кімната була повна диму, вже горів стіл і лутки вікон, гарячі іскри вкрили підлогу, силкуючись її сполум'янити. На одну мить Марійка стала нерухомо. Прямо перед нею, зігнувшись, з розпатланою головою стояла жидівка. Очі її налились кров'ю, чорний липкий жмут волосся спадав на скривлене по звірячому обличчя. Гадина! — крикнула дівчина і щосили вдарила жидівку в груди. Схопивши відро, вона линула на стіл, червоні язики замиготіли і знову оповили його. В цю ж мить жидівка плигнула їй на спину і повалила на підлогу. Кілька хвилин, оповиті димом і вогнем, вони боролися на підлозі. Нарешті Марійка звільнилась І скочила на палаюче вікно. Вечірню сутінь прорізав її крик: 
 — Поможіть! Потім щось важке вдарило її по голові, в очах по темніло, все пішло колом, і вона впала в обійми червоних язиків. Коли землю окутав чорний саван ночі, обгоріле тіло Марійки лежало без життя на землі. Кругом стояв натовп людей. З сумом вони опустили голови. Тут же рядом стояла, тремтячи від страху, розбійниця-жидівка. Блудливими очима вона шукала захисту. Та дарма.
