Шляхи на Чорному морі вільні
(82) БЕРЛІН, 17 жовтня. Одиниці німецького військово-морського флоту, введені в дію на узбережжі Чорного моря, мають звільнити морські шляхи в гирлах великих річок і на узбережжях, , проводити систематичне обслідування і знешкоджувати гирла і ріки від мін. Численні уламки кораблів вже прибрані, і велике число човнів і суден охороняється. Більшість суден можна використовувати. Знову засвічуються маяки і буї. Поряд з цим німецький військово-морський флот, за допомогою морських карт, захоплених у більшовиків, перевіряє також морські знаки і морську глибину. Взагалі йдеться про величезну роботу, яка значною мірою вже виконана. Роботи безперестанку посуваються вперед. На багатьох великих човнах, захоплених у Совєтів, пускові роботи на повному ходу.
