Advertising
Справочний одділ.                                                                                  Календарні відомості. Четверг, 15-го апріля. Св. Аристарха, Пуда, Трофима, муч. Сави. Сх. сон. 4 год. 42 хв., зах. сон. 7 год. 13 хв.                                                              Редактор П. Павловський.                                                                           Видавець Є. Чикаленко.                                                                                                 
Оповістки.                                                                                         Одкритки українські у Маркова, Київ, Хрещатик 41. 50—26     

На виізд на Вкраїну хоче взяти літню кондіцію досвідч. студ.-реп. Адр.: Новогеоргіевск, Варш. Г. Подполк. Пл. Ів. Дешковському для Василя.                       5—1523—2 

Студент, що знає укр. мову і літер., шукає на літо роботи. Може готувати до екзаменів. Адреса: редакція „Ради”, для “К.”. 4—1522—3 

Лісний участок, 975 кв. саж., продається при Ковельськ. залізн. 29 вер. од Київа. Справл. по адр.: Іванівська, 17—7. 3—1520—3

 !Бандури! дуж. гарн. прод. Паплинський, Київ, Бульв.-Кудр., 41, кв. 45.                    3-1517-3 

Милійони                                                                                           5 рецептів (новина),                                                                               по котрим кожен може сам прост. способ. виробляти: крем для чищення обуві, мазь для чищення металю, зубну пасту, мильний порошок для лугу, засіб проти мозолів. Всі 5 рецептів з повн. навч. висилаю вкупі за 15 руб. Адрес: О. Клікс, Берлін-Ріксдорф. О. Klix, Berlin-Rixdorf, Emserstr, 12. (Германія). 5-1510=5         

Для великодних подарунків                                                                          придбано великий запас біноклів, лорнетів, мікроскопів, готовалень і т. п. речей у оптичному магазині П. Т. Шереметьєвоі                                                                Фундуклеївська № 26. 2—1527—1

Южно Русск. 0-80 Торг. Аптек. Товар.                                                               Юроксиль                                                                                           Цѣна пачки 20 коп.                                                                                 Новѣйшее средство для                                                                              мойки бѣлья                                                                                        Безъ хлора-Безъ соды-Безъ мыла                                                                     Продажа вездѣ                                                                                      Головний склад ЮРОТАТ Київ.                                                                                                      
                          
Після знесення конфіскати                                                                         поступила на продаж нова книжка                                                                                   М. Шаповал:                                                                                           Сни віри                                                                                    (перший збірник віршів)                                                                         вид. у Харькові, 1908 р., стор. 144,                                                                         ц. 75 коп.                                                                       Добувати можна в усіх українських книгарнях (Київ, Харьків, Львів) і в редакції „Української Хати”. Хто виписує книжку з „Укр. Хати", за пересилку не платить. 10-1503-4

Українські чумарки!                                                                                шиємо. Приймаєм також всілякі замовлення на цівільне, военне і всіх відомств убрання. Для учнів особлива скидка. При магазині маєм великий вибір англійських і російських матерій до весняного сезону.Перша Киівська Руська Артіль                                                               муж. кравців.                                                                                     Київ, Хрещатик № 58.   0-1444-12 

ВИДАННЯ КНИГАРНІ                                                                                                                         Г. І. МАРКЕВИЧА                                                                                                                               Полтава, Бульв. Котляревського.                                                                                                     О. Базилєвич. Рідна мова. Український букварь, 54 малюнки; ц. 20 к.—П. Залозний. Граматика української мови, ц. 30 к.—3. Петро. Дві казки дітям, ц. 2 к. —А. Кащенко: Запорожська слава, ц. 25 к,— Зоря нового життя, ком. 4 дії, ц. ЗО к.—Г. Колесниченко. Піймав облизня, жарт в 1 дії, ц. 12 к.—А. С Пушкин. Казка про рибалку та рибку. Перекл. Кащенка, з малюнками, ц. 4 к.—Ів. Тобилєвич. Драми і комедії т. V  („Суєта" і инші) з портретом і біографією автора, ц. 1 р. 50 к.—0. Степовик: Арихметичний задачник ч. І—30 к., ч. ll—25 к. Арихметика ч. І—30 к., ч. II—40 к.—Ів. Котляревський. Наталка Полтавка і спомини про „Наталку" Ів. Тобилєвича, ц. 25 к.—М. Л. Кропивницький: Повний збірник творів. Т. І. (друкується). Окремі відбитки з І тому: „Дай серцеві волю", драма на 5 дій. 40 к.—„Невольник”, 5 одмін. 30 к. „Пошились у дурні”, оперета в 3 д., 35 к. —„По ревизії”, вод. в 1 дії, 15 к.—„Вуси", „Олеся", „Дві сім'ї", куплети (друкуються).                                                                        „Заповіт" Т. Гр. Шевченка. Муз. Г—го. Хор на 4 голоси. ц. 8 к. (Чистий прибуток піде на пам'ятник Шевченкові).                                                                             Листовні картки: Гетьманів, письменників, пам'ятника Котляревському, будинку П. Г. Земства і картин, що в будинку худ. Васильківського.—Альбом пам'ятників і краєвидів Полтави. 10—1437—6                                                                                   

На Волині за 14 верст од ст. півд.-зах. зал. і од Житомира за 28 і 36 верств ПРОДАЄТЬСЯ коло 1000 дес. ЗЕМЛІ більш. або меншими участвами за поміччю крестянськ. або приватн. земельн. банку, по бажанню з лісом або без нього. Грунт. глин. Пісков., вільготн. врожайний, підх. як під озимину так і ярину. Умови продажу доступні. Головна контора маєтку в с. Соболівці, де можна оглядати плани, місцевість і довідатись про всі инші докладні умови. Приїздить на ст. Чуднов, Волин. г., півд.-зах. зал.—Кіньми до с. Соболівки.   8—1519—З                   

Мужсьну, дамську і дитячу ОБУВ, що відповідає природньому строю ноги, найде кожний в фабричних магазинах т-ва С.П.Б. механ. виробу обуві.                                 1) Хрещатик № 40.                                                                                                                                 2) Олександрівська № 36, Поділ.                                                                                                           Одержано величезну партію БРАКОВАНОЇ ОБУВІ.Поділ, Олександрівська, 36 Увага: Особливо багато є дитячої обуві, а саме: чорні і кольор. ботинки, скороходи, сандалії і всілякі капчики з шкури та парусини. 5—1505—4

ДАМАМ ГОР. КИІВА. Інстітутська №10, майстерня спеціяльно волосяних виробів “Ідеал” проп. велич, вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 100-1091-32 

ПРЕДУПРЕЖДЕНІЕ НОВ.                                                                                                                              ЖУРНАЛА ДЛЯ ВСѢХЪ                                                                                                                                 Въ послѣднее время въ газетахъ появились объявленія объ изданіи журналовъ “Жизнь для всѣхъ” (В. Поссе) и „Иллюстрированнаго журнала для всѣхъ" (В. Врублевскаго). Благодаря полному созвучію названій перваго изъ нихъ съ названіемъ „Нов. журнала для всѣхъ“ и безцеремонной поддѣлки даже текста нашего объявленія въ рекламѣ второго, создался цѣлый рядъ недоразумѣній”.                                                                                                                                                    Въ виду этого мы вынуждены просить читателей не смѣшивать журналовъ Г.г. Врублевскаго и Поссе съ „Нов. журналомъ для всѣхъ” (годъ изданія III, адресъ редакциі С. Петербургъ, Свѣчной, 16).                                                                                                   2 руб. в годъ. 1 руб на ½ г.                                                                                                                                 Продолжается подписка на 1910. Журналъ выходытъ ежемѣсячно въ объемѣ 140-160 ст., съ художественно-исполенными иллюстраціями на отдѣльныхъ листахъ.                                                                                                                                                       25 к. отд. № 35 к. съ перес.                                                                                                                 Годовые подписчики получаютъ безплатную премію: художественно-исполненный альбомъ галлерея современныхъ писателей.                                                                                                                                                              
Въ 1910 году въ „Нов. журналѣ для всѣхъ” между прочимъ будутъ помѣщены слѣдующія произведенія: Леонидъ Андреевъ—Неосторожность. Л. Н. Толстой—Изъ переписки о Евангеліи. М. Арцыбашевъ—Матерь Божія. А. Купринъ—Водолазы. Бѣшеное вино. Е. Чириковъ.—Волкъ. Борис-Зайдевъ—Жемчугъ. Скиталецъ—Шелька. А. Серафимовичъ—въ номерѣ. Осипъ Дымовъ —Плоды осени. Георгій Чулковъ—Распятыя лихіи. С. Гусевъ-Оренбургскій—Лукичъ Д. Айзманъ—Скверный осадокъ. Анатолій Каменскій—Пятое декабря. С. Кондурушкинъ—Вопросъ. В. Башкинъ—Борьба (посмертный разсказъ). Борисъ Лазаревскій—Подруги. С. Ауслендеръ—У фабрики. Николай Архиповъ—Одна минута. А. Рославлевъ—Порченые. Въ дурочки. А. Ремизовъ—Лихая. Н. Олигеръ—Ненастье. Н. Тимковскій—„Онъ“. Вл. Кохановскій —Звѣрь. А. Федоровъ—Вифлеемъ. А. Свирскій—Приличная жизнь. М. Премировъ—Зимой. И. Потапенко—Сѣрая крыса. Карменъ—Тяжчикъ спитъ. А. Мирэ—Бѣлый ключъ. В. Гофманъ—Въ горахъ. Д. Цензоръ—Кити. Проф. В. Сперанскій—Религія Ренана. Проф. А. Рейснеръ—Католичество и тираноубійство. Проф. В. Святловскій—Студенчество въ цифрахъ и проч. Кромѣ того обѣщанъ разсказъ Леонада Андреева.                                                                     Подписная плата на годъ—2 р., ½ года—1 р. За границу—3 р. Цѣна отдѣльной книжки въ магаз. 25 к. Пробный №—за пять 7 коп. марокъ. Подписка принимается въ редакціи и во всѣхъ книжныхъ магазинахъ. Адресъ для переводовъ: „Нов. Журналъ для всѣхъ". Петербургъ, Свѣчной, 16. чт 10-1353 -13 

Скоро й Великдень, святки, всіма довго так ждані!                                                                                          Ось коли кожна душа до смаку одпочине!                                                                                                                                                                                                              Пречипуриться панич, всяка панна і пані                                                                                          І сажотрус своє траурне вбрання закине ...                                                                                                                  Бідні й багатії люде! Що вам купувати?                                                                                                    Про це вже всяк певне давно записав на папері?                                                                     Але одного нікому не слід під свята забувати;                                                                                                  Це—квітів, привезених з Ніцци, з Рів'єри!                                                                                                              Квітка пречиста когось із багатих запевне счарує.                                                                                                             І серце заплямлене раптом очистить од бруду,                                                                              Той, з котрим трапиться так, в душі празник почує                                                                                           І може ще зробить добро комусь з бідного люду.                                                                                   Ти ж, робітниче, й дрібний урядовче, що у підвалі                                                                       У темній комірці Великдень зустрінеш, чого тобі треба?                                                            Годі—горілки; дістань і собі ти блакішньої КВІТКИ;                                                                 Вона замінить тобі смугу далекого ясного неба... 

Для Великоднього стола живі квітки в магазинах                                                                                                           Я. О. ГРИГОРЕНЧЕНКА (Григор'єва)                                                                                   1) Хрещатик (Пасаж) № 34 внизу.                                                                                                                                      2) Миколаївська № 2, перший од Хрещ.                                                                                         Величезний вибір живих квіток у вазонах. Гіацінти, рожі, бузок, азалії, ландиш, рододендрони і багато инших по недорогим цінам. Замовлення виконуються артистично. Земляків прохаєм розмовляти по вкраїнськ.                         2—1525—1

Акціонерне Т-во Вл. А. Долінський                                                                                                                 (Киів, Хрещатик 22, у дворі. Відділи: Казятин і Олександрвка, Киівськ. губ.). Пропонує найновіщі нафтові двигуни “Перкун” двохтактної безвентільної сістеми, що витрачають мало нафти і води. Двигуни приняті воєнним міністерством. Більше 600 двигунів в роботі. 

Український фотографичний склад, Київ, Прорізна вул. № 28. Пропонує фотографам професіоналам і любителям всякі фотографичні матер'яли за справедливу ціну. Власний виріб фірменних фотографичних бланків.                                 чт- нд-1495-5 

