Всякі звістки.
ПЕРМЬ, 14. Губернське земство клопочеться про заснування чоловічої вчительської симинарії.                                                                                                       МОСКВА, 14. Заснувалось товариство для організації в Москві вищих електротехничних курсів.                                                                                                                                                                                   ПЕТЕРБУРГ, 14. Дозволено реєстрацію добровольного комітету будування кораблів.
Комітет цей має на меті допомогати розвиткові будування та постачати відповідні водяні та повітряні судна всім особам та інстітуціям, яким вони потрібні будуть.                                                                                                 Градоначальник заборонив регістрацію загальноросійського просвітного товариства старообрядців.                                                                                                                   Про те, що й досі ще не оповіщено затверженого статуту духовних академій ходять ріжні чутки.
По одній версії, до того ще не дійшла черга, по другій — причина та, що на йому нема надпису: „Быть по сему”. „Н. В.” каже, що статут духовних академій затверджено не на підставі ст. 87.                                                     Заходами Тімашева поменшено число надкордонних міст Туркестану, в котрих дозволялось жити євреям.
Таких міст раніше було шість, а тепер виключено: Мерв, Джуан, та Скобелев.                                                                                                               Розроблено план збудування 841 городськ. шкіл та двох вчительських інстітутів у Вітебську та Катеринославі.
