В похід!
Трагифарс. (Акт четвертий), „Від гороху з капустою”.
(Широкий стіл, вкритий зеленим сукном. За столом сидить „Кіевлянинъ”. Перед столом зігнулась в три погибелі „Просвіта”, зодягнена селянською бабою).                                                  Кіевлянинъ (копирсаючи в роті зубочисткою). Да ты бабка лучше и не отвиливай. Уже самый уставъ, по которому ты существовала 4 года, является въ сущности для тебя обвинительнымъ актомъ.              Просвіта (не розуміючи). А так. Оце як раз четвертий рік, Ваше благородіє... Ще й писарь у книжечку записували. За першим номером.                                                            Кіевлянинъ (хмуриться). Кромѣ того ты вотъ обниняешься въ томъ, что систематически занималась соціалъ-демократической агитаціей, пропагандировала абсолютное народоправство, подкапывала устои Государственности и религіи, восхвалила политическія преступленія, а о „самостійной Украйнѣ” вздыхала и утопически и аллегорически...                                                           Ну, что скажешь въ свое оправданіе?                                                                Просвіта (починає хлипати). Пропала моя головонька. А і чуло серце—он як чуло. Ох, і яка ж я нещасна на світ народи-илася. А і хто ж зглянеться на мою бідність гі-ірку (Голосить; потім враз перестає і сухим, без сліз голосом). А що ж я вам скажу, Ваше благородіє? За чотирі роки ні одного горщика віхтем не вишарувала без начальства. Пари з рота не випустила ніколи—щоб не стояв над душею городовий. Сами бачили.                                                                      Кіевлянинъ (скіпає). Да что ты мнѣ голову морочишь! Эй, кто тамъ? Вызвать свидѣтелей!.. Увидимъ, что ты на очной ставкѣ запоешь.                                                                  (Входять Анархізм з Комунізмом. Обидва — темні, небезпешні на вигляд тіпи. У Анархізма в руках повний припас для підкопування під „устои Государетвенности “).                                    Кіевлянинъ (в'їдливо до Просвіти) Ну что, знакомы тебѣ эти молодчики? Просвіта (обурено). Та щоб я, одна дочка у Матері, з отакими харцизяками зналася! Борони мене Боже. На них і глянуть страшно. Ач, які!                                                                                           Кіевлянинъ (з хвилинку мовчить і потім з серцем). Слѣдующихъ!                                      (Входять одвернувшись одно од другого Соціял-демократична агітація і „Племенной сепаратизмъ”. Цей останній в костюмі Адама —без всякої одіжі, навіть без фигових листочків. Страшенно стидається своєї наготи. Він і Присутствіє не дивляться одно одному ввічі—обом якось ніяково).  Кіевлянинъ (надзвичайно ввічливо до Соц.-дем. агитації). Ну, вотъ вы свидѣтельница скажите, вы были знакомы съ обвиняемой Просвітой? Не стѣсняйтесь. Вамъ ничто не угрожаетъ.                                  Соц.-дем. агітація (кокетливо). Собственно говоря мы гдѣ-нибудь можетъ быть и встрѣчались. Не помню... (придивляючись). Ахъ, да тепер припоминаю. Нѣчто прогрессивное, какъ будто демократическое и какъ оказывается немножко антисемитское. Фи! (кривиться). Нѣтъ! Съ такими особами я не вступаю въ близкія сношенія („Племенной сепаратизм” спускає очі й червоніє).          Кіевлянинъ (роздратовано). Слѣдующихъ!                                                             (Жваво вскакують Утопія з Алегорією: в фантастичних убраннях; інтімно переморгуються з „Кіевляниномъ” і зразу ж підбігають до Просвіти. Чіпляються на плечі з обох боків — хотять звалити. Але Просвіта ще борсається—не піддається).                                                         Кіевлянинъ (мовчки дивиться—жде; потім люто кричить). Слѣдующихъ! (Швидко одчиняються двері і влітають останні свідки—Горох з Капустою: прожогом кидаються на Просвіту).                         Просвіта (очі лізуть на лоба; спліскує руками). Смерть моя, смерть моя—вже бачу (падаючи —до публіки). Люди добрі! Приймаю смерть від гороху з капустою!                                                                                                                                             С. Пригара.
