В

Фінляндії.
ГЕЛЬСИНГФОРС, 14. До канцелярії сейму подано заяву, в якій рається сеймові поклопотатись, щоб майбутнє переформування фінляндського лоцманського відомства не здійснилось.
В мотивах зазначається, між иншим, що переформування порушить конституцію Фінляндії.
Інтереси Імперії, що до морської оборони, забезпечуються тим, що на чолі фінляндського лоцманського відомства стоїть генер.-губернатор.
Морське міністерство має рішаючий голос що до судоходства по фінляндських берегах.
До того ж, переформування викликало б численні увільнення лоцманів, через що стала б велика небезпека для судоходства по фінляндських фарватерах.
ГЕЛЬСИНГФОРС, 14. До сенату подано прохання про асігновку коштів на упорядження окремого фінляндського відділу у Парижі на виставці, при міжнародньому конгресі шкільної гігієни.                                                                                 До фінляндського сейму подано законопроекти про нові податки.                                                                                   ПЕТЕРБУРГ, 14. Торгова палата Глазго звернулась з проханням до міністерства внутр. справ, щоб воно через дипломатів вплинуло на Росію, що до вирішення фінляндського питання, бо від російського проекту пострадають англійські капитали.
