В Албанії.
ПЕТЕРБУРГ, 14. Кореспондент “Нов. В.” сповіщає, що становище турків все гіршає. Албанці вже загрожують Ускюбові. Людність турецька перелякана. В турецькій армії йде спішна мобілізація.                                                                             ВІДЕНЬ, 14. В звязку з справою шпига Новоседова виявилось, що тепер в Галичині проживає до 700 шпигів, які видають себе за дезертирів та взагалі політичних і пильно досліджують топографію Галичини.                                    ПЕТЕРБУРГ, 14. В Львові росіянина Новоседова, якого винуватили в шпигунстві, присуджено до тюрми та вислання з Австрії.                                                            БЕРЛИН, 14. „Цепеліна П”, який переломився на двоє, поправити не можна. Він належав державі і коштував 142 мил. марок.
