Література, наука, умілість і техніка.
= „Село”. Вийшло ч. 16. Зміст: Великдень, М. Грушевського. За тиждень.—3 українського життя.
З закордонної України, В. Л—ка. На увагу завзятішим читальникам, А. Силенка.—Дві правди, М. Сріблянського.— Нова Зеландія, Юр. Сірого.—Українські товариства в Галичині, Ладима.
Кооперація й союзники, М. Григоровича.—Найвищий лозунг, Грицька Чупринки.—Микола Костомаров, М. Грушевського.—Страчене життя, А. Тесленка.
Слони, Юр. Сірого.—3 робітничого життя, М. Г—ча.—Товариства для продажу буряків, М. Білоцерківця.—Марко Кропивницький, М. Грушевського.
Дописи. Оголошення.                                                                                                                                         = Учитель.
Вийшло ч. 7 органа „Руського товариства педагогичного" „Учитель”. Зміст його: 1) „На новий шлях!”; 2) д-р Роман Ковшевич. Schulverein T. S. L. і Р. Т. П. (паралеля); 3) д-р Роман Ковшевич.
Мазепинський дар. Р. Т. П.“; 4) „З ниви заграничного шкільництва: Іван Ющишин. „Жіночі школи домашнього господарства в Бельгії"; 5) „Всячина”.                                                          = Нові листовні картки.
У Одесі цими днями д. Саливон видав інтересну картку—копію з портрета Т, Шевченка, випаленого на дереві, в орігінальних рямках, на яких випалено инші потрети Шевченка та заставки й ілюстрації до „Кобзаря”. Картку можна придбати по українських книгарнях.                                           = Вийшов у Київі другим виданням жарт А. Володського: „Як вони женихалися”.
