Украінці в Галичині.
3 діяльности українських парламентських послів. 6 апріля посли Євген Левицький та Г. Цеглинський відвідали міністра залізниць—Врба, щоб іменем українського посольського клуба запротестувати проти про волоки в справі заведення в Галичині на залізницях білетів, трьома мовами друкованих, та поскаржитися на ті прикрости, які чинять подорожнім—українцям польські залізничі служащі.
З приводу цього останнього, як і про те, що й досі не викликують на залізниці в Галичині назв станцій та часу виїзду, посол Євген Левицький ще й окрему інтерпеляцію подав.
Міністр Врба, видимо, дуже здивований був скаргами українського посольського клуба, бо його все повідомляли з Галичини, що справу залізничих білетів вже переведено та полагоджено відповідно до міністерських і наказів.
Вислухавши скарги українських послів, міністр пообіцяв, що зараз же звелить галицьким дірекціям залізниць подати в цій справі. докладні і певні відомости, а потім як найшвидче дасть відповідь українському посольському клубові з приводу його скарг. (Діло).                                                                                                                              З’їзд славянських студентів відбудеться в Берні 6, 7 і 8 мая (нов. ст.)                                    З ініціятиви місцевих чешських студентських товариств.
На з'їзд запрошено представників всіх славянських товариств, а між ними і українських.
З'їзд має бути великою маніфестацією за заснування чешського університету в Берні та инших славянських університетів (між иншим і українського) в Австрії. (Діло). 3 діяльности „Українського Студентського Союзу". 10 апріля в Перемишлі відбулася лекція А. Товкачевського „Наука і життя”, улаштована секцією „Українського Студентського Союзу" в Перемишлі (Діло).
