
Театр і музика.
Театр „Соловцовъ". 
„Каинъ“ пьєса О. Димова. Як і всюди в Димова, тут псіхологична проблема, накидана легенькими, ліричними штрихами. Не глибоко, поверхово задумано, і дано для сцени в гарній формі. Осип живе з жінкою свого рідного брата — Ольгою. Брат довідався про це і зарізався. І тоді тільки всі побачили, як мучили його все життя, сірого, тихенького, нелюбого. І в хаті нерви й нерви. Усі згадують свої гріхи. Гризуть одне одного і — що саме страшне — розуміють, в якій тяжкій атмосфері зненависти живуть і зостаються жити. Осип хоче й собі зарізатись, але Ольга зоставляє його жити, обіцяючи радість кохання.
 Передають цю ажурну пьєсу артисти не дуже тонко. Хороша, літературна пьєса прийшла під кінець сезона і нашвидку поставлена. Її не полюбили, не встигли придивитись до нюансів її. Краще всіх підійшла до пьєси п. Токарева. Тепло, так що дуже болить од її болю, грає вона роль матері, яку діти судять за те, що пішла за нелюба і од нелюбого шлюбу пустила в світ негодящих людей. Щире було і в грі д. Берсенєва, меншого брата. Тільки ще менше різкости, менше крикливої гри, і буде художній образ. Сіро чогось грала на цей раз п. Чаруська (Ольга). А Ольга зовсім не епізодична женщина. Вона людина сильна. В п. Орлова —Чужб, гра була зовнішня, холодна якась і не вражала вона. ІЛега. Український театр. Сьогодня в українському театрі в бенефіс талановитого артиста їв. Ковалевського йде перший раз в цьому сезоні відома комедія Карпенка-Карого „Житейське море". Роль Івана Варильченка грає М, К. Садовський, антрепреньора Усая — бенефіціант, д. Ковалевський. Решту ролі в поділено так: Моряк Хвиля —д. Мар'яаенко, Михайло— д. Вільшанський, Крамарюк —д. Паньківський, артистка Ваніна —д-ка Малиш-Федорнць, Наташа—д-ка Діброва, Марія —д-ка Хуторна, дама —д-ка Полянська, Граф —д. Петляшенко, Какту —д. Миленко. Шевченкові роковини. В п'ятницю 26 февраля трунпа М. К. Садовського справляє Шевченкові роковини. Програма вечора дуже цікава і складається з трьох одділів: 1) одна дія з „Назара Сгодолі к , в участю М. К. Садовського і кращих сил труппи; 2) одна дія з оп. „Катерина 11 ; третій виді — концертний; а) Жалібний марш, муз. М. В. Лисенка, б) „До мертвих живих і ненарожденних" прочитає д. Садовський, в) „Зацвіла в долині червона калина* 4 , слова Т. Шевченка, муз. М. В. Лисенка, дует —д-ка Петляш і д. Верховинець, г) „На вічну пам'ять Котляревському" прочитав д. Захарчук, д) „Садок вишневий коло хати", соло —д-ка Петляш, е) „Минають дні", соло —д-ій Бутовський, ж) хор на могилі Т. Шевченка, проспіває „Заповіт”.

д. А. Кутовий, будуючи собі на Лиовецькій вулиці хатину, надав їй українського стілю. Будував він собі спочатку звичайну хату, але потім вичитавши в „Раді" що в Київі 2 будинки в українському стілю, д. Кутовий щиро забажав і своєму, ще не скінченному будинкові, надати українського стілю. Вдався він до архитектора д. Кричевського і попросив його виробить йому план будинку з вулиці в українському стілі. Той згодився. Вже пороблено вікна, ґанок і пише. Весною будинок буде зовсім достроено, але він і тепер уже приваблює людей своїм гарним виглядом... Стоїть він на великій вулиці, через яку йде шлях на м. Володарку і м. Тетіів, люде на нього задивляються і звуть його „гетьманським будинком “. З с. Кам'яної приїзжало два чоловіки і прохали у д. Кутового дозволу поміряти вікна, щоб і собі на такий зразок поробити. Та були й такі, що ганьбили стіль будинку, а один землячок казав д. Кутовому, що він напише поліції, щоб вона зруйновала будинок, бо він псує красу города. ЧЕРКАСЬКИЙ ПОВІТ (на Київщині). Про дрібний кредіт. В 13-ти волостях 1-го мирового участку, черкаського повіту, рахується тепер 11 сельських банків, позичково-ощадних кас і инших установ дрібного кредіту, що мають разом 102.272 карб. 25 1 /з коп. капіталу. Вергулівська вспомогательна каса, заснована в .1847 році і така ж біловерська каса —1856 році, тепер зовсім припинили свою діяльність. Коли начальство спробувало довідатись причини, через віщо завмерла перша каса, то ніхто цього не міг пояснити. Одно тілько вияснилось, що з касових грошей—29 77 карб. 86 коп. здано на схованку в черкаське повітове казначейство, а 2038 карб. 48 коп. — розпозичено селянам і що цього боргу давно вже з селян ніхто не править. Що ж до білозерської каси, то весь капітал її розпозичено селянам, але кому саме — ніде не записано і з кого саме править ці гроші — невідомо. Всім иншим установам дрібного кредіту селяне в свій час не виплатили позик —11431 карб. 24 коп.; тепер ці гроші виправлятимуть з винуватців. Ідея дрібного кредіту у нас останніми часами значно поширюється. Це видно хоч би з того, що аж п'ять волостей уже клопочуться, щоб їм дозволено було одчинить у себе кредітові заклади з паєвими вкладками по 10 карб.
