За кордоном. Повідь у Франції, Голандії й Бельгії.
Трівожні звістки стали змов надходити з Франції, а також з Голандії й Бельгії. Невпинні дощі, що йдуть у тих країнах, виводять річки з берегів, і становище місцями вважається дуже серйозним. У Франції помічається, що піднімається Сена в притоками. Марна й Луара. В Огейлі вже залило набережну. Недалеко від Жювізі на всій долині повно води. З инших околиць Парижу надходять такі самі звістки. Французькі газети найбільше турбуються про місцевість, що лежить у басейні Марин. В Мансі вже залило всі долішні квартали міста; людність страшенно налякана, і з трівогою чекає дальшого зросту води. В Голандії містечкам, що лежать понад річкою Мзас, загрож є дуже велика небезпека. Фабрики й заводи в околицях Мастрікта залило водою. В самім Мастрікті вода наробила вже багато шкоди. Сотні домів стоять під водою. У Бельгії повідь набрала величезних розмірів. Найбільше шкоди наробила, як І в Голандії, річка Манс. Де тільки тече ця річка або її притоки, там можна бачити наслідки спустошення, що наробила вода. Од Дінана до Намюра вся долина нагадує море. В багатьох місцях зруйновано електричні станції, затоплено фабрики й заводи, між иншим, і відомі залізні заводи Кокріля, де працювало до 4000 робітників.
