Негайно після промови Гучкова повстає інцідент, що кінчається виключенням 1 Іурішкевича. Докладчик кн. Голіцин, відповідаючи на особисті наскоки Маркова, каже, що увсякому зібранні бувають всі сини Ноя... Пурішкевич з місця гукає: „Один з них тепер стоїть на трибуні**. Шидловський (голова) пропонує виключити Пурішкевича. Кн. Голіцин ще стоїть на трибуні. Пурішкевич каже, що він мусить дати пояснення, але ж він не може одночасно з кн. Голіциним стояти на трибуні. Праві гукають: „Зніміть церемоніймейстера з трибуни! Валотировкою більшістю 5 голосів Пурішкевича виключають з Думи. Соц. - демократи та частина кадетів голосують проти виключення. Роблять провірку голосів виходом у двері. Ручков упрошує октябристів підтримати Шидловського. Друга балотировка дає такі результати: 185 за виключення, 85 проти. Пурішкевича виключають на 1 засідання.
Некрасов, від імени к.-д. фракції, заявляє: Політика уряду напрямлена на боротьбу з поступовими пориваннями, щоб знову запанував старий режим. Уряд викликає національну ворожнечу, придушує пресу, знищує волю віри, безцеремонно накладає свою руку на незайманість особи. Вважаючи урядову політику антидержавною, і антинаціональною, фракція к.-д. висловлює урядові рішучий осуд і одкидає роспис". Кропотов, від імени трудової групи, зазначає, що примусити уряд змінити свою тактику можна тільки тим, що не давати йому грошей. Трудова група буде голосувати проти роспису міністерства внутрішніх справ. Єфремов, визнаючи, що уряд утворює становище безправ'я та сваволі, що він порушує законність, —від імени поступовців заявляє, що вони голосуватимуть за роспис, щоб істнували бюджетні правила. Тевкелев, від імени мусульманів, висловлюється проти роспису. Переход до постатейного читання принято всіма проти опозіції, за винятком поступовців.
Після перерви засідання продовжується під проводом кн. Волконського. З приводу п. 3-го—„удержання місцевих поліцейських інституцій , промовляють Годнев та Клочков. Годнев зазначає, що числові відомості про засланців, які давав в ноябрі минулого року товариш міністра Крижановський, далеко не сходяться з відомостями, що в початку января біжучого року давав товариш міністра Курлов, і не відповідають загальній сумі, наведеній в докладі. Крім того не було зазначено числа тих особ, яких заслали губернаторі та генерал-губернаторі. Ці факти примушують не йняти віри обрахункам уряду, що призначені їм на удержання засланців. Через це промовець пропонує зоставити тільки 70.000 карб, на цю мету, тоб-то суму, визначену законом 1863 р, Докладчик кн. Голіцин не вважає можливим зробити висновок з промови попереднього промовця до того часу, поки не буде розглянуто наведених чисел. Валотировкою цей уступ передано на новий розгляд комісії. Далі принято в розмірах, встановлених комісією, решту номерів роспису. З приводу цих номерів промовляють: Гулькин, Андрійчук, Годнев, Жданов, Чаликія, барон Фелькерзам, товариш міністра Крижановський, Ти чивін, ксьондз Марцієвич та Одександров. Далі Дума переходить до розгляду роспису почти й телеграфа. Почтовий роспис. Докладчик Гололобов каже, що комісія зоставила без одмін обрахуй ки відомства: звичайних бюджетів-59.580.278 карб., на 3.889.260 карб, більше, як торік. Видаток на збільшення жалування почтово-телегряфним служащим, порівнюючи з 1908 роком, збільшився на 19 процентів. Комісія висловлює побажання, щоб Думі було подано проект почгово-тедеграфного статуту. Дзюбинський звертав увагу на те, що попередні побажання Думи урядом не виконано. Відомство досить мало піклується про матеріальне становище служащих. Промовець далі каже, що начальник головного управління в бюджетній комісії заявив, що для почтово-телеграфного відомства потрібні „прості ЛЮДО’’. Начальник головного управління почти й телеграфа, відповідаючи Дзюбинському, каже, що про простих людей він говорив не з думкою докору, а через те, що для сортування та перенесли листів особливих знаннів не треба, аби була грамотність та чесність. Черносвитов теж гадає, що почтово-телеграфне відомство не йде в тому напрямі, який вказують йому заіконодатаі інетітуцїї. В справі помітно застій, і зона через те підупадав. Чому, наприклад, в Германії почта мав | великі прибутки? і Березовеький 2-й, відповідаючи і Черносвітову, вважає, що .неможна ! рівняти Германію з Росією. а грамотна поголовно, а ця — безграмотна й і пустопорожня на півночі. Неможна | сподіватись від почти великого зиску ще й через мало не щоденні експропріяції. (Оплески правих). Дума, принявши побажання комісії, приймає роспис без дебатів.
