Обіжник НКО УСРР від 14/11-28 р. № 6281/09.
Всім Окрполітосвітам, культвідділам ОРПС, Окркомам ЛКСМУ та Окрфіліям Муз. Т-ва ім. Леонтовича

ШАНОВНІ ТОВАРИШІ!

Справа розбудження, виховання й організації музично-творчих сил робітництва та •селянства є нині одною з основних у галузі музично-політосвітньої роботи. Одним із засобів переведення в життя цих завдань є організація самодіяльної музичної роботи та керівництво нею.
З цією метою УПО НКО, ЦК ЛКСМУ, Центр. Правління Муз. Т-ва та культвідділ ВУРПС'у роз ючали видання журналу-місячника масової муз. роботи — „Музика — Масам**. Цей журнал має на увазі обслужити музичного робітника-масовика та масового споживача (члена хоргуртка або оркестру робітничого клубу, сельбуду. хати-читальні, керівника цих гуртків, аматора музики й ін.) Разом з тим ^ерівничий, статтейний й інформаційний матеріял, що його подаватиметься в журналі ..Музика-Масам**, завжди стане в пригоді і для роботи в трудшколі, педагогічному ВУЗ і, музичній школі й ін.
Ураховуючи брак на ринкові музичних видань (нот, книжок в справах історії музики то-що), журнал подаватиме додатки — ноти (для хорів, оркестрів, кобзарів, співців-солістів й ін.), а також міститиме музично-наукові та музично-історичні статті в популярному викладі.
Отже, щоб найбільше поширити журнал „Музика — Масам**, просимо вас вжити всіх заходів до популяризації його серед широких кол робітництва й селянства череа спеці-яльні доклади, інформації, організацію колективної передплати, рекомендування то-що.
В першу чергу клуби, хати-читальні, сельбуди, бібліотеки, музичні школи, школи соцвиху, дитбудинки та музичні організації повинні обов'язково придбати цей журнал, що допомагає їхній роботі і без якого вони не організують як слід у себе масової музичної роботи та масового музичного виховання робітниче-селянських мас.
Зав. УПО НКО Маркітан
Зав. Агітпроп ЦК ЛКСМУ Голуб
Зав. Культвідділу ВУРПС Рабічев Голова ЦП Муз. Т-ва Козицький
Зав. Адмін. Упр. НКО Рогозний
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Місячник масової музичної роботи.
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС’у та ЦК ЛКСМУ, Всеукраїнського Музичного Товариства ім. Леонтовича
Від Редакції
До Жовтневої революції всі галузі музичного мистецтва — музична освіта й наука, концертова робота, оперові театри й ін. — були привілеями пануючої класи, що тримала це мистецтво в своїх руках і використовувала в своїх класових інтересах. Задовольняло це мистецтво, крім буржуазії, ще чиновницько-міщанську верству. Робітництво ж та селянство годували лиш співом по церквах. Навчання співом по школах теж було в руках дяків та дячків, що навчали дітей тих самих церковних пісень, патріотичних гимнів й ін. мотлоху. В таких умовах робітництво й селянство лишалося музично-неосвіченим, і єдине, чим задовольняли вони свої потреби в музиці, була власна пісня, що міцно жила в них і була невід'ємною частиною їхнього життя, не вважаючи на призирство до неї з боку верхівки суспільства, а часто й переслідування, як це було з піснями: українців, поляків, євреїв й інш.
Жовтень, зробивши робітників та селян будівниками свого життя, своєї культури, одним із завдань поставив завдання створити нову робітничо-селянську музичну культуру. Повстала у ввесь зріст справа розбур-кання, виховання й організації музично-творчих сил робітництва й селянства. Музичне мистецтво стало на послугу новому хазяїнові життя. Один по одному виникали музичні й хорові гуртки, хори, капели, оркестри й ін. Широко розгорнулася самодіяльна музична робота, і нині тисячі музичних організацій густою мережою вкривають Радянську Україну, як і інші республіки Союзу.
Масова змістом, формами й методами музична робота зробилася масовою і своїм обсягом, широтою охоплення робітництва й селянства. Виникла гостра потреба в тисячах музичних керівників, з досвідом, із знанням свого діла, а їх бракує. Нова справа потрібує розвязання багатьох основних питань, що їх не в силі розвязати музичні робітники сами. Потрібен обмін думками й досвідом, взаємні поради й допомога.
Отже, задовольнити ці найпекучіші потреби масової музичної роботи і є основним завданням журналу яи на
 — масам". Сама ця назва журналу визначає і напрямок його і того споживача, що його має обслужити журнал. Цей споживач є, насамперед, керівник та член хору, хорового або музичного гуртка при робітничому клубі, сельбуді, хаті-читальні, установі, підприємстві й ін..
Ллє потреби, що їх відчуває цей споживач, є потребами і трудової та музично-професійної школи, і педагогічного технікуму, і професійної музичної організації. Отже, матеріял, що його подаватиметься в журналі, завжди стане в пригоді й їм.
Всяка робота, крім керівництва нею, потрібує відповідного матеріялу: музична робота — музичних творів. їх у нас поки що не досить. Найбільше забезпечено хори, а духові й струнові оркестри, оркестри народніх інструментів, кобзарі и ін. примушені або користуватися зі старого дореволюційного матеріялу, або, не маючи й його, самотужки щось складати, перероблювати, а іноді й кидати роботу, коли нема кому це зробити. Тому не менш важливим, ніж керівничний матеріял єматеріял музичний, що його й подається в нотних до журналу додатках.
Бракує в нас книжок і в справах музичних, то журнал подаватиме влегкому для зрозуміння викладі статті з музичної науки т з історії музики.
Такий журнал, як оце „Музика — масам", є першою на Радянській Україні спробою. Можливо, щось не буде враховано, в чімсь буде прогалина, тс обов'язок кожного читача й
музробітника — подати свої зауваження, бо журнал, є справою самих читачів, що повинні спільними силами творити спільне діло під гаслом, що його взято за назву нашого журналу.
Шануй Червону армію, вона бо оборонець твоєї держави, твоїх прав, твоєї культури!
Червоній армії — найкращої музики!
Червоноармійче, повертайся додому тільки з гарною піснею'
Геть „сапдатські", соромицькі пісні!
Шануй народню пісню, — її створено під панським батогом!
Увага Червоній Армії
Привіт Червоній /Армії — оборонцеві першої й єдиної в світі Пролетарської Держави! 23 лютого 1928 року - Червона Армія святкує десятиріччя свого існування. В цей день увага всіх трудящих Союзу мусить бути віддана Червоній Армії!
Червона Армія — є школа, крізь яку проходять найкращі з молодого покоління Республіки, і тому політосвітній та виховавчий вплив її на маси величезний. За старих часів армія була засобом до русифікації населення, а в галузі музичній — до прищеплювання низькопробної’ салдатської пісні, яка ще й досі живе на селі.
Як нині стоїть справа музичного обслуговування Червоної Армії? На жаль не зовсім задовольняюче. По-перше, — підчас кампанії за режим економії переведено значне скорочення військових оркестрів, а це значить, що дуже зменшилося обслуговування червоноармійців музикою і зменшилися кадри фахових оркестрантів — духовиків, що, повернувшись з армії, звичайно закладали оркестри по селах та містечках.
По-друге — досі зле стоїть справа з репертуаром червоноармійських пісень. Значна частина їх є старі „салдатські“ пісні, лиш із зміненим текстом. Українського репертуару — замало. Хорові гуртки здебільшого поставлені по-аматорські й обслуговуються аматорами. Концертову роботу провадиться досить випадково, безсистемно; немає звязку між Червоною Армією і музично-громадськими організаціями, музичними школами, органами політосвіти то-що.
Справа музичного виховання червоноармійця по суті є справою музичного виховання всього молодняка республіки, і на це треба звернути увагу суспільства й командного складу.
Що ж треба зробити надалі?
По-перше, — утворювати репертуар. В першу чергу треба дати народи і х пісень, бадьорих бойових пісень, маршів то-що. Треба зауважити, що до цього часу на Україні не видано ні одного твору для військових оркестрів. Нашим видавництвам на це треба звернути особливу увагу (ДВУ — прислухайсь!).
По-друге — треба поліпшити справу з духовими оркестрами: збільшити їх кількість (принаймні, довести до довійськових норм), подбати, щоб оркестри мали добрі інструменти та добрих керівників
По-третє, упорядкувати обслуговування музикою військових частин. Для цього треба утворити щільнішу, ніж до цього часу є, ув'язку між військом і музичними школами, музично-громадськими організаціями то-що.
По-четверте,-- треба, щоб керівники культроботи у військові частіше відчитувалися, принаймні, інформували б на сторінках так спеціяльної, як і загальної преси про хід, зміст і досягнення своєї культроботи, а в даному випадкові — музичної роботи у військові. Отже, більше уваги Червоній Армії!
ОРГАНІЗАЦІЯ МУ З РОБОТИ
Соцвих в округовій музичній виставці'
Згідно 5 інструкцією НКО про переведення виставок, ми мусимо розподілити участь Соцвиху в виставці на дві частини: а) виступи з демонструванням своєї безпосередньої роботи („живі експонати") й б) демонстрування ріжних матеріялів („мертві експонати").
Виступи мають бути трьох категорій: шкільне свято, районове свято й обслуговування виставочної зали музичними оздобленнями.
Шкільне свято набуває величезного значіння, бо виступ в школі може зміцнити становище і музичного виховання в кожній школі, де таке свято провадиться. Досі всі шкільні виступи мали інший зміст та інше значіння: вони були або додатком до свята, або оздобленням свята, або лише частиною його. Цей виступ — є саме свято, й саме він є центром, і цілком природньо, що такий виступ стоятиме в центрі у ваги (хоч би й на короткий час) тієї частини суспільства, що скупчено навколо цієї школи. Це треба добре пам'ятати, обрахувати, вжити, й кожен музвихователь в кожній школі мусить скористатися з цього. Друга категорія свят — районові або загальноміські. По великих містах, як от Харків, Київ, Одеса, Дніпропетровське, Полтава, Мртемівське, тоб-то всюди, де неможна об'єднати усі шкільні співоцькі колективи в загально-міський хор, треба влаштувати районові свята, а там (переважно в районових осередках, де є 4 — 5 шкіл, не більш), де можна, бажано влаштувати спільний виступ усіх шкіл. Розподіл великих міст на райони піде за ознакою територіяльного: місто розподіляється на 5 — 6 — 8 — 10 районів, в за-
1 Положення й інструкцію в справі переведення Округових музичних виставок, що їх видала Наркомосвіта, надруковано в ..Бюлетені НКО УСРР“ ч. 42 за 24-31-Х 1927 та в журналі .Музика" ч 4. та 5/6 за 1927 р.
лежності від — а) кількости шкіл в місті,
б)	від кількости спіеоцьких колективів та численности кожного з них,
в)	зручности сполучення цих шкіл з боку відстани та шляхів сполучення (трамвай то-що), г) наявности в районі будь-якого великого театрального або клубного приміщення.
Організаційний бік, при такому розподілі міста, матиме такі зовнішні форми: а) на чолі усього стоїть організаційна комісія районових диригентів, під головуванням інспектора Окр-Соцвиху, б) районових диригентів обирається на загально-міських зборах усіх музвихователів шкіл Соцвиху, які негайно ж скликає ОкрСоцвих. в) районові диригенти обирають з-поміж себе одного чоловіка спеціяльно для загально - адміністративних функцій,
г)	дальша робота районового диригента провадиться за певною інструкцією, яку пророблюється в комісії та стверджується інспектурою ОСВ.
Можливий зразок такої інструкції матиме такий вигляд:
Інструкція шкільним районовим диригентам в справі переведення музичної виставки вм . .
1)	Всі шкільні співоцькі колективи м . . 	,3 міркувань зручности переведення організаційної роботи до музичних виступив підчас округової музичної виставки, об'єднуються по територіяльній ознаці в райони. Вся організаційна та художня робота районового об'єднання доручається оргкомисією районов эму диригентові, який і є відповідальною перед оргкомісією особою в своєму районі.
2)	Районові диригенти цілковито підлягають у своїй роботі постановам організаційної комісії і в справі художнього виконання муз. творів працюють за спільно проробленими в комісії засадами, а організаційні питання погоджують з адміністратором.
3)	Районовий диригент бере участь в нарадах районових диригентів й переводить наради з шкільними музвихователями свого району.
4)	Районовий диригент інструктує керівників музвиховання шкіл Соцвиху свого району в питаннях художнього порядку відвідує (періодично) репетиції по школах, допомагає й стежить за вивченням наміченого репертуару й постачає нотний мтеріяла своєму районові.
5)	Районовий диригент з адміністратором обирають приміщення для районових репетицій, переводить репетиції і керує об'єднаними шкільними гуртками на районових виступах.
6)	Районовий диригент інформує оргкомісію про стан робіт у своєму районі і бере участь в засіданнях комісії з ухвальним голосом.
Крім хорових виступів, можливі й обов'язкові виступи оркестрових шкільних колективів (ритмові, струнові, духові оркестри) там, де вони є. Але виступи оркестрів не можна буде об'єднати й сполучити, і вони виступатимуть, як прикраса районового свята, кожен оркестр зокрема. Участь у шкільному районовому святі оркестрів можлива лише тоді, коли в кожному районі буде хоч по одному оркестру; коли ж такої кількости оркестрів немає, тоді краще оркестрові виступи школярів зробити окремо, як загальноміське музичне свято.
Надзвичайно важливим моментом участи шкіл соцвиху в музвиставці буде питання репертуару. Спільний виступ зобов'язує до встановлення спільного репертуару. Наш дослід говорить нам, що це і можливо і бажано, і не тільки в інтересах цього святкового виступу, айв інтересах роботи взагалі. Тому бажано було б у кошторисі на переведення музвиставки передбачити витрати на помноження нотного матеріялу на шклографі. Це коштує дурницю, а має величезні наслідки й вагу й організує та дисциплінує всю роботу. Що-до самого змісту спільного репертуару, то я. зі свого боку, порадив би зупинитися на таких п'єсах: 1) „Інтернаціонал" (в соль-мажорі, одноголосно/, 2) „Жалібний марш** (в мі-мінорі, двох голоси о), 3) „Заповіт** (в ре-мінорі, двохголосно зі вступом Стеценка),
4)	„Має над нами наш прапор червоний** Богуславського, 5) „Наша спілка** Козицького, 6) „Ми рухом відважним** його ж, 7) „Грими, грими** Верховинця, 8/ „Ленінський піонер** марш Стального (Шухмана). Районовий виступ де-кількох шкіл має значіння всім зрозуміле, і тому я на ньому
докладно зупинятись не буду, підкреслюю лише два моменти: 1) загально-громадське значіння — бо цим школи виходять по-за шкільні межі й набувають активно громадського значіння, 2) суто-педагогічне — бо це є критичний перегляд праці кожного з музвихователів, демонстрування сил та досягнень.
Мені залишається ще сказати кілька слів про окремі шкільні виступи, які я вище назвав „музичними оздобленнями загально міської виставки“. Цілком очевидно, що, за іструкцією НКО, в місті буде влаштовано виставку експонатів, ріжних матеріалів, переважно історико-статистичного характеру. Також очевидно, що ввечері така виставка обслуговуватиметься ріж-ними концертами й музичними виступами. (Можливо, що саме тут будуть і районові свята). Я ж, зі свого боку, висовую ще й таку пропозицію, яку ухвалила харківська комісія диригентів та методкомісія ХОСВи у: щодня, підчас початку відвідування виставки (годині о 5 — 6), на виставці виступатиме окрема яка-небудь школа, по черзі — усі школи міста. Це, перш за все, значно ожвавить, і навіть прикрасить, саму виставку експонатів, а по-друге — це дасть можливість кожній школі виявити цілком самостійно свої здібності так в галузі музично-художній, як громадсько-організаційній.
Останнє зауваження, яке стосується усіх рішуче типів виступів — це те попереднє слово, яке відограватиме важливу ролю установки та організації уваги слухачів1.
Цілком окреме місце посідатимуть конкурси шкільних музичних колективів — хорів та оркестрів. Та ж сама Оргкомісія мусить перевести всю організаційну роботу по переведенню цих конкурсів, висновки ж робитиме жюрі, передбачене положенням НКО. Що-до конкурсу, то, на цей перший раз його влаштування, ми радимо дотримуватись принципу добровільної участи в ньому. Між іншим, ми переконані, що, за цим добровільним принципом, братимуть участь всі, бо
така вже питома вага кожного конкурсу, і навряд щоб якась школа забажала залишитися осторонь, ухилитися від можливости продемонструвати свою роботу, поруч з іншими. /Зле краще не примушувати, не зобов'язувати на перших кроках тієї спроби, що її ми зараз робимо. Як-що шкіл у місті багато, треба розбити конкурс на райони, при чому абсолютно точно планувати виступ кожної школи, в розумінні часу, щоби діти не втомлювалися від зайвих та довгих очікувань. Треба зробити так, щоб у районовому конкурсі брали участь 5 — 8 шкіл, не більш. За для цього краще збільшити кількість районів. Як що в місті взагалі 4 — 6 шкіл то, звичайно, на райони розбивати немає ніякої рації.
Переможці на районових конкурсах беруть участь в загальноміському конкурсі. Обов'язкова умова така: кожен районовий конкурс зокрема, як і загально-міський, відбувається кожен протягом одного дня, тоб-то не можна розтягувати вражіння від виступів на кілька день, бо в такому разі можливі ріжні випадкові обставини, які можуть порушити цільність уваги, впливу, вражіння жюрі і позбавити його тієї об'єктивної обстановки, яка в даному разі необхідна й обов'язкова.
Необхідно ще висвітлити два моменти в справі переведення конкурсу — 1) програма та 2) принципи присудження премії. Програма складається не більш, як з 3 речей, з яких 1 є „конкурсна п'єса", і є обов'язкова для всіх, яка й встановлюється „жюрі", а 2 — кожен учасник змагання обирає сам, із свого власного репертуару, очевидно, з категорії, найкращих та корисніших для себе. Основні засади присудження премії необхідно добре зважити, продумати й проробити. Висловлюючи свою думку й свій присуд, жюрі, на мій погляд, мусить взяти на увагу такі моменти: 1) склад дітей,
2)	загальна музичність їх, 3) кількість часу праці з ними. 4) умови праці,
5)	досвід та стаж керівника, 6) загальний обсяг репертуару за весь час праці, 7) свідомість, яку виявили діти підчас виконання, 8) н'юансування, 9) зовнішня дисципліна, 10) взаємовідносини поміж керівником та дітьми підчас виконання, 11) відомості про участь музколективу школи в загально-громадській шкільній роботі (свята за „Червоним календарем" то-що), 12) відомості про зосередження й скупчення навколо цього ж таки колективу, за його ініціятивою або на грунті його роботи, певного активу батьків, педскладу, учнів та інш.
Залишилася ще тільки одна частина виставки — експонати. Почасти їх зміст вже визначений самим положенням про виставку. Мені залишається тільки додати де-кілька слів з метою деталізації цього змісту. Бажано зібрати такі відомості: а) кількість учнів в школі, що бере участь в хорових та в інших музгуртках, б) кілька учнів згодом випадає з цієї роботи, а також навпаки — зріст численности, в) схема шкільних музичних організацій, фотографій то-що.
Ці експонати залишаються протягом 3-х день у школі, де вони демонструються підчас шкільного свята, після чого передаються в Округову Комісію.
Такі форми участи Соцвиху в Округові музичній виставці. Треба скористатись з цієї нагоди, аби звернути увагу суспільства на музичне виховання по школах Соцвиху й усунути ті хиби, що подекуди в справі музичного виховання по школах соцвиху існують. Проф. Я. Полфіоров
Примітка: 3 рекомендованого вище репертуару №3 видруковано окремо В-вом Ідзіковського. №№ 4. 5 та 7 вміщено в збірці „Масовий спів", № б — в сбірці ..Молодий Ленінець", a N2 8 — виданий окремо Держ. В-вом РСФРР. Всі ці ноти можна виписати через редакцію журналу „Муз.-мас.“.
„Музика — масам" — кращий друг і порадник для музичних та хорових гуртків
Вивчання слухача
Щоб диригентові знати, як складати програми концертів, композиторові — які твори писати, державним та професійним органам — які хиби є в музичному житті країни, потрібно вивчати стан музичного життя, і, в першу чергу, вивчати масового слухача, його потреби, побажання то-що.
1.	Яким методом найлекше вивчати слухача?
Найприступнішим методом вивчання масового слухача буде метод анкет.
/Анкету роздається перед початком концерту всім присутнім на концерті, і керівник обслідування пояснює
окремі пункти анкети, а також техніку її заповнення. Заповнивши анкету протягом концерту, слухачі повертають їх керівникові. Рекомендуємо вживати нижче поданий зразок анкети, що її було запроваджено у Харківській окрузі підчас переведення „Дня музики" в 1926 р.
Анкета 
1.	Місце виступу (місто,село)
Округа	............
Район ...............
Клуб, сельбуд, хата-читальня
2.	Національність слухача.............................................. в
3.	Скільки років*? .........................
4.	Соціальний стан слухача: а) робітник, службовець, селянин.
б)	червоноармієць. незаможник, член КП(б)У, комсомолець, член профспілки, вчитель, агроном (підкреслити).
5.	Освіта загальна, нижча, середня, вища (написати)
6.	Музична освіта: а) чи знає ноти? ................
б)	чи грає на муз. інструменті (якому)?
в)	чи співає вдома, в хорі?
7.	Що більш любить слухати? а) хор .......
б)	співаків-солістів.
в)	оркестр духовий	.......
г)	кобзарів	.....................................
д)	ПІАНІСТІВ...	.....................................
е)	струновий оркестр •
ж)	струновий квартет.......
з)	гру на окремих інструментах і яких саме
8.	Які пісні, що зараз виконувалися, найбільше вподобалися?
9.	Які недоладності чи хиби Ви помітили в сьогоднішньому концертові?
10.	Які музичні чи співочі гуртки є в Вашому селі (районі) та на яких інструментах грають
у Ваших музгуртках..................................
11.	Чи добре вони працюють?
12.	Чого їм бракує в роботі?
13.	Чи грає хто-небудь у Вашому селі на кобзі (адреса й прізвище того)?
14.	Що, на Вашу думку, мусить зробити Держава в справах музичних?
15.	Що, крім цього, маєте зауважити в музичних справах?
16.	Чи є в Вашій місцевості талановита до музики молодь і хто саме (прізвище, ім'я, по батькові, адреса)?	.
Як обробляти анкетний матеріял?
Коли анкети заповнено слухачами й повернуто керівникові, їх треба обробити, себ-то систематизувати увесь матеріял, підсумувати всі зауваження, думки то-що.
Як це зробити?
По-перше, треба виявити соціяльний склад слухачів. Для цього треба підрахувати анкети по п. 4 де кожен, хто заповняв, мав підкреслити свій соц. стан.
По-друге, треба виявити рівень загальної й музичної освіти та рівень музичного досвіду авдиторії: 1) в цілому, 2) окремо — по соціяльних групах і по віку. Для цього треба скласти таку таблицю:
Підраховувати краще так: розкласти всі анкети на три групи за соці-яльною ознакою, далі — кожну групу за віком. Після цього почати підраховувати і вписувати у графи наслідки обрахунку.
Третє дуже важливе питання, це розробка п. 7 — „що більше люблять слухати?"
Для цього складається таблицю, подібну до вище вміщеної, але замісць граф про освіту загальну, музичну то-що ставлять графи з зазначенням: хор. співаків, оркестр і т. д., згідно з підрозділами п. 7-го.
По п. 8 варто б було підрахувати до кожної визначеної в цьому пакті пісні кількість осіб, що їм пісня вподобалася Це виявить, якого типу пісні подобає авдиторія певної місцевости.
По п. 9,10, ТІ і 12 треба підрахувати, систематизувати й узагальнити основні хиби в роботі хорів та музгуртків.
Теж і у відношенні до п. 14.
Пункт 16 дасть змогу виявити музично-талановитий молодняк. І після перевірки правдивости тих відомостей, що їх подавці анкет по цьому пункту дали, з боку сільрад. РВК, треба ставити питання перед відповідними органами влади про належне використання цих музично обдарованих сил, чи про відрядження їх у науку до музичних шкіл або музичних закладів.
Самі анкети по вивченні й заноту-ванні їх треба здати до музичного музею (де такий є і, а висновки подати до загального відома чи то на муз. виставці, чи то в стінгазеті то-що, надіславши копії до редакції „Музика-масам" і до методкому У ПО Наркомосвіти.
П. К-ий

Вивчаймо нашого робітниче-селянського слухача музики!
ТРИБУНА МУЗКОРА
Нові перспективи мистецтва хорового виконання
З початком революції вся Україна вкрилася густою мережок) селянських та робітничих хорів, що з великим захопленням стали до музичної роботи.
Проте, одного захоплення мало, потрібен ще досвідчений, теоретично підготовлений керівник, а їх якраз і не вистачає. Наші музичні школи не мали змоги підготувати достатньої кількости музкерівників, а за браком ув'язки з політосвітніми органами периферії та з інших причин і та невелика кількість їх, що закінчила музичні інститути, не має роботи.
Тому на місцях керують хоровою справою люди, зовсім до того непідго-говлені, і дуже часто можна почути Інтернаціонал на кшталт „херувимської" не тільки на селі, а навіть і в округовому місті.
В такім стані хорова справа перебуває не тільки у нас на Україні, а, як видно, і по всьому СРСР. В журналі „Музыка и Революция" ч.9 за 1926 рік знаходимо статтю Н. Никольського „О стилях хорового пения: церковном и светском". Автор зазначає, що з усіх кінців СРСР надходять запитання від диригентів про те, яка різниця між церковним та світським стилем.
Отже диригенти, а почасти й співаки, цікавляться питанням художнього виконання. Про це свідчать і численні подібні запитання, що надходили до Муз. Т-ва ім. Леонтовича.
Чи обговорювалося ж цю, очевидно, досить пекучу, справу? Здається що ні. Питання мистецтва хорового, виконання в пресі майже не висвітлено. І це в той час, коли у галузі літератури, театру, образотворчого мистецтва ще задовго до революції, а особливо з 1917 року, шукають і подекуди знаходять нові форми художнього виразу.
В музичній пресі за останні кілька років ми знаходимо лишень статтю М. Вериківського „Сучасний стан мистецтва хорового виконання" (в журналі
 „Музика41, 1923 р. ч. 8-9), її. Никольського „К вопросу о новых путях в области хоровой композиции" („Музыкальная новь", 1924 г. №	6-7),
В. Суренського ,.К вопросу о реформе хорового искусства" („Музыка и Революция", 1927 і № 1-2) та вищезгадану статтю В. Никольського.
Але ж статтю Вериківського скеровано, головним чином, на грамотність виконання, тому, що в той час — 1923 рік — про це треба було багато говорити (та не пошкодило б і тепер де кому з диригентів прочитати цю статтю); де вже там було до нових перспектив. І в обговорюваній нами справі найбільш цікаві є якраз останні дві статті, особливо В. Суренського.
Головною хибою хорового виконання В. Суренський вважає відсутність міміки 1 ... „в естрадному хоровому мистецтві мімічну виразність до цього часу зовсім занехаєно. Ми бачимо на концертовій естраді скованих, подібних, як дві краплі води, до манекенів, хористів, що перегортають ноти, розглядають публіку підчас павз..."
Відсутністьмімічноївиразности спричиняється до того, що виконання навіть першорядних хорів нас зовсім не задовольняє. Пояснюється це тим, що без міміки й тембр голосу2 завжди буде одноманітний та невиразний, бо, як каже Фр. Дельсарт 3, ,,Тембр походить з міміки4'. Та це й зрозуміло. Мімікою обличчя ми зовсім перетворюємо голосові резонатори й можемо утворити цілу скалу (ряд) тембрів. Коли до цього додати ще пластичної
виразности усього тіла, що, крім слухового, дає й зорове сприймання, то значіння міміки ніхто не буде заперечувати.
Ось тому хористи мусять і в час павз у співі, музичних вступів та закінчень „додержувати настрій" твору.
Другою не менш важливою і поширеною хибою мистецтва хорового виконання є відсутність доброї дикції (вимови). В більшості хори не тільки не вимовляють як слід слів, а й наголоси роблять не там, де треба, і дихають там, де їм хочеться.
Правда, де в чому винуваті тут і композитори, що не дуже часто дбають про те, щоб музичні побудовання збігалися з логічними побудованнями тексту, і диригентові приходиться виправляти твір, що не завжди легко, а іноді й зовсім неможна зробити.
На ці два чинники — міміку та дикцію — В. Суренський і радить звернути головну увагу.
Для цього він пропонує до теоретичної освіти хориста додати такі курси: техніку переживань, хорову міміку, ритмо-міміку (поєднання міміки з музикою), грим (естрадний), хорову постановку голосу та дикцію з декламацією.
„Техніка переживань*4 повинна навчити хористів відчувати головну ідею твору, щоб передати її слухачам не тільки за допомогою голосу, а й мімікою, дикцією, тембрами й ін. Для праці над цим Суренський вказує на теорію К. С. Станіславського * про техніку переживань.
Хорова міміка мусить бути не індивідуальна, а колективна, окремий хорист мусить бути частиною цілого, а не відокремленою одиницею.
Ритмо-міміка вчить про пластичну виразність тіла в погодженні з ритмом музики.
Грим допомагає мімічній виразності. Відносно гриму слід зауважити, що він доцільний тільки тоді, коли програма концерту буде єдина, стиль
1 Відомий руський теоретик театрального мистецтва, фундатор, режисер і керівник .Московского Художественного Театра1* та оперової студії в Москві.
но витримана *, інакше прийшлось би міняти грим кілька разів протягом одного концерту, що не зовсім зручно.
При хоровій постановці голосу велику увагу слід звертати на вироблення єдиного тембру, а особливо, на розвиток тембральної гнучкости, ріжноманітности відтінків тембрів.
Дикція з декламацією повинні навчити чітко й вірно вимовляти слово, розставляти логічні наголоси, а також дати розуміння засобів виразности та художности.
Ще більш цікавою є стаття Николь-ського. Никольський вказує на ті темброві можливості хору, що їх не використовується ні самими хорами, ні композиторами, що творять для хору.
Справді, хори виконують весь свій репертуар одним тембром, рідко можна почути, щоб на протязі твору тембр мінявся; так само рідко можна почути ріжницю в тембровому офарбленні окремих номерів концерту. Як на зразок використання тембрових фарб можна вказати на виконання „Думкою** пісні-примитиву „Ой, п'яна я, п’яна44, „Колядниці44 Козицького, хору . Равеля „Ніколетта44 та інш., де тембрами характеризується то п'яненьку жінку, то дається задьористі діточі голоси то-що, чому ці твори і справляють таке виключне вражіння.
Композитори в більшості пишуть для хору звичайного складу — сопрано, альт, тенор та бас, забуваючи, що кожну партію, як каже Никольський, можна поділити на кілька тембрових груп, напр.: сопрано-ліричне, драматичне, меццо-сопрано з відтінками сопрана та високого альта, контральто.
Так само можна поділити й інші партії. Використавши ці різні тембри, можна утворювати багато ріжнома-нітних і красивих звучань. Як на приклад можна вказати на хор Дебюсі „Як зачую табурину пісню*4, де зовсім немає партії сопрана.
Темброве багатство хору дає великі можливості композиторові оформлювати кожну фразу різно й тим робити партитуру найбільш виразною.
До всього раніш сказаного слід додати ще одну можливість в хоровому виконанні.
Це хоровий ансамбль1 без диригента, але тут потрібно зробити кілька зауважень. Прихильники такого ансамблю відкидають диригента та його самостійну інтерпретацію тлумачення твору й заміняють його свідомістю співаків та колективною інтерпретацією.
А хіба з диригентом співають несвідомо?
Що ж до колективної інтерпретації, то вона, як „середня аритметич-на“ багатьох індивідуальних, не може бути такою свіжою та оригінальною, як індивідуальна1 2.
Інша справа, щоб публіка не бачила диригента в час виконання (особливо, коли він не володіє добре жестом), хоча всім відомо, що дуже часто жест диригента буває дуже виразний та художній і багато допомагає слуховому сприйманню.
Нарешті, слід сказати кілька слів про нові спроби хорового виконання, що робилися в Києві. їх було дві: „Хор дійства" та капела Робмису під керуванням Коханського.
„Хор дійства“ мав на меті поєднати музику з пластикою тіла. Спроба була дуже цікава, але, на жаль, невдала. Головна хиба її була в тому,
що не було керівника, що зрозу-мівся б і на музиці і на пластиці (керували музичною та пластичною частиною ріжні особи); другою не меншою хибою була відсутність відповідної літератури. „Хор дійства" взявся був оформляти твори Вериківського „Коваль", „Риємо, риємо" Козицького та інш., але ж відомо, що не всякий рух зручний і логічно в'яжеться з пев-ною інтонацією, що передбачалася в статичному, без руху, плані виконання, так само й не всяка інтонація можлива при певному положенні тіла або його частин.
Така спроба вимагала довгої лабораторної праці, відповідної музичної літератури, а ні того ні другого у „Хору дійства" не було.
Друга спроба — це постановка „Івана Гуса", муз. Коханського, за його ж і керуванням. Та вона показала лиш те, оскільки керівник не розумів того, за що взявся.
Постановку було зроблено в декораціях; хор стояв і співав, як і всі хори, і тільки солісти рухались. Що ж тут нового? Замісць оживлення хорового співу, діло звелося до введення декоративно нерухомого тла.
Які ж виводи з усього сказаного для практичної роботи хору? Перший — це пам'ятати, що слово в хорі має рівне значіння з музикою, а тому його треба вимовляти так. щоб можна було розібрати і надавати йому декламаційної виразности; другий — що мімо-пластична виразність багато допомагає нам сприймати ідею твору, впливаючи разом і на зорове і на слухове почуття.
Н. Бабій
Муз- і хоргуртки, музкори! Надсилайте фотографії з роботи ваших гуртків для вміщення в журналі „Музика — масам"
ДОПИСИ
Перша Окр. Музвиставка в м. Ром ні'
Округову Муз. Виставку організував у нас Роменський осередок Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича підчас святкування 10 роковин Жовтня.
Осередкові Т-ва ім. Леонтовича допомагали ОВК та культвідділ ОРПС
Виставка складалася з експонатної частини (муз. видання, фотографії, портрети, афіші, діяграми то-що) та доповідей з концертами.
Відкрито виставку б/ХІ промовою інспектора Окр. політосвіти т. Дикала.
Далі Голова осередку Т-ва т. Воліківський зробив доклад про сучасний стан музичного життя на Україні, висвітливши ролю в нім Всеукраїнського Муз. Т-ва ім. Леонтовича. Тут-же було освітлено й постать композитора Леонтовича. Після цього відбувся концерт Роменської Округової Капели з творів Леонтовича.
7 XI відбулися доклади т. Воліківського — „Етапи розвитку української музики** та „Композитори дореволюційної доби й сучасні**. Підчас концерту, виключно з сольової пісні, виконувані твори композиторів аналізувалося. В концерті брали участь солісти капели: Гамалій, Бондарівна, Сімонова, Кузьмина й ін.
8/ХІ капела демонструвала пісню: революційну, художню й пісні народів СРСР. Інтерес до виставки був надзвичайний. І тому замісць гаданих 3 день виставка протяглася 10 день. Пройшло одвідувачів до 8.000. Чергові члени Т-ва ім. Леонтовича давали пояснення на запитання глядачів що-до експонатів1 2.	А. В.
Муз.-хорова справа на Зіньківщині
(Короткий огляд за 10-тиріччя)
Зіньків (Полтавськ. окр.) колись був повітовим містом, а тепер рай-оновий центр. Залізниця далеко, до окружного центру 75 верстов, сполучення кіньми, — отже, район глухий.
З 1917 р. в м. Зінькові жив композитор П. Толстяков. З ним разом співробітничав диригент-композитор П. Ба-тюк. Вони заснували хор і хоч склад його часто мінявся і постійного хору так і не було в них, та, проте, і з таким хором вони давали художньо-витриманий репертуар з творів так укр. композиторів, як і світових: Моцарта (Реквієм), Вагнера, Чайковського й інш.
1920 року Толстяков та Батюк заснували при відділі освіти 3-хмісячні регентські курси, переважно для учителів шкіл, а згодом під їхнім керівництвом відчинено було школу музичної грамоти (існувала до 1922 р.), де викладалось: хоровий спів, соль
феджіо, теорію музики, гру на ф.-п., скрипці.
Окремо стояв хор під кер. О. Яре-ська, який спочатку збирався лише для влаштування поодиноких концертів (на роковини Шевченка то-що), а з початку 1920 р. перетворився у постійний і прийняв назву: Кооперативний аматорський хор (бо кооперативні організації давали допомогу). Цей хор існував до 1922 р. безперервно, маючи в репертуарі народні пісні, твори М. Лисенка, Стеценка, почасти Дави-довського.
В 1920 р. при політосвіті існувала драм, трупа, при якій теж був постійний хор та оркестр.
1922 року Толстяков поїхав, Батюк захворів, аматорський хор Яреська ліквідувався, драм, трупа — теж.
Таким чином, оглядаючи стан муз.-хорової справи в Зінькові з 17 — 22 р., треба визнати, що, не вважаючи на
тяжкий економічний стан республіки, муз.-хорова справа йшла жваво.
М по тому — де все й поділось!
В 1923 р. в листопаді м-ці трійка в складі: П. Батюка, П. Чуба та
І.	Крамаренка зорганізувала хор при сельбуді. який проіснував лише півроку і за постановою правління с/б. його розпущено, і тільки далеко згодом, у жовтні Т925 р., мені вдалося зорганізувати хор при сельбуді, який існує й досі.
Беручи до уваги досвід попередніх років, керуючися вказівками вищих рад. органів, хор поставив собі за завдання обслуговувати всі револ. свята й інш. До репертуару хору введено, крім народніх, і революційні пісні, з яких раніше співали лиш „Шалійте”.
В першім концерті на Жовтневе свято хор виступив із піснями: Лисенка, Леонтовича, Вереківського, Ко-зицького, Попадіча, Батюка та інш., твори яких і склали репертуар хору. „Твори" Давидовського остаточно вижили.
Є в місті 4 хати-читальні, але муз.-хорову працю в них не ведеться хоча там найбільше є молоди, що працювала б.
По трудшколах від революції до 1922 року співи викладалося скрізь, але далі за браком коштів викладання майже скрізь припинилося. Нині так у семирічній школі, як і по інших, співи до 5 класи не викладається зовсім або викладається випадково. В районі хори є в 2 — 3 школах. При семирічці існує дитячий хор, під моїм керівництвом, а з листопада м. р. до нього приєднано чоловічий хор, разом на 60 чол. Зроблено це з метою повніше показати учням народні пісні та твори старих та сучасних композиторів, бо з самим дитячим цього зробити неможна.
Оркестрова справа в Зінь-кові здавна перебувала в руках сім'ї музик Лохвицьких, з яких складався, так званий, „бальний” оркестр у складі
10 — 13 чол. Існував він до 1922 року, коли зорганізувався при профспілках духовий оркестр під кер. М. Лохвиць-кого. Цей оркестр здебільшого обслуго
вував революційні свята. Проіснувавши
2	роки, через брак коштів утримувати капельмайстра, оркестр розпався.
3	того часу муз. інструменти перейшли до сельбуду. Лохвицькі виїхали. Зостався лише один, який згодом склав оркестра з своїх учнів, бере на прокат муз. інструменти й обслуговує революційні свята та грає підчас антрактів на виставах. В репертуарі цього оркестру не більше як 10 речей (марші, польки, попурі всіляки). При Зіньків-ській індустріяльно-техн. школі є оркестр народніх інструментів (мандоліни, гітари, балалайки). Грають по слуху, склад мінливий.
Це оркестри самого міста Зінь-кова.
На районі: там справа стоїть ще гірше. Засновуються гуртки і скоро розбігаються, бо бракує коштів та керівників: як хто навчився по церквах трохи пиляти на скрипці та задать тона, то зразу ж беруть за регента до церкви.
По сельбудах хатах-читальнях є зараз кілька хоргуртків; співають — що попадеться. Звязку з райцентром нема порад не питають. Приходилось на конференції звертатись із закликом до завів с б. і х. ч., щоб налагодити звя-зок, та марно.
Оркестрів на селі при с. б. та х. ч. немає, зате для свадьбів є майше в кожному селі. Склад цих „троїстих” музик такий: кларнет або флейта скрипка, бубон. За головний інструмент править кларнет або флейта, бо скрипки акомпанують (на одній струні „соль“і що завгодно).
Отже, музично-хорова справа далеко не на висоті, а в тім, порівнюючи, скажім, з іншими. Зіньків-ський район дуже співочий — на вулицях часто чуєш чудові пісні. Перспективи роботи і зараз неясні, бо бракує коштів та керівників, а без цього роботу, як треба, не налагодиш. Добре, хоч тепер єсть радіо-приймачі та гучномовець.
Іще кілька слів про святкування 10-ччя Жовтневої революції. Хор Зінь-ківського сельбуду 5/ХІ дав концерт для 3-х поколінь. 6 XI відбулася демонстрація й відкриття пам'ятника 10-річчя
Жовнтя, де виступали хор та оркестр, а ввечері відбувся концерт-вистава. 7/ХІ влаштовано вечірки-концерти в семирічці та в індустріяльно-іехні-
чній школі. На відкритті пам’ятника були делегації із трьох сел із своїми оркестрами.
Музкор Павло Чуб
День музики в Чернігові
27-ХІІ м. р. Чернігівська Філія Т-ва ім. Леонтовича розпочала переведення „Всеукраїнського Дня Музики”, влаштувавши в пом. Чернігівського ІНО великого концерта, присвяченого М. В. Лисенкові з нагоди 15-х роковин з дня смерти й 85-х роковин з дня народження композитора.
В концерті взяли участь хори пед-етхнікуму та Буд. Роб. Освіти під кер. Ю. Слоницького, хор ІНО (кер. Зіхинський) та симфонічний оркестр Б.Р.О. (кер. Каминський).
Крім народніх пісень в обробці Лисенка в концерті виконано „Веснянки" (2-й вінок), хори з опери Лисенкових
 — „Різдвяна Ніч“ (хор дівчат та пісня Оксани), „Тарас Бульба" (хор служниць), „Утоплена" („Туман хвилями лягає"), хор з „Гамалії", „Іван Гус“, а оркестр виконав увертюру де оп. „Чорноморці", картину „Запорізька Січ" з оп. „Тарас Бульба" з хором „Гей не дивуйте".
Учні музпрофшколи виконали солоспіви на слова Шевченка та Франка - Закінчено концерт виконанням всіма хорами й оркестром історичної пісні „Про Бондарівну", „Інтернаціоналу*" та „Заповіту".
Ю. С.
Міська Жовтнева Хорова Олімпіяда в Чернігові. На фотографії учасники Олімліяди — хори:‘Буд. Роб. Освіти, Черн. ІНО, Педтехнікуму та Музпрофшколи. Внизу — Правління Філії Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича, що організувало Олімпіяду: (з ліва) Дейнеко Е., Бельмас-Оконечникова М. (заст. голови), Зіхинський П.. Слоницький Ю. (голова), Мамуєв М.
(Гол. Прав. БРО), Ярошевський Ф. та Глевкий І. (секретар).
Шахтарський хоргурток їм. Леонтовича
(Донбас — Краснотворчеська нопальня)
В сотенному гурті гірницьких клубних хоргуртків, гурток ім. Леонтовича клубу Краснотворчеської копальні посідає одно з видатніших місць.
Хоргурток Краснотворчеської копальні
Сім років безперервного існування художнього гуртка в робітничому клубі, в найгірших умовах праці, — це, безумовно, досягнення, яке слід відзначити.
Гурток складається з 50 чол. Дорослих в хорові 25%, переважно в тенорах та басах. Голосовий склад середній. Майже всі гуртківчани знають елементарну теорію співу, читають ноти. Відвідування співанок звичайно — на 90%.
За 7 років існування хор виготовив великий репертуар, в якому, крім старої, класичной музики, є майже все з російської й української агітаційно-освітньої музичної літератури, виданої в пореволюційні часи.
Слід відзначити, що цей гурток перший з гірницьких гуртків виключив із свого репертуару „твори" Давидовського, Коханського та їм подібних.
Хоргурток нав’язав було з’язок із „Думкою" підчас подорожі її по Донбасу і протягом деякого часу діставав від „Думки" допомогу в роботі порадами й літературою, але це було недовго, бо згодом «Думка» перестала відповідати гурткові на листи і «шефство» увірвалося.
На чолі гуртка стоїть досвідчений, з великим практичним стажем, культурний музика і партієць 3. М. Литвин.
Гурток дуже популярний серед робітництва і веде велику роботу обслу-гування робітництва у клубі, по червоних куточках, на екскурсіях, сімейних вечірках і т. і., а також регулярно, двічі на місяць, виїжджає з концертами в підшефне село.
Як кращий в окрузі гурток, його кілька разів викликалося до міста Ста-линого для виступів на ріжних нарадах, з’їздах та конференціях.
Про вищу, порівнюючи з іншими гірницькими гуртками, його культурність свідчить те, що він був єдиним гуртком, який перевів у себе торік „День музики”.
Між іншим, лише тепер, коли на Краснотвор-чеській копальні збудовано велетня Палац Праці, гурток матиме добрі умови для роботи: окрему Й постійну кімнату для співанок. А досі гурток міг існувати завдяки великій енергії й любови до діла так з боку керівника т. Литвина, як і з боку гуртківчан, бо працювати доводилось у виключно несприятливих умовах: правління клубу на гурток звертало уваги мало, не постачало потрібних матеріялів, окремої кімнати не було, доводилось бігати з кутка в куток, то в клуб, школу, а іноді притулитися десь у коридорі. Бувало так, що співанку починали в одному приміщенні, продовжували в другому, а закінчували в третім.
Останніми часами помічається, однак, що й Правління клубу звернуло увагу на надзвичайно цінну й самовіддану працю гуртка й допомагає йому.
Отож, тепер гурток має найсприятлівіші умови для праці і зможе ще більше працювати над підвищенням кваліфікації.
Наколи гурток не втратить енергії й любови до діла, то у нього є всі дані, стати видатною культурною музичною одиницею в спілці гірників.
Ю. Черняїв
Капела кобзарів ім. Кравченка
(м. Золотоноша)
Наїздом мандрівна кобзарська капела ім. Кравченка в половині грудня дала в робклубі два концерти. Капела проявила себе цілком мистецькою організацією. Репертуар капели складається з революційних пісень, а також народніх — історичних, соціяльно-побутових та гумористичних („Гомін, гомін по діброві", „Ой, ішли наші славні запорожці", „Та наїхали чумаки з України", „В Цариграді на риночку", „Стоїть явір над водою", ...Зажурилася Хмельницького сідая голова*, „Максим козак залізняк" і інш.).
Переходячи через народній спів до новітніх музичних творів, кобзарі
продемонстрували своє вміння відображувати перед слухачами творчість так минувшини, як і нашої доби. Укладаючи свій репертуар, кобзарі стали на правдивий і потрібний зараз для нас шлях широкого ознайомлення мас з музикою в її історичному розвиткові, і закиди рецензентів, що, мовляв, історична музика стомлює слухачів, несправедливі. На тлі музики старих часів ще краще виступає „нове" в сучасній музиці.
З	боку звукового кобзарі цілком задовольняють. До хиб капели треба віднести брак солістів та вожаків по партіях, особливо у тенорів.
Г. Рибалка
ВКАЗІВКИ Й ПОРАДИ
Яким повітряні повинен користуватися співець
„Не дихнеш — не заспіваєш’* — - каже старе співацьке прислів'я, а ми, з свого боку, додамо ще: „не дихнеш — помреш“. Як-що дитина, народившися на світ, не зідхне. її чекає холодна домовина. Коли-ж вона закричить, що звичайно й буває, як тільки дитина з'явиться на світ, — значить вона вдихнула й видихнула.
Затягніть петлю на шиї, повітря не доходитиме до легенів й життя урветься. От яка велика роля повітря в нашому житті. Без води ми можемо прожити три доби, без їжі коло 40 днів, а без повітря ми не проживемо й однієї хвилини.
Співцеві-ж повітря потрібне більше, ніж кому іншому, і ось чому: повітря тут є сила, що рухає голосові в'яззя, які містяться в органі голосу (гортани), що складає частину горлянки. Проходячи гортанню, повітря, що видихається, примушує коливатися натягнені в'яззя подрібно до того, як смичок примушує звучати натягнену струну скрипки.
Отже, розглянемо повітря з погляду суто санітарного.
Повітря це є сумішка вільних газів: душеця, кисеня, озону, вуглеквасу та інших газів; при чому душець та інші гази складають 80% усього повітря, на кисень, особливо потрібний організмові, припадає 20%. Окрім цього в повітрі є пара, порох, аміяк, сірчаний водень то-що.
Для приймання кисеня в нашому організмові є спеціяльні органи, так звані, органи дихання. Процес дихання поділяється на 2 моменти: вдихання, коли повітря увіходить до організму, та видихання, коли з організму виходить вуглеквас. Отже, ми бачимо, що людина разом із іншими земними тваринами постачає вуглеквас атмосферному повітрю. Цей газ досить важливий в житті, а тому нам варто в коротких рисах зазнайомитися з його властивостями.
Тоді як кисень є джерело життя й горіння, вуглеквас не підтримує ні . життя, ні горіння, а навпаки, й те й друге в ньому гасне. Коли в незакритому посуді поставити свічку, то вона горітиме ярким полум'ям. Коли ж його наповнити вуглеквасом. то свічка враз погасне. Зробимо таку ж спробу з твариною. Миша, коли її посадити в незакритий посуд, вільно дихає і навіть виявляє чималу енергію, пориваючись на волю. Коли-ж наповнити посуд вуглеквасом, вона ж за кілька секунд помре.
В повітрі, й навіть найчистішому, завсігди є вуглеквас, правда, в дуже невеликій кількості. Він є постійним спутником життя, горіння та розкладу де-яких речовин від початку зародження життя на нашій планеті й до наших часів, і давно-б уже поняв великі простори в атмосферному повітрі, загрожуючи життю всіх земних тварин. Коли цього досі не трапилось, так тілько тому, що вуглеквас є головне джерело життя рослин і вся зелена поверхня нашої планети жалібно глитає його. Значну частину вуглеквасу вбирають і океани, моря та інші водяні поверхні.
Інша справа з повітрям по житлах із зачиненими вікнами й дверима. Там, де збирається багато людей, вуглеквас, що його видихають, зо-стаєься тут, скупчується, тому й дихається де-далі все важче. Треба взяти під увагу, що вуглеквас значно важчий від повітря. Його навіть можна переливати, як воду або іншу яку рідину, з одного посуду в другий. Я що лекше повітря, то й лекше дихати і навпаки. Це залежить від того, що вдихаючи важке повітря, м'язам треба більш напружуватися, щоб підіймати та розпирати грудну клітку. F\ кожні м'язи, працюючи, втомлюються, і тим швидше, що напружиніше вони працюють.
В помешканні, заповненому людьми, як ми вже сказали, важко дихати, а ще важче співати. Техніка спі-воцького дихання вимагає чималої ощадности у витрачанні сили дихальними м'язами. Тому-то, виходячи із заповненого людьми помешкання на повітря, ми дихаємо, як кажуть, вільними грудьми, і співати тут легко й вільно. Центром нашої уваги буде повітря в житлі, бо співати здебільшого доводиться в кімнатах. Ми вже знаємо, до якої міри важке нечисте хатнє повітря, а тому, перед тим. як починати співанку або лекцію співу, треба помешкання провітрити. Так само, вибираючи помешкання для співу, треба мати на увазі, щоб воно своїм розміром відповідало числу співців. Повітря в помешканні мусить бути холоднувате, не вище 14'1 (ступенів). Коли співанка або лекція співу триватимуть довгий час, більше години, то слід зробити перерву, підчас якої треба звільнити помешкання від співців і добре провітрити, відчинивши кватирку або вікно, зважаючи на температуру зовнішнього повітря. Окрім того, перед зайняттям помешкання для співу його треба пильно очистити від пороху. Підчас провітрювання слід перш за все вогкою ганчіркою пови-терти порох на столах, лавах та інших речах, що є в кімнаті, й підмести підлогу, куди сідає найбільше пороху. Щоб підчас підмітання порох не знімався знову в гору й не сідав на стіни, стелю та меблі, поміст треба наперед добре посипати мокрою тирсою. Коли ж тирси немає, то витирати підлогу треба вогкою ганчіркою. Мусимо ще взяти під увагу, що кожна людина несе з вулиці на своїй одежі та взутті і порох; ото-ж, щоб уникнути і цього бруду, необхідно верхній одяг залишати в передпокої і також пильно витирати ноги.
Ми зупиняємо увагу читачів на цих дрібницях не безпідставно. Якщо порох розглянути під мікроскопом, то ми побачимо в ньому багато такого, що може дуже шкідливо вплинути на дихальні органи взагалі й зокрема на
органи голосу. Ось перелік того, що звичайно буває в поросі: дрібні частки піску, глини; частки крилець, ніжок, мух, молц та інших комах; луска, що спадає з шкіри людини, шматочки волосу, волокна з білизни та вовняного одягу; пух; грудочки харкотиння, носової слюзі, сухого гною, калу й постійних сопутників усього цього, побудників хвороб — бактерій. Все це в першу чергу сідає на підлогу. Але не треба забувати, що повітря в кімнаті, як і на дворі, ввесь час рухається. І тут і там зігріте повітря підіймається вгору, а холодніше, як більш важке, займає його місце. Тепле повітря завжди виходить на двір через верхню віконну або дверну щілину, а холодний іде з надзору спідніми щілинами (ось чому нам звичайно віє в ноги). Повітря, зігріваючись підіймається вгору, тягнучи із собою порох з підлоги, і цей порох, помалу, осідаючи на низ, лягає на постіль, посуд, тіло й одежу людини.
Коли слівець глибоко дихає, а він саме так і повинен дихати, то порох прожогом влітає в дихальні шляхи, осідає на слизьку плівку, що вкриває їх, і незабаром викликає тут роздратування, а заразливі бактерії довершують справу, викликаючи ка-шари, запалення гортани, бронхів та легенів. Як-що ж у поросі з часточки із сохлої мокроти сухотного, то й туберкульозна паличках не загається виявити свою активність.
Додержуючись наведених правил гігієни, співець полекшить свою роботу, бо дихати й співати лекше в чистому повітрі, а з другого боку він запобіжить небезпеки від роздратовання ніжної слизької плівку дихальних органів й зокрема тієї її частини, що вкриває голосозі в’яззя.
Зазначені вказівки остільки прості, а додержувати їх так легко, лцо треба тільки втлумачити їх прибиральникам та пильно доглядати за тим, щоб їх достеменно виконували, аж доки вони не стануть звичкою.
Проф. П. Кравцов
Як уберегти 'рояль або піаніно від моли, пилу та вогкости
Фортеп'яновим майстрам частенько доводиться зустрічати піяніна або роялі, що в їх сукно, найбільше під клавіятурою, а так само і в механізмові пошкоджено міллю, від чого клавіші западають і молоточки, вдаряючи по струнах, дають відривчасті звуки, подібні до шльопання, і взагалі, вся робота механізму стає ненормальною. В таких випадках доводиться робити чималий ремонт, що дорого коштує, і все таки за якихось 2 — 3 роки інструмент знову приходить в такий самий стан. В такому разі запобіжні проти моли заходи, як от нафталін та камфора, мало допомагають, а треба часто й пильно чистити інструмент. Мені особисто з великими труднощами щастило виводити міль за 4 — 5 через кілька місяців чисток. Т’адже можна не давати заводитись молі, для чого потрібно:
1.	Дбати за чистоту інструмента, себ-то, як найчастіше витирати з клавіатури
 порох, держати інструмент зачиненим і в чехлі.
2.	Вимагати від настройщиків підчас ремонту, щоб вони пильно перечищали сукно під клавіятурою: місця, пошкоджені міллю, натирали б грудочками камфори, а механізм пересипали дрібним нафталіном. Залишати камфору всередині інструменту не слід, бо від неї скиснуть металеві частини механізму.. Нафталін так само не годиться залишати на спижових (побронзованих) частинах, щоб запобігти появи на них зеленуватих плям, які дуже важко зводити.
3.	Держати інструмент у сухому помешканні, як-що це кватиря, та в кімнаті,куди не доходить пара з кухні. Ставити інструмент краще до внутрішньої стіни та пильнувати, щоб у кімнаті, де стоїть інструмент, була по-можливості однакова температура.
Ф. Нртемів
До революційних та громадських свят у лютому та березні м-цях
СПИСОК МУЗИЧНИХ ТВОРІ53
ДО „ДНЯ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ"
1.	Для малокваліфікованих селянських хорів.
1)	Верховинець В. „Грими, грими*. На
2-	хголосний хор.
2)	Попадич. „Червоне військо”. На міш. хор.
3)	Богуславський. „Червоний прапор". На 2-хголосний хор.
4)	Богуславський. „Карнавал Трудящих". Теж.
5)	Богуславський „Червоноармійський марш". Теж.
6)	Богуславський. „Ой. видно село". Теж.
7)	Богуславський. „Нас покликали в військо червоне". Т е ж.
8)	Богуславський. „Як упав же він з коня. На 3 або 4 голоси.
9)	Богуславський. „Юнацький марш". На 3-хголосний хор.
10)	Козицький. Теж.
11)	Радзієвський. „Комсомольська". На
3-	хголосний хор з ритмодекламацією.
12)	Радзієвський. „Новобранці". На 2-хголосний хор.
13)	Богуславський. „Наша Армія". На 2-хголосний хор.
14)	Леонтович М. „Ішов козак". На міш хор.
15)	Леонтович М. „Прощай, слава". На міш. хор.
16)	Леонтович М. „Ой. у городі". На міш. хор.
17)	Проценко Г. „Пам'яти червоних бойців". На 3 голоси.
Примітка: №№-9 вміщено в збірникові Козицького та Богуславського „Масовий спів", ціна 1 крб. 80 к.; № і0 — із супроводом ф-п на міш. хор видано ДВУ, ціна 40 коп.; №№ 11 та 12 є в „Збірникові комсомольських пісень" видання КМП, ціна 75 коп.; №13 — в збірці „Червоне село", видання ДВУ. ціна 50 к.; №№ 14 — 16 в збірках пісень Леонтовича. видання Книгоспілки; № 17 в збірці „Молодий Ленінець" вид. Т-ва ім. Леонтовича.
II. Для народніх хорів середньої кваліфікації
1)	Верьовка. „Вперед, народе, йди". На мішан. хор.
2)	Вериківський. „Прапор Червоний'*, теж.
3)	Леонтович М. „Ой. у лісі при дорозі", теж.
4)	Леонтович М. „За річкою, за Дунаєм". Мішан. хор.
5)	Леонтович М. „Гей. ви стрільці січо-виї". Чол. хор.
6)	Леонтович М. „Приїхали три козаки". Чол. хор.
7)	Леонтович М. „Отамане, батьку наш". Чол. хор.
8)	Лисенко М. „Ой. пущу я кониченька в саду**. Чол. хор.
9)	Леонтович. „На городі та все білі маки**. Міш. хор.
10)	Леонтович. „Козака несуть**. Міш. хор.
11)	Леонтович. „Зажурились галичанки**. Міш. хор.
Примітка: № 1 видано ДВУ, ціна
20 коп.; № 2 — вміщено в збірникові
„Червоний заспів" вип. Ill, ціна 1 крб. 75 коп.; № 8 в збірникові нар. пісень Лисенка, вид. Ідзиковського; решта — в збірниках пісень М. Леонтовича, вид „Книгоспілки".
НІ. Твори для духових оркестрів до „Дня Червоної армії"
1)	Чесноков А., Комсофлотський марш.
2)	Чесноков А., Червоний прапор. Пісня.
3)	Лобанов Г., Червоний марш.
4)	Евдокімов І. „Будьонний" Марш.
5)	Глієр Р. Марш Червоної армії.
6)	Іванов-Радкевич. „На штики".
7)	Іванов-Радкевич. Марш з революційних пісень.
8)	Серов. Марш Олоферна з оп. „Юдита".
9)	Серов. Танець з оп. „Рогнеда".
10)	Р. Корсаков. Похід Берендея з оп. „Снігуронька".
11)	Чернецький С., „Ленінський призов".
12)	Зуппе. „Легка кіннота".
ДО „ДНЯ ШЕВЧЕНКА
1.	Для малокваліфікованого хору
1)	Лисенко М. „Орися ж ти, моя ниво". На міш. хор, ціна 20 коп.
2)	Лисенко М. „Вітер в гаї нагинає". На міш. хор, ціна 20 коп.
3)	Степовий. „Садок вишневий коло хати*, на 3 голоси.
4)	Степовий. „Ой нема, нема ні вітру, ні хвилі", на 3 голоси.
5)	С. Людкевич. „Закувала зозуленька" на міш. хор. ЗО коп.
Примітка: №№ 3 та 4 вміщено в збірці „5 шкільних хорів* Степового, решта продається окремо.
II. Для хору середньої кваліфікації
1)	Ступницький. „Світе тихий". На міш. хор.
2)	Лісовський. „Бодай кати їх постинали". На міш. хор.
3)	Лисенко. „Сон". На міш. хор.
4)	Лисенко. „Жалібний марш". На міш. хор.
Бережи музичні інструменти: зіпсувати легко, а одремонту-вати важко.
Розбитий, попсований рояль — сором клубові!
МАТЕРІАЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
Форми побудови музичних творів
Бесіда перша
Про куплетову побудову
Коли ми слухатимемо, як співають пісень на селі, то часто спостерігатимемо таке: кожну пісню співається лише на один мотив (голос), що ввесь час повторюється. Оце повторювання або періодичність одного мотиву (голосу), кожен раз з иншими словами, і становить собою ту музичну форму, яку в теорії музики називають французьким словом куплет (couplet — двійка). Куплетову побудову можна визна-читибуквами-знаками так: а+а-|-а-|- а... Цю побудову ми спостерігаємо лише в вокальній музиціїї мають народні пісні, багато художніх обробок народніх пісень для хору, фабричні частушки. В куплетовій формі побудовано багато пісень для голосу в супроводі фортеп'яна. Куплетову побудову використовують часто і в великих музичних творах, як опера. Так, напр., в опері „Кармен" в куплетовій формі побудовано пісню Тореадора, в опері „Євген Онєгін“ — пісню Тріке. що й звуться „куплети Тореадора", „куплети Тріке".
Коли роздивитися, як будується куплет в народній пісні, то побачимо, що в деяких піснях куплет складається з двох частин: заспів (співає один голос) і приспів (співає цілий гурт); куплет з такою побудовою будемо називати складним куплетом. В інших піснях — навпаки, увесь куплет співає один (чи два голоси) з початку до кінця, — такий куплет називатимемо простим або звичайним куплетом.
Як на ^зразки складного куплету. можна вказати такі пісні в
1 Вокальну музику треба одрізняти од інструментальної. Інструментальною називають таку музику (музичний твір), який виконується на музичних іструментах. а вокальною — ту. яку виконується людським голосом (окремо, хором або навіть в супроводі інструмента). Слово вокальний повстало з латинського словр vox (вокс). с.-т. голос.
розкладці Леонтовича (дивись 6 збірників творів Леонтовича у виданні Книгоспілки): „Ой, котився кубар" (1 зо.), „Піду в садочок", „Ой. у полі криниченька” і т. д. Звичайний куплет ми бачимо в таких піснях Леонтовича, „Чого, Івасю, змарнів", „Ішов козак", „Калино-малино" та інші. Зразків куплетової форми можна знайти силу, особливо серед розкладок народніх пісень у таких композиторів, як Лисенко, Степовий, Кошиць, Леонтович, Стеценко та інші.
Крім того, композитори часто, густо, розкладаючи народню пісню на хор, вживають, так званої, куплетово-варіяційної форми, себ-тві вони змінюють в другому куплетое-розкладку в той спосіб, що або перси носять мотив пісні в інші гололи (коли в попередньому мотив співато дисканти або, як кажуть, сопрани. в другому — його передається або альтам, або тенорам, або басам), або ще міняють гармонічну основу твору, як от у пісні „За городом качки пливуть". Тут Леонтович спочатку (1 і 2 куплети) дає мотив дискантам і альтам, а для 3 куплету дає іншу розкладку: мотив пісні співають тенори й баси, у 8-у куплеті — мелодія знов у дискантів, але склад акордів трохи інший, ніж у перших двох куплетах.
Лбо ось іще другий приклад-пісня: „Піють півні“. В першому куплетові співають лише дисканти й альти, сама мелодія — у дискантів. У другому — мелодія у дискантів, але співають і тенори, а потім і баси. У третьому співає весь хор, але мотив передано басам.
Завдання 1: Прогляньте всі 4 збірки розкладок Леонтовича і одберіть пісні, що мають куплетову (просту й складну) побудову, і окремо пісні, що мають куплетово-варі-
яційну побудову. Простежте, в чому саме полягають варіяції (зміни) у викладі окремих куплетів, коли пісні побудовано за куплетово варіяційним принципом.
Після цього прочитайте статтю П. Козицького „Форми музичного мислення Миколи Леонтовича" (Червоний Шлях, ч. 4 за 1927 р.). Таку ж
роботу корисно проробити над піснями Степового та Лисенка.
Завдання 2: Поясніть куплетову форму членам хору і проаналізуйте з ними вивчені ними пісні. Особливу увагу звертайте знов таки на купле-тово-варіяційну форму. Зробіть те саме і з слухачами на концерті.
П. Козицький
Короткі нариси з теоріі ладового ритму
Нарис 1-й
Від редакції
Теорія ладового ритму — є науково побудований метод вивчення законів та природи музичного мистецтва і дає цінний матері ял у справі музичного виховання. Відсутність у продажу підручників по ладовому ритмові й примусило Редакцію цією статтею розпочати планове освітлювання основних моментів цієї науки.
Ладовий ритм
- це наука про звукове тяжіння та закони його виявлення в музиці. Обсягом своїм він відповідає курсам елементарної теорії музики, гармонії та науці про музичну форму;всі ■
ці окремі галузі музичної науки він з’єднує в одне ціле саме принципом звукового тяжіння.
/Автор теорії ладового ритму — проф. Б. Л. Яворський. Завдання наших нарисів — коротко й по змозі зрозуміло зазнайомити музробітників з головними відділами цієї науки, яка дедалі більше зацікавлює музичні кола С.Р.СР.
Звукове тяжіння. Порівнюючи один з одним окремі звуки та спів-звуки в музичних творах, ми помічаємо, що всі вони, крім своїх загально-відомих властивостей — сили, довжини, височини, тембру ’ та інш. — є крім того або сталими або несталими. Несталі звуки роблять на наш слух вражіння чогось незакінче-ного; вони наче тяжать до певних сталих звуків, які розвязують несталість та відновлюють порушену рівновагу. Звязок поміж несталими звуками та сталими, що їх розвязують, і зветься зву ковим тяжінням.
1 Див. Примітку 2-у на ст 9.
Наприклад, коли окремо візьмемо звук фа, то-його ми сприйматимемо, як звук сталий, але коли разом з фа візьмемо звук с і (зменшена квінта), то відчуємо потребу звук ф а.
повести на м і, а звук сі на до, себ-то сі і фа робляться несталими звуками і тяжать, падають на звуки до і мі, які ми сприймаємо, як сталий слівзвук.
Інтервал (проміжок) поміж сі і фа складається з шести півтонів і далі ми його зватимемо шести пі в-тоновим відношенням.
Шестипівтонове відношення існує не лише поміж ci-фа, але й між іншими звуками, що віддалені один від одного на шість півтонів, напр.: до-дієз — соль, ре — ля-бемоль, мі — сі-бемоль, фа — до-бемоль і т. д.
Інтервал шестипівтонового відношення є основний вияв несталости в музичній мові, що зберігає свою несталість при всіх умовах і сполученнях.
2.	Розвязання шестипівтонового відношення, як показано вище, відбувається завжди цілком певними способами — симетричним * пе-
1 Симетрією називають такий розподіл, коли середня частина відповідає середній, а крайні — крайнім, напр., аава авссоа
реходом в найближчі до несталих звуки, тоб-то по півтонах. Як-що горішній звук шестипівтонового відношення розвязується на півтона вниз, -о долішній — на півтона вгору, або навпаки.
Таким чином, шестипів-тонове відношення розвязується або в середину (в велику терцію), або взо-
вні — в малу сексту. В рівномірній темперації ’, яку прийнято зараз в музиці, шестипівтонове відношення маємо в вигляді двох інтервалів — збільшеної кварти та зменшеної квінти, цілком подібних один одному.
Для зручности правопису зменшену квінту розвязується завжди в середину, а збільшену кварту — взовні.
3.	Симетрична система. Нестале шестипівтонове відношення разом із своїм розвязанням — уворює єдине ціле — закономірну систему звуків. Система ця, завдяки симетричності своєї побудови, зветься симетричною системою. Симетрична система — це елементарне побудовання, основане на звуковому тяжінні. Всі складні види організації музичної мови, основаної на звуковому тяжінні — різні лади — це лише різні сполучення де-кількох елементарних
симетричних систем.
1 Рівномірною темперацією, чи темперованим строєм, називають поділ октавного звукоряду на 12 рівних частин (півтонів). Ця рівномірна темперація заведена десь коло 1700 року Андреем Веркмейстером. і нині всі клавішні інструменти (фортепіяно. фісгармонія, та орган) мають настройку октави на 12 рівних півтонів.
4.	Термінологія та правопис симетричної системи. Несталі с т ь — обидва несталі звуки симетричної системи — зветься домінантою і визначається знаком: ,,D“; сталість — обидва сталі звуки — зветься тонікою і визначається знаком: „Т“ (див. мал.).
Протиставлення несталого звуку із сталим, що його розвязує, зветься супряженням (на мал.: сі - до та фа - мі).
Протиставлення несталого звуку з сталим, що його не роївязує, зветься несупряженням. Інтервал між су-пряжними звуками — мала секунда, поміж несупряженими звуками — чиста кварта. Звязок поміж супряжними звуками визначається лігою ().
5.	Прямий та обернений вигляд симетричної системи. Той вид симетричної системи, коли ,,D“ її є зменшена квінта, а „Т“ є велика терція, зветься прямим (див. мал. ,,А“)- Обертаючи всі інтервали прямого виду симетричної системи, ми матимемо так званий обернений вигляд її (див. мал. ,,В“).
„D“ в оберненому вигляді є збільшена кварта, „Т“ — мала секта. Інтервал між несупряженими звуками — чиста кварта.
Вправи.
1.	Будувати на папері симетричні системи на всіх 12 звуках октави.
2.	Співати прямий та обернений види сим. системи, починаючи або з горішнього, або з долішнього звуку „Д“ (напр. сі-фа*-мі’-до1, або фа'-сі'-до"-мі') — з кожного заданого тону.
3.	Розшукати в муз. творах звуки „Д“ та ,Т“ симетричної системи.
4.	Скомпонувати де-кілька простих мелодій, використовуючи виключно — 4 звуки’симетричної системи.
Л. Кулаковський
Керівнику! дбай про свою музичну освіту, бо ти виховуєш
робітника й селянина!
24
МУЗИКА.
МУЗИЧНЕ
ЖИТТЯ
Кость Богуславський
(Коротенський життєпис1)
Народився в 1895 року вс. Павлівці. Старобільської Округи, на Харківщині. Початкову музичну освіту одержав в шкільному церковному хорі, де співав і привчався диригувати. Почав писати музичні твори з 1910 — 12 року. Один з моїх перших романсів в народньому дусі,-Песня Сиротки”, одержав на кон
курсі романсів та вальсів „Всемирная новь” (вид. F\. Каспарі) в 1913 році першу премію.
На жаль, я одночасно захоплювався й різбярством, електротехнікою, фотографією та драматичним мистецтвом. Тоді ж таки навчався у Харківському Університеті (на правничому факультеті) та в Музичній Школі по класу Панфіловата Берези. Провчившися один рік, був мобілізований на війну з німцями. В Одесі в школі прапорщиків пощастило звільнитися зовсім від служби, одержавши „білого квитка". Тоді знову Харків, університет, посада статистика в З’їзді Горнопромисловців та артиста й композитора в театрі-студії (П. Ілліна). Написав для цього театру де-кілька інсцені-ровок та музику до комедії „Несчастье Пульчинеллы’’. Співати вчивсь у Харкові ж у П. В. Голубева. Готувався в оперу, але прийшлось тимчасово потрапити в оперету під режисурою відомого опереткового артиста й ре
жисера К. Грекова. Прослужив у нього один сезон у Харкові та Києві. В 1920 — 21 році працював на селі, як диригент селянського хору, режисер та артист. З 1922 року працював по дитячих школах та клубах.
Зараз маю посаду музичного керівника на Харківській Радіо-станції. Нар-комосвіти та навчателя співів у 2-ій трудшколі.
Список творів К. Богуславського
І.	Масові пісні
Червоний Ю н а к. 10 пісень та маршів на 2 гол. (Книгоспілка).
12 Комсомольських пісень на 2 голоса (ДВУ).
Червоне сен о. 7 пісень на міш. й однорідні хори (ДВУ).
Масовий спів. (Співавтор П. Ко-зицький). Книжка має дві частини: а) Методична і 6) нотна (ДВУ).
II.	Шкільні й піонерські пісні
Перше Травня. Шкільна збірка 6 пісень для хору й солістів з ф.-п й без нього (ДВУ).
Піонери йдуть. 7 пісень з ф.-п. (ДВУ).
1905 р і к. Шкільна й клубна збірка (Книгоспілка).
П'ятикутна зірка (піонерська). Дит. хор. з ф.-п. (збірка „Мол. Ленінець". Муз. Т-ва ім. Леонтовича).
Кобзареві. Ритмо-мелодекламація й спів з ф.-п. (друкується в Шевченківській збірці ДВУ).
10 пісень-ігор до книжки Янов-ської-,,Праця та Гра" (Книгоспілка).
Годинник, сценка-забава на І дію сл. Жука (ДВУ).
III.	Хорові твори
Червоні щедрівки, міш. хори а capella: а) Ой, над Дніпром та б) Ой. у полі, полі (ДВУ).
Перше травня, міш. хор з ф.-п. (ДВУ).
Юнацький марш. міш. хор з ф.-п. (друкується ДВУ).
А масайдедо мавзолею (із збірки. „Жовтень"), міш. хор a capella (Червоний Шлях).
IV.	Романси й пісні
Дзень, дрязь. Для баса. сл. Будяка (ДВУ).
У шахті, для баритона, сл. Черкасеч-ка (рукопис).
V.	Камерна музика
„Смерть Комаря" Варіяції для стру квартету (рукопис).
„Сюїта на укр. народні пісні для стру; квартету (незакінчено).
Лист з Німеччини
Ріхард Вагнер на оперовій сцені в Німеччині1
Ріхард Вагнер це є не тільки ім’я музики-композитора, це. за нашого часу, ідеал німця, ідеал німецького духу, німецької думки. Навколо цього ім’я, мов якогось прапору, гуртуються націоналісти, політичні реакціонери, об’єднані в організації, як-от; „Ріхард-Вагне-рівське Товариство", „Байротська спілка", „Спілка німецьких жінок імени Ріхарда Вагнера" і т. д. І т. д.
Отож, коли взяти до уваги вперті націоналістичні прагнення бюргерства, не буде дивним, що в пресі часто чути докори на адресу де-яких оперових театрів, що. мов-вляв, у них надто рідко виставляється опери Вагнера, рідко, порівнюючи з тим значінням, яке цей композитор має для сучасної музи
ки. До цього докору здебільшого додають, ще один, який є немов би поясненням до першого: надто часто ставлять опери чужо земних авторів та молодих композиторів, не досвідчених і незакінчених, які невідомо чи зможуть зажити вічної, незабутньої слави. (Де-які представники критики остільки реакційні, що майже принципово відвертаються від усього новело, не освяченого ще десятиріччям успіху.'
В дійсноС^-ж опери Вагнера посідають вельми значне -м?сце в репертуарі великої •більшости оперових театрів, ба навіть надто значне, йоли «взяти на увагу, по-перше, порівнюючи великий інтерес широких кол од-відувачів опери й концертів до сучасної.
1 Від редакції:
Ріхард Вагнер (род. 22 травня 18ЇЗ р., помер* 13 лютого 1883 р.) — великий німецький оперовий композитор. В основу своїх оперових творів він клав систему лейтмотивів, себ то кожній дієвій особі він давав окремий мотив, що мав ту особу характеризувати. Оперова реформа Вагнера мала величезний вплив на оперових композиторів. Сам Вагнер написав 13 опер, з яких „Тангейзер", „Лоенгрін', „Майстерзінгери* ідуть нині в українських оперових театрах. Вагнер є геніальний співець буржуазних націоналістичних німецьких кол тих часів, коли вони досягали найбільшого розквіту. Ім'я Вагнера користується у Німеччині величезною пошаною. В м. Байроті існує навіть оперовий театр, що ставить-тільки Вагнерові опери.
музики, а по-друге, той факт, що за останні 10 — 15 років написано силу нових опер. Що до чужоземних композиторів, то в останніх роках стало модним ставити опери слов’янських композиторів, зокрема й особливо, руських, з творами яких німецька публіка раніш не була знайома.
Велику кількість німецьких оперових театрів. до яких можна віднести й, так звані. ..Міські Театри'*, що виставляють і драматичні твори, і оперети, й опери, — їхнє становище й традиції примушують приймати до постановки сучасні опери. До таких належать оперові театри Берліна. Гамбурга. Ляйпціга. Дрездена, Мюнхена. Решта, не маючи великих матеріяльних засобів, примушені складати свій репертуар, зважаючи на вимоги та смак публіки.
Дуже показовим до вищесказаного є репертуар „Міського театру" невеличкого міста в південній Німеччині — Вюрцбурга 1 (100.000 населення) на зимовий сезон 1927-28 р.
Крім низки драматичних п’єс та оперет, в репертуар цього театру включено такі
опери:
„Роделінде" — Генделя. „Дон-Жуан“ — Мо
царта. „Лікар та аптекар" — /^птерсдорфа, „Бракон'єр" — Лотцінга. „Веселі жінки" (Він-дорські кумоньки) Ніколаї, „Лоенгрін". „Май-стерзінгери" — Ваґнера. „Влада Року" — Верді.
 „Багдадський цирюльник" — Корнеліуса. „Винова Краля" — Чайковського, „Гензель та
Гретль" — Гумпердінка. „Манон Леско** — Пуч-чині. „Кавалер Роз“ — Штрауса. „Нндре Шеньє
“ — Джордано. „Ієнуфа" — Яначека, „Чарівник** — Maysissovisc'a, „Недовге життя“--Де-Фал-ля. „Джоні награває** — Кшенека.
З нагоди нової постановки опери Вагнера, Міський театр Вюрцбургу розіслав де
1 Одвідувачів в міському театрі Вюрцбурга
 було:
яким особам анкету із запитанням: „Як ми ставимося нині до Вагнера?". Наводимо кілька відповідей.
Ганна Вар-Мільденбург (відома співачка Вагнерівських опер) „сподівається, що за допомогою сміливих режисерів твір Вагнера відродиться в тому дусі, якого він бажав. З повагою ставлячись до старого, зважаючи на нього, вони могли б дати публіці нове в формі Лоенгріна в його первісному вигляді".
Ганс Нідекен-Гебгард (оперовий режисер) пише: „Вагнер і ми — це є протилежності світогляду. Кого тепер може цікавити письменство й мистецтво Вагнерової доби? Що спільного май* „річовий світ" (Stoffwelt) і його форми з тими питаннями, що цікавлять нас? Треба мати громадянську мужність признатися, що Вагнер для нашого часу нічого дати не може, нічого нового не говорить".
Ганс Кнаперсбут (Диригент Мюнхенської Державопери) пише:
„Для німецької опери Вагнер був. єсть » буде найвищим досягненням. Стара традиція Байрота повинна в найсучаснішому режисерові бути за провід для поєднання сцени з оркестром. Лише таким шляхом сучасний режисер може виконати свою місію".
Юліус Баб (видатний драматург і театральний критик) відмовляється висловитись. бо його ставлення до Вагнера є негативне.
Бруно Вальтер (диригент, дуже серйозний музика) гак само відмовляється відповісти на це запитання кількома словами.
З цих небагатьох відповідей видно, що Вагнер знову став приводом суперечок, хоч і з інших причин, аніж це було 50 років тому. І знову переконуєшся, що ріжниця в поглядах та оцінці пояснюється не ріжницею музичної оцінки, а що тут головну ролю ві-дограє світогляд.
Проте, не зважаючи на змагання і всупереч негативним оцінкам. Ріхард Вагнер що-року стає де-далі популярнішим. Правда, по постійних оперових театрах кількість вистав Вагнерових опер трохи зменшилась, але взагалі вона збільшилась, бо ріжні оперові ансамблі, гастролюючи по малих містах, що не мають власних оперових труп, виставляють головним чином опери Вагнера й тим популяризують його в масах.
Г. Веллер
Хроніка
По УСРР
#	Всеукраїнську художню нараду культвідділів профспілок, призначену на 5/11 ц. р., перенесено, в звязку з пленумами ВУРПС'у та ВЦРПС на 20 лютого ц. р.
і» В Харкові організувався симфонічний оркестр з професіоналів-музик.: естрадників та кіно-музик. під кер. диригента, проректора Харк. Муз.-Драм. Ін-ту Я. Розенштейна. Оркестр виступає один раз на тиждень «понеділками) по роб. клубах м. Харкова. Концерти оркестру супрова-дяться поясненнями музичних творів і мають великий успіх у робітничої авдиторії. Склад оркестру 42 чол. В репертуарі поки-що: „Дубінушка,, та сюїта „Казка про царя Салтана** — Римського-Корсакова. увертюра „Робеспьер" Літольфа, „Баба-Яга'*, „Протяжная**, „Плясовая** — Лядова, „Ей. ухнем** — Глазунова. „Балалайка** — Кочетова й інш. Нині оркестр вводить у свій репертуар твори українських композиторів.
#	Музична секція Державного Науково-Методологічного Комітету НКО УСРР по доповіді редакції журналу „Музика — масам" ухвалила рекомендувати цей журнал до заведення в бібліотеки шкільних та політ-освітніх закладів.
В Києві організовано робітничу консерваторію.
£• Юсічня в Київській Державній Опері заслужений артист Мосин відсвяткував ЗО ти річ ний ювілей своєї артистичної діяльности. Ювілянт виступив у партії Хлопу ш і в оп. „Орлиний бунт**.
Техник контори Півден. залізниць по поширенню Харківського залізничого вузла Іван Кашкальда, родом із селян Полтавщини, винайшов парового механічного прибора з системою заводських гудків, який може виконувати музичні твори, т. Кашкальда виготовив і проекта „нот" для виконання „Інтернаціоналу"’
У Всеукр. Муз. Т-ві ім. Леонтовича
Ф За постановою Президії Центрального Правління Т-ва 2-ий з’їзд членів Т-ва призначено на 25 лютого о 18-ій год. в Харкові в Будинку Літератури ім. Блакитного.
Порядок денний з'їзду ухвалено такий: 1) Доповідь Президії ЦП Т»ва (доповідач — Голова ЦП Козицький), 2) Доповідь НКО УСРР (доп. — Зав. Відділу Мистецтв НКО т. Христовий та інспектор художньої освіти т. Горбенко). 3) Інформаційна доповідь культвідділу ВУРПС'у (доп. Зав. Культвідділу т. Рабічев), 4) Установка роботи Т-ва, організаційна структура, зміни статуту та питання про членство (доп. член Президії ЦП Т-ва т. Миколюк), 5) Стан і перспективи масової музики (т. Козицький), б) Переобрання керуючих органів Т-ва, 7) Поточні справи.
Модус представництва на з'їзді установлено такий: філії та осередки Т-ва надсилають по 1 представнику від кожних 20 членів, при чому неповна двадцятка вважається за повну. Окремі члени Т-ва можуть брати участь в роботі з'їзду з правом дорадчого голосу.
£$ До складу ЦП кооптовано робітника культвідділу ВУК'у профспілки гірників тов. Черняева Юрія.
#	Президію ЦП Т-ва запрошено поставити свій доклад на Всеукраїнській художній нараді культвідділів профспілок, що має відбутися 20/11 ц. р. в Харкові. Доповідь Президія доручила зробити Голові ЦП Т-ва т. Козицькому.
#	Тульчинська Філія Т-ва організовує музичну студію.
#	До складу членів Кам'янецької Філії Т-ва вступив Єврейський хоргурток ім. Шо-лом-Ллейхема у складі 38 чол. переважно молоди.
Загальні збори Прилуцької Капели ухвалили вступити до Т-ва ім. Леонтовича, виділивши представником від капели т. Ре-кала П.
#	Робітничий хор при клубі ст. Червоний Лиман Дон. залізн. під кер. т. Боцюна подав заяву про вступ до Т-ва і виділив музкора т. Євтушенка Ф.
Чернігівська філія Т-ва засновує осередки Т-ва в м.м. Острі та Городні.
їх Президія ЦП доручила членові Т-ва Євг. Тичині заснувати осередок Т-ва в м. Глухові.
#	ЦП Т-ва одержало подяки від бібліотеки Наукового Т-ва ім. Шевченка та Музичного Т-ва ім. Лисенка у Львові за надіслані їм Т-вом ім. Леонтовича музичні твори та книжки з музики українських радянських авторів.
* Президія ЦП Т-ва ухвалила висловити Роменському осередкові Т-ва в особі уповноваженого осередку т. Воліківського подяку за переведення підчас 10 річчя Жовтня першої округової музичної виставки 10 років музичної культури на Україні.
О В лютому ц. р. в Харкові святкує свій 40-ка-
річний ювілей скрипач
i	музичний педагог І. Є. Букінік. Народився і дістав музичну освіту ювілянт у Харкові. Б і ль шість часу діяльність ювілянта. як ор-кестран та. соліста скри лама, камерного виконавця. муз-
ii	е да гога й т. ин. проходила на Україні (Харків. Суми. Словенське. Одеса).
# Організовану з ініціятиви Херсонського Осередку Т-ва округову музичну виставку відкрито. Кращі музичні організації, що виступатимуть на виставці, буде премійовано, для чого придбано 4 муз. бібліотечки: для шкільного та мішаного хорів та для духового й неаполітанського оркестрів.
Хроніка музичної творчости
О Віктор Косенко (Житомир).написав тріо (Ь-dr, op. 16) на 4 частини дляскрипки, віолончели та ф.-п., використавши в ньому українські народні теми; написав також 4 романси длясо-прана й ф.-п. Зараз пише 2 романси для баса на слова П. Тичини. В кінці січня має відбутися концерт з творів композитора, що його організовує Волинська філія Т-ва ім. Леонтовича.
Український робітничий мандоліновий оркестр в Детройт-Міш (Америка)
И П. Козицький переробив на мішаний хор з ф.-п. свій твір „Могутній Орел".
v Валентин Костенко написав до Шевченківських свят: 1) „Шевченкові* — ритмо-мелодекламація та „Шумить Нева” для гол. з ф.-п., сл. Микитенка.
По СРСР
*	В Москві й Ленінграді вікрито робітничі народні консерваторії.
іх Держ. Інститут Музичної Науки за згодою НКО РСФРР організовує в березні ц. р. всесоюзний конкурс-виставку гармонії, де демонструватиметься гармонії радянського й закордонного виробу. Кращі гармонії буде премійовано.
О Ленінградське Музичне Підприємство (Музпред) розпочало будувати фабрику музичних інструментів: гармоній, гітар, балалайок, грамофонів то-що.
#	3 ініціятиви агітпропу Московського Комітету ВЛКСМ у Москві організовується симфонічний оркестр з робітничої молоди.
#	В концерті Ленінградської Академічної Філармонії в грудні м. р. вперше виконано велику симфонію № 2 сучасного російського композитора Щербачова для оркестру. хору й солістів. Диригував В. Дра-нішніков. Зі слів преси, симфонія мала виключний успіх.
*	Вийшла з друку книга „Десять лет симфонической музыки" (1917 — 1927), видана Ленінградською Держ. Академ. Філармонією. Зміст: М. Малько — „Задачи филармонии", Ігор Глебов — -„О симфонизме". П. Крісті — „Государственный симфонич. оркестр (1917 — 1921)", Я. Гесен — „Государственная Академическая филармония" (1921 — 1927),Н. Малков — „Будущее симфонического концертного дела в СССР".
€- 2 лютого в м. Баку святкує свій 50-гирічний ювілей диригент М. І. Черніхов-ський. В перші роки своєї діяльности ювілянт працював в українській трупі Стари-цького-Кропивницького. де диригував оперетами „Чорноморці", „Запорожець за Дунаєм", „Утоплена", „Різдвяна Ніч" й инш. Нині М. Черніховський є професором Азер-бейджанської Державної Консерваторії в Баку.
За-кордоном
Два великі робітничі хори в м. Лип-ському (Німеччина) влаштували концерт пам яти Бетховена.
& За останній час в Німеччині зростає інтерес до гітари, в звязку з чим німецькі музичні видавництва випустили в світ багато творів в переробці на гітару, серед яких твори Паганіні, Баха, Боккеріні й інш.
Й» В Детройт-Міш (Америка) організовано Український робітничий мандоліновий оркестр, участь у якому беруть чоловіки й жінки. Оркестр відчуває брак репертуару, то відповідав би потребам робітничої музичної організації.
О Італійський поет Ліберо Бавіо написав текст гімну праці, а композитор Ма-скан’ї поклав його на музику. Гімн визнано за офіційний гімн профспілок.
Музично-історичні нотатки на лютий місяць
Наивидатніші події з історії музики
Число. Рік
2	1594 Помер великий італійський
композитор Палестріна
3	1809 Помер німецький композитор
Мендельсон-Бартольді.
8	1 742 Народився французький композитор
 Гретрі, автор низки революційних опер, написаних ним в часи Великої Французької Революції.
ІЗ 1883 Помер великий німецький композитор Ріхард Вагнер.
Число Рік
15	1857 Помер великий руський композитор
 Михайло Глінка.
22	1810 Народився великий польський
 композитор Фредерік Шопен.
26	I860 Народився український етнограф-композитор
 Порфир Демуцький.
27	1887 Помер руський композитор
Олександр Бородін, автор опери „Князь Ігор".
Від редакції:
Відомості про зазначених композиторів читач знайде в таких книжках:
1.	Риман. Музыкальный словарь. Изд. П. Юргенсона.
2.	Энгель. Музыкальный словарь. Изд. „Муз. библиотека".
3.	Чемоданов. История музыки в связи с историею общественного развития. Київ, ц. 2 карб
4.	Про Демуцького — читай в „Музиці* № 2 за 1927 р.
Коли хто зацікавиться познайомитися більш докладно з життям і творчістю зазначених композиторів, просимо написати до редакції листівку — редакція надішле докладніший список книжок..
Н о т о г
Ф. Соболь „Раз-два". Червоноар-мійські пісні (збірка). ДВУ, 1927. 24 crop. Ціна 55 коп.
Червона армія — це одна з тих кузень, де кується новий побут. В цьому процесі пісні мусить належати почесне місце, але, на жаль, доки що Червона армія ще немає достатньої кількости своїх пісень, а невеличку кількість, яку вже видрукувано, — співають дуже рідко. Пояснити це треба тим, що ці пісні мало відомі Червоній армії.
Першою, і, до речи сказати, вдалою спробою подати нові пісні для масового вжитку, а в тому числі й для Червоної армії, була книжка Козицького і Богуслав-ського „Масовий спів", в якій зібрано 64 пісні (тексті ноти). Звичайно, що випуском у світ цієї книжки потреби Червоної армії в нових співзвучних нашому часові піснях, далеко не задоволено. І от для цього ДВУ друкує збірку „Раз-два", складену Ф. Соболем. До збірки увійшли 23 пісні, що характером своїм поділяються на гімни, загально-революційні пісні, пісні нам’яти Леніна, на 9 січня, на роковини Т. Шевченка, на Перше Травня, бойові червоноармійські та народи! пісні. На жаль, переважна більшість з цього матеріялу друкується вже вдруге, втретє й учетверте. З особливо щасливих на увагу складачів пісень треба указати на „Шалійте", „Жалібний марш", „Юнацький марш", „Як упав же він з коня", „Йдемо вперед" — муз. К. Богуславського, „Грими, грими", — Верховинця та „Червоне військо" — Попадича, які знову знаходимо І в збірці „Раз-два". Коротке, цей збірник є невеличка частка збірника „Масовий спів", в якому немає лише „Італійської пісні” Верьовки на чол. хор, .Вперед” Ревуцького, .Робітнича пісня" Ступницького та 3 народні пісні, причому останні не зовсім до речи в цьому збірникові. Ллє йесь цей матеріял, коли не 4 \
рафія
скористований при складанні інших збірок („Золоті Ключі", .Жовтень"), то є в продажу окремим виданням. Отже, на нашу думку, видання цього збірника після видання .Масового співу” цілком зайва роскіш, а може й примха. В той час, коли в портфелі редвід-ділу лежить сила рукописів, видавництво втретє або вчетверте перевидає відомий і наявний на ринкові матеріял, без потреби на те. Коли воно хотіло дати цінний і цікавий матеріял для Червоної Армії, то слід було замовити кращим композиторам написати на кращі вірші відповідного змісту художні твори. Така збірка була-б цінним вкладом в скарбницю музичної культури і цілком виправдала б витрати на її видання. Але, мабуть. зробити це доведеться комусь іншому, тільки не ДВУ. А щоб уникнути видання .з художнього боку надзвичайно слабих творів*... „кваліфікованих, а іноді й відомих композиторів", можна й слід випробувати їх в отих самих зразкових хорах, на які вказує складач збірки „Раз-два".
З дрібніших дефектів збірки треба відмітити такі:
Редакція „Інтернаціоналу” досить невдала, бо місцями він звучить, як „Херувими". „Про Нечая" та „Ой, коню” зовсім не є придатні для походів, як говорить в передмові про них складач збірки. Твір К. Богуславського „Манах у дзвіниці” чомусь віднесено до категорії народніх пісень.
Єдиним цікавим і потрібним номером збірки треба вважати аранжирований на чолов. хор твір Верьовки „Вперед, народе, йди".
В кінці треба ще раз нагадати ДВУ про режим ощадности і побажати йому „живого творчого вогню" в галузі нотовидавничої роботи, якого йому бракує.
Ін.
Музичні розваги
№ — 1 Загадка-забавка.
Без нього в хату не ввійдеш, Без нього й ноти не утнеш. Вгадайте, що то є?
№ — 2 За гадка-забавка.
Що спільного мають революція і ля-мінорна гама?
№
3.	Шарада.
Склад перший — річка на Вкраїні, Два других — в кожній є хатині.
Коли утнеш ти річці хвіст,
Д в другому кінець змнякшиш, Перед тобою враз повстане
З Пезаро родом компоніст.
Музичний ребус
Редакція, маючи на меті організувати відділ розваг, умовилася з одним музикою, щоби він склав ребуса. Цей музика завдання виконав і задачку було віддано до друку. Складач набрав її, поклав набір і сам десь відійшов. Кіт, що жив у друкарні, граючись, стрибнув на варстатку й розсипав частину набору, а набірник випадково знищив папірець, що на йому
було написано завдання. Що його робити? Музика вже виїхав з міста і не можна було звернутися до нього, щоб він знову написав завдання.
Ллє редакція не хотіла залишити числа без розваги і подає цю розвагу в тому вигляді, який вона має після ції пригоди, бо найдено рішення і в такому її виді:
Це уривок з відомого всім твору галицького композитора, написаний різними ключами. Щоб його прочитати, треба на місці знаків питання поставити ключі: чотири скрипкових, п’ять сопранових, два альтових, два тенорових й один басовий. На місці
7-го знака питання має бути скрипковий ключ.
Отже, потрібно: 1) розстановити ці ключі так. як їх було розставлено музикою і 2) після цього прочитати цей уривок і виявити, з якого він твору й чий.	Ю. Черняїв
Уваги до нотних додатків
№ 1. Автором музики до „За п ов і ту" Т. Шевченка був галицький композитор Михайло Вербицький, що народився 1815 року, помер у січні 1870 р. В додаткові подано розкладку „Заповіту", зроблену композитором Киоилом Стеценко м. Цю розкладку у відміну від оригіналу зроблено в натуральній мінорній гамі, себ-то немає на сьомому ступні гами підвищення на півтон. Крім того Стеценким скомпоновано вступні такти, яких у Всрбиць-кого немає.
Стеценко Кирило Григорович народився 12-V 1882 р. в родині маляра в с. Квітках на Київщині. Помер 1922 р. в с. Веприкові. Стеценко написав багато хорових творів, романсів, музику до „Гайдамак" Шевченка, опери „Івасик Телесик", Іфігенія в Таврії", „Лисичка котик і півник". Напрямком своєї творчости Стеценко належить до „народницької течії, і є наслідувачем Лисенка.
№2. „Вічний революціонер" Це вірш ів. Франка, покладений на музику М. Лисенком (для хору з ф, — п.); він перейнятий революційним настроєм і тому ввійшов до числа сучасних пісень. Це й було для Редакції підставою подати його для вжитку в розкладці на духовий оркестр, що йому дуже бракує революційних, зокрема українських творів.
Микола Вітальєвич Лисенко народився 23-111 1842 року в с. Гриньках, на Полтавщині, в сім'ї дідича. Будучи студентом, Лисенко захопився народницьким рухом і почав записувати народні пісні Скінчивши Київського университета, Лисенко здобув у Німеччині вищу музичну освіту піяніста й композитора, а далі удосконалив свої знання в науці у Римського-Корсакова в Петербурзі. Ставши першим укр. осв ченим койпозитором-професі-оналом, Лисенко віддався музиці, працюючи як піяніст, диригент, композитор, навчитель музики, вчений та громадський діяч. Не зважаючи на утиски російського царату, Лисенко все життя працював над створенням уко. музики, за що доводилося йому і в тюрмі побувати. Революція 1905 року захопила Лисенка й він написав „Вічного революціонера". Велика музична спадщина Лисенкова складається з: 1) 120 обробок пісень для хору,
2)	к’лькох збірок обрядових пісень. 3) низки великих хорів. 4) збірок для школи, 5) 280 на-родніх пісень для голосу з ф.-п., б) понад 80 солоспівів. 7) творів для ф-п., скрипки та віолончели. 8) опер „Утоплена", „Різдвяна ніч", „Тарас Бульба", „Енеїда", „Ноктюрн", 9) дитячих оперок: „Зима й весна", „Пан-Коцький", „Коза дереза“,10) оперети: „Чорноморці" й ін- та 11) низки наукових праць.
Помер Лисенко 6 X1 1912 року в Києві, таким чином у 1927 році минуло 15 років з дня його смерти і 85 років з дня народження. Ці два ювілеї й святкується зараз по всій Україні.
Наше листування
Г. СИТНИКОВІ (Херсон) „Музична освіта в трудшколах" не піде, бо бракує конкретности. Пишіть.
В. Б ИЙ (Миколаїв). Надсилайте докладніші відомості про Миколаївську окр. капелу, роботу кабінету політосвітробігникам на музичну виставку.
І. Н. (Житомир). Надсилайте дописа про орган.зацію муз. вистаки та „дня Музики". Вашого дописа про Волинську філію Т ва ім. Леонтовича не вмістили в „Музиці, бо вже мали інший.
ПЕСКАТОР (Запоріжжя). „Українська хорова живопис" не піде, — складена з загальників. Пишіть практику муз. роботи у В/педтехнікумі.
ЯНЧУКОВІ (Гумань). „Жалібний марш М. Лисенка" містимо в 2 му числі. Пишіть ще. ДАХНОВСЬКОМУ (Суми). Вашого дописа подаємо в 2-му числі.
МИЩЕНКОВІ (с. Високе на Охтирщині). Муз. гуртки селянські реєструються в своїй окрполітосвіті, а робітничі-в Окр. Раді Проф. Спілок. В справах музичної самоосвіти звяжіться з Всеукр. Муз. Т-во ім. Леонтовича (Харків, пл. Люксембург, Центрсельбуд) та з нами.
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к/в. ВУРПС-у; О. Філіпов — представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
Ціна окремого К« — ЗО коп.
я
I
I I
I I
I I
I
I
I
I
I
I
I
I
I I
I
I
I
I
I
I
I
I I
I
„ М У 3 И К A — M А С H M“
ЄДИНИЙ В УСРР МІСЯЧНИК МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ
Орган УПО НКО, Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича, Культвідділу ВУРПС'у :: :: :: - :: ■■ :: ::	та цк ЛКСМУ :: :: :: :: :: :: :: V
----------- = ЗА РЕДАКЦІЄЮ — 	-----
колегії, до складу якої входять: т.т. М. Христовий (Зав. Від. Мистецтв НКО\ П. Козицький (Голова Всеукр. Муз. Т-ва), Н. Рабічев(Зав. Культвідділу ВУРПС). О. Філіпов (ЦК ЛКСМУ) та Ю. Ткаченко (член Президії ЦП Всеукр. Муз. Т-ва).
ЗАВДАННЯ ЖУРНАЛУ „МУЗИКА МАСАМ1* Є: освітлювати з марксівського погляду основні питання музичної науки, музично-громадського життя й муз. мистецтва в галузях політосвітньої роботи, соціяльного виховання та профосвіти;
пильно стежити за важливими питаннями сучасного масового музичного життя й обговорювати їх:
одкрити свої сторінки для обміну думками й досвідом своїх читачів та музкорів;
давати поради та вказівки в справах: самоосвіти, організації й провадження муз. роботи з хором, оркестром, муз.-хор. гуртком то-що, в справах муз. репертуару, гігієни, писання дописів й ін.;
інформувати про новини музичного життя України, Рад. Союзу та закордону, подавати огляди музичної преси УСРР, СРСР та закордону й містити рецензії й критику на нові муз. твори й книжки з музики.
Дати масовим музичним організаціям, гурткам й т. ін. новий репертуар з ніде недрукованих музичних творів кращих сучасних композиторів (7 хорів, 4 романси, 4 твори для духового оркестру, 3 для оркестру на-родніх інструментів, 2 твори для кобзарської капели. 2 для струнного та 2 для вокального ансамблів).
Примітка: Крім того ноти подаватиметься і в тексті.
КОЖНЕ ЧИСЛО ЖУРНАЛУ „МУЗИКА-МАСАМ*4 СКЛАДАТИМЕТЬСЯ З ТАКИХ ВІДДІЛІВ:
1)	Провідна стаття,
2)	Організація музроботи (зміст, форми й методи масової муз. роботи, музика в клубі й селібуді, в школі, в побуті, музична грамота то-що),
3)	Трибуна музкора,
4)	Дописи з місць.
5)	Вказівки й поради,
6)	Матеріяли для самоосвіти (популярно-наукові статті з теорії й історії музики й ін.),
7)	Музичне життя всесвіту (дописи, огляди преси, хроніка музжиття УСРР, СРСР та закордону, хроніка музичної творчости,
8)	Бібліографія й нотографія,
9)	Наше листування,
10)	Музична розвага,
11)	Інструктивно-інформаційний матеріял (офіційний),
12)	Нотний додаток.
Кожен журнал має 2 полі графські аркуші тексту І 8 сторінок нот.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ:
На рік .... З крб. — коп. І: На 3 місяці...........85	коп.
„ 6 місяців . 1	„ 60 „	II „1 *»	.......ЗО „
Окреме число в роздрібному продажу — ЗО коп.
Кожен річний передплатник, ідо внесе передплату сповна, дістає право купувати через редакцію: 1) всі муз. видання видавництв УСРР за знижкою в 20%, а видання Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича--за знижкою в 30%, 2) музичні інструменти-за знижкою в 5%.
Адреса^редакції: Харків, вул. Артема, 29, НКО (кім. 16).
Передплату можна здавати до кожної поштової установи, сільлистоношам, районовим та сільським уповноваженим видавництва „Радянське Село*4, секретарям сільрад, учителям, або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу:
Харків, Пушкінська, № 24 „Радянське Село** для журналу „Музика — масам**.
І І
І І
І І
І І
І І
І
І І
І І
І І
І І
І І
І І
І
І І І
І І І
Укрголовліт № 492. Друкарня ВУЦВКу „Червоний Друк- — Зам. № 1759. — 2000.
„МУЗИКА — МАСАМ"
ЄДИНИЙ В УСРР МІСЯЧНИК МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ Орган УПО НКО. Культвідділу ВУРПС’у. ЦК ЛКСМУ та Вс. Муз. Т-ва їм. Лсонтовича завдання журналу ..музика-масам-є:
освітлювати з маркерського погляду основні питання музичної науки, музично-громадського життя й муз. мистецтв.: в ;ал-.з>х політосяітньої роб.ти, соціяльного виховання та профосвіти;
пильно стежити за важливими питаннями сучасного масс вого музичного життя й обговорювати їх:
одкрити свої сторінки для обміну думками й д свідом своїх читачів та музкорів: давати поради та вказівки в справах: саго світи, організації і провадження муз. роботи з хо, ом. оркестром, муз -хор. гуртком то-щг, в справа» муз. репертуару, гігієни, писання дописів і ін.:
інформувати про новини музичного життя /країни. Рад. Союзу та закордону, подавати огляди музичної преси УСРР. СРСР та закордону й містити рецензії й критику на нові муз. твори й книж* и з музики.
Протягом року журнал дасть 24 додатки (ніде не друковані музичні твори кращих сучасних композиторів):
7 хорів, 4 романси, 4 твори для духового оркестру, 3 для оркестру народніх Інструментів. 2 твори для кобзарської капели, 2 для струнного та 2 для вокального ансамблів.
Примітка. Крім того ноти подаватиметься і в тексті.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ:
На рік . . З крб. — коп. І На З місяці.......85 коп.
- б МІСЯЦІВ і „ 60 „	|| . І „ ..........*0 „
Кожен річний передплатний, шо внесе передплату сповна, дістає право купувати через редакцію: 1) всі муз. ждання видавництв УСРР за знижкою в	а видання Всеукр Муз.
Т-ва ім. Леоитовича — за знижкою в ЗО’, /) музичні інструменти — за знижкою в 5%. Передплату можна здавати до кожної поішопої установи. сільлистоношам, районовим та сільським уловноважмімм иидавмицті а ..Радянське Селом, секретарям сільрад, учителям, або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу:
Харків, Пушкінська. № 24 ..Радянське Село" для журналу ..Музика- Масам”.
П ролетарї всіх країн, єднайтеся!
М ісячник масової музичної роботи
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС'у, ЦК ЛКСМУ та Всеунраїнсьного Музичного Товариства ім. Леонтовича
Від Редакції
Жінка — на музичній роботі! Це не новина. Іще від давньої-давнини історичної не одно ім'я жіноче фігурувало, як видатне, в процесі творення всесвітньої музичної культури. Численні кадри жінок — музик, співачок, музичних педагогів й ін. — знає історія цієї культури.
Та були це переважно вихідці з пануючих клас, що експлоатували трудящих і несли вони своє мистецтво на послугу цим класам.
Жовтень передав справу нашого культурного будівництва в мозолисті руки робітників та селян, що з-посеред них і виходять нині молоді музично-творчі сили.
Набувши знань у радянських музичних закладах та школах, несуть во^іи свої знання, своє мистецтво класові, що їх висунув і викохав, творячи його власну культуру. До цих молодих радянських кадрів приєднуються й живі музичні сили, виховані в умовах дореволюційних, і пліч-о-пліч ак-
Робітниці й селянки!
Поповнюйте лави своїх
музичних гуртків
Жовтень розгорнув перед жінками шлях до музичної роботи
тивно працюють над вихованням ро-бітниче-селянських мас.
В лавах цієї армії музичних робітників маємо великі жіночі загони, що де-далі ширше й глибше втягуються в ріжні ділянки музично-культурної роботи. Від оперового диригента до кобзарки — от той великий діяпазон музичної роботи, що його охопила радянська жінка на сьогоднішній день. Радянська влада є міцною запорукою, що діяпазон цей надалі зростатиме і вшир і вглиб.
Отже, в день восьмого березня ми й шлемо свій — палкий привіт жіноцтву Першої Робітнич е-С е-лянської Держави! — Привіт дочкам робітників та селян, що несуть музику й музичну культуру в широкі пролетарські маси!
Привіт і тим жіночим загонам самодіяльно-музичної армії, що опановуєс тарою музичною культурою, для створення своєї власної пролетарської культури.
Надія Кукловська
Народилася в Зінов’їв-ському. Науку загальну й музичну пройшла в Миколаєві
С. Чечель
В галузі масової музичної роботи почала працювати по закінченні Муз.-драм. Інституту ім Лисенка в Київі по диригентському факультету. Веде в Київських клубах та школах кілька хор. гуртків.
О. Соболь
Закінчила диригентський факультет Київського Муз.-Драм. Інституту ім. Лисенка Працює по клубах та трудшколах м. Київа як дири гент хоргуртків та му^вихова-телькг.
Марія Новікова
Закінчила Київську Консерваторію по кл. ф.-n. проф. Пухальського та кл. теорії композиції проф. Яворського. З 1919 р. працює в галузі музичного виховання з дітьми, підлітками та дорослими по лінії Нар. Консерваторії та ке-ровником клубних муз. та хор. гуртків. Нині веде курс муз. виховання в таких закладах м. Київа: Буд. Сліпих, Трудшкола № 4, Дитячі садки №№ 18 та 20 та керує хоргуртком Буд. Сліпих.
та Київі, навчавшися послідовно в гімназії, музшколі та консерваторії (по кл. ф.-п.). курси ритмики та на диригентсько - педагог, факультеті муз.-драм, інституту ім. Лисенка. На муз. роботі з 1915 р. — по трудшколах, дит. будинках, районових муз. школах Нар. Консерваторії. З 1926 р. є викладачем 4-ої Київської муз-профшколи та дит. садку робітників арсеналу в Київі.
Елеонора Скрип-чинська
Музично-педагогичну роботу почала в 1919 р. 1919-23 р. працювала в Київі в центр, та район, групах Нар. Консерваторії (з дорослими), на гуральні, на цукроварні, в клубі Радторгслужбовців, Робосу. та Цукротресту, в Будинку Сліпих, в муз. школах Дорполіту. 1922-25 — в муз. студії ім. Леонтовича; 1923-25 — в 1-ій Муз-профшколі; 1925-2* — в Інституті ім. Лисенка; в 1925 р. працює в V-й Музпрофшколі ім. Леоктовича, а з 1926 р.
керує робітничим хором, організованим цією музпроф-школою.
Маргарита Лудвіг
Народилася в Ленінграді, з 1903 р. живе в Київі. Училась співу у проф. Д. Д. Му-рав'йової, теоретичні дисципліни проходила у С. Протопопова. Муз. роботу почала 1919 р. в групах Нар. Консерваторії, як керовник хор. та
муз. гуртків (на міській гуральні, у пекарні, Буд. Сліпих, військових інвалідів, вірменському клубі та клубі радторг-службовців). Провадила муз -педагогичну роботу з дітьми в Київському Ортопедичному Інституті та в групі Цукре»-тресту. 1921-1925 р.р. була викладачем муз.-теорет. дисциплін у муз.-драм. інституті їм.. Лисенка. З 1923 р. почала працювати у музичній студії ім. Леонтовича. Зараз є викладачем І музпрофшколи, V музпрофшколи ім. Леонтовича та керовником робітничого-хору при V муз-профшколі.
Марія Бельмас-Оконечникова і
Народилася 1878 р. в м.. Янполі на Чернігівщині в родині міського батрака. З великими
 труднощами дістала загальну середню освіту, а музичну — на курсах музики й співу, спершу в 1898 р в Чернігові (під кер. О. М. Ка-расьова), далі в 1916 р. в Ленінграді (курси музики, співу та гри на народніх інструментах). а головне — самоосвітою та 30-тилітньою диригентською практикою. З 16 років почала працювати як учителька співів по школах. Багато виступала як співачка-солістка під керовництвом відомих диригентів і композиторів (М. В. Лисенко, А. А. Архангельський та ін.). Підчас праці в учительській семінарії (потім педкурси в м. Мрині на Ніжен-щині) багато працювала як диригент селянського хору та режисер драмгуртка. Працювала
 і як актриса-співачка в українській трупі.
З 1924 р. працює в Чернігові, навчителькою співів у 1-ій та 2-ій труд школах, а також бере учасіь в оркестрі нар. /нструментів і обрана на члена Правління Чернігівської філії Муз. Т-ва ім. Леонтовича й на голову секції диригентів муз. та хор. гуртків при Т-ві. Виступає як солістка-співачка в концертах ріжних організацій.
Таїса Шутенко
(Автобіографія ’)
Народилася я 1906 р. в м. Харкові. Дитинство було не з щасливих: батько покинув сім'ю, коли мені було п'ять років, то з 12 років мені лрий-шлось самій заробляти. Засоби до життя були всякі: коло двох років працювала на сірниковій фабриці, виробляючи коробочки. Далі, виявивши вміння підбирати по слуху, вчила грати на балалайці, гітарі. мандоліні й інш.. ще далі почала підбирати по слуху й на фортел'яно, чим ставала популярною серед аматорських драмгуртків, які виставляли українські оперети. Отак перебиваючись, попала я на телеграфні курси, де завідувач. помітивши в мене добрий слух, порадив мені вступити до Харк. Муз. Драм. Інституту, де я навчаюся й досі. Тут тільки й почалась моя справжня музична праця. З великим запалом взялася я за музичну освіту.
 але це продовжувалось не довго. Знову пішла я заробляти, — тільки на цей раз мені пощастило працювати виклю-
1 Автобіографія є описане кимсь власне життя.
чно в музичній галузі. 1925 р. я вступила на факультет теорії композиції. Згодом доручили мені в Інституті педагогичну роботу, якою дуже захопилась і проваджу й досі. Писати музику почала я ще тоді, як працювала в живгазеті. та за браком часу довелося мало зробити в цій галузі. Однак, усе те. що писала, я розраховувала на клубну авдиторію. бо. як комсомолка, повинна провадити в життя гасло „музика — масам**.
Доброї ніузмни- робітництву!
Розцвіт музичної культури на Радянській Україні, як і на терені інших республик Радсоюзу, залежить від стану музичного розвитку робітниче-селянських мас. Зростатимуть вимоги що до музики у робітника, збагачуватиметься його музичний смак, — ширитиметься й ростиме музична культура в Радянській Державі. Тому, питання про те, яким музичним життям живе робітниче селянська маса, чим робітник живиться з музики, набуває великої ваги.
Відповідь на це питання дала Всеукраїнська художня нарада при Культвідділі Всеукраїнської Ради Професійних Спілок, що відбулася у Харкові 20-24 лютого ц. р. А коли взяти до уваги, що справи музичні ні разу ще не обговорювалися на нарадах і конференціях гю-літосвітніх установ, то Всеукраїнська художня нарада набуває особливого значіння. На ній уперше за час культурної роботи профспілок було поставлено питання про стан і завдання музичної роботи серед робітництва.
Всеукраїнська художня нарада констатувала, по-перше, те, що серед робітничих мас росте величезне тяжіння до музики, що робітництво шукає й вимагає музики високої художньої якости, і, по-друге, щодо цього часу профспілки не звертали належної уваги на обслуговання робітничих мас музичним мистецтвом. Коли по великих центрах, як Київ, Одеса, при ОРПС'ах є бюра музичної консультації, коли культвідділ ВУК‘у Гірників прекрасно організував і облік і постачання музикою своїх членів, то по інших спілках музична справа перебуває в злому стані. Злива халтурних колективів з поганим репертуаром, відсутність належного керовництва, безплановість роботи, недостатня кваліфікація керовників, недостатня ув’язка з музично-громадськими організаціями та музичними школами шкодять музичній роботі серед робітництва. Нарада виявила всі ці хиби й ухвалила низку постанов у справі налагодження роботи надалі. Ці ухвали можна звести до таких основних тверджень:
 — 	треба налагодити підготовку та перепідготовку керовників музичної роботи;
 — 	треба скликати всеукраїнську конференцію в справах музичних і взагалі налагодити керовництво музроботою;
 — 	треба широко ув’язати роботу з музичними школами та музично-громадськими і концертовими організаціями і, нарешті;
 — 	треба звернути найбільшу увагу на якість музичного репертуару й, зокрема, оздоровити з художнього й ідеологичного боку репертуар естради.
. . Ці головні ухвали ставлять перед Культвідділом ВУРПСу велике завдання: організувати справу музичного виховання й музичного обслуговування робітництва. Ці ухвали свідчать, що, нарешті, справа музичного обслуговування робітництва перейшла до тих рук, що нею мають цікавитися, а саме — до самого робітництва. І в цьому є запорука того, що музична культура робітничої класи на Україні невпинно йтиме до дальшого розвитку й розцвіту.
Вітаємо Редакцію „Сільського Театру11 за її корисну двохрічну роботу по керовництву самодіяльним театральним мистецтвом.
Редакція журналу „Музика — Масам1'
ОРГАНІЗАЦІЯ МУЗРОБОТИ
Музкор і його робота
Завдання музкора (музичного кореспондента) — вивчати й висвітлювати на сторінках часописів музичне життя своєї організації, села, округи то що, а з другого боку, знайомити з новинами в галузі музичної культури своїх товаришів. Музкор — це око громади.
Куди має писати свої дописи музкор
По-перше — до музичних часописів, до своєї стінгазети, до журналу „Музика — масам", до газет окруювої й столичних Вісти",„Комуніст" „Комсомолець України" й ін.), а також до мистецьких журналів, як от: „Нове Мистецтво", „Сільський Театр", „Селянський будинок", „Всесвіт" (Харків), „Глобус" (Київ).
Як писати і на що звертати увагу
Як загальне правило, треба писати стисло, без зайвої „води", подавати фактичний матеріял і безсторонньо. В дописах точно зазначати, коли і де відбулася музична подія, хто і що виконував, скільки (приблизно) і яка була авдиторія, як ставилася до виконання, що їй подобалося, а що ні, подати й власні оцінки, а також зазначити хиби і досягнення. Музкор має подавати такі відомості, які б міг використати статистик, історик музики, дослідник авдиторії то-що.
До „Музики — масам" треба подавати вичерпуючі дописи про поточне музичне життя, з фотографіями; до щоденних газет — стислі факти і їх оцінку (хиби та досягнення); до інших мистецьких журналів — стислі підсумки; до „Всесвіту", „Глобусу" — фотографії, огляди й дописи про сучасне музичне життя.
Поряд з дописами, на окремий випадок треба завести систематичні місячні,сезонові чи річні огляди співочого.
 музичного життя, концертів, життя окремих установ то-що. В основі кожного допису мусить лежати фактичний матеріял, який би в разі потреби можна було подати для перевірки допису.
Коли один музкор не в силі виконати всю роботу, її можна розподілити поміж кількома товаришами.
Дописи треба писати чітко і на одній сторінці паперу, під дописом подавати свій повний підпис і адресу (коли автор не хоче друкувати свого прізвища, він оговорює це в дописові, ставлячи вигаданий якийсь підпис, або перші букви ім’я й прізвища чи скорочує прізвище.
Музкор мусить пам’ятати, що допис читатимуть тисячі людей, що ним можуть скористуватися вчені то що, і тому має ставитися до роботи надзвичайно сумлінно, обережно і цілком безсторонньо, без нічого особистого — чиста правда. Невірне освітлення подій, наклеп, брехня — може викликати судову тяганину, втрату громадського довір’я, позбавлення права писати то-що.
З другого боку, музкор мусить багато працювати над своєю музичною освітою — читати музичні книжки й часописи і т. д. Це поширить його світогляд і дасть йому в руки ту мірку, з якою він буде підходити до оцінки явищ.
Музкор мусить слідкувати за музичною пресою і знатися на всіх питаннях, що висуваються на чергу дня. Його обов’язком є — інформувати про все найбільш цікаве й важливе з музичного життя (світового і Радсоюзу) шляхом доповідей для членів музгурт-ків.
Нарешті, музкор мусить брати найактивнішу участь в роботі редколегії стінної музичної газети.
П. К-ий
Як складати стінну музичну газету

Надзвичайне поширення стінної газети, як однієї з форм самодіяльної роботи, дає можливість сподіватися, що й музична стінна газета буде прийнята життям. В чому полягає ви-ховавча роля такої газети? Навколо неї гуртуватиметься найбільш активна частина аматорів музичної справи, вона виховуватиме глибоке й свідоме ставлення до справ музично ■ організаційних та музично - освітніх, вона вноситиме поправки в роботу і т. д. Користь такої музичної стінної газети безумовна. Досвід де-яких міст дозволяє розрізнити два типи стінних музичних газет: а) пересувна і б)стаціонарна. Пересувна газета обслуговує кілька музичних осередків, стаціонарна — лише один. Од цього залежатиме і ріжниця в їхньому змістові то-що.
Розглянемо спочатку склад стаціонарної стінної газети.
I.	Розділ організаційний. В ньому мають бути: обговорення важливих питань музичного життя й роботи; плани й зміст музичнихсвят такампаній; че ргові завдання музроботи даного осередку; питання дисципліни,якости робо-ти;підсумовання роботи окремих гуртків.
II.	Розділ критико-бібліо-графичний: обговорювання роботи музгуртків, (концерти, лекції то-що); огляд новинок репертуару музжурна-лів, нових книжок з теорії музики.
III.	Розділ листування й порад. Тут треба подавати поради та вказівки читачам.
IV.	Розділ хроники та і н форма цій: хроника ^музжиття, повідом
лення про час і план роботи, дописи музкорів то-що.
V.	Розділ розваги: карикатури, гуморески, фейлетони, то-що.
VI.	Розділ творчости: твори музичні, літературні (на музичні теми).
Склад пересувної газети має бути приблизно такий самий, але підбор матеріялу має бути інший. Пересувна газета має обслуговувати кілька осередків, і протягом досить значного часу, тому в статтях вона мусить освітлювати роботу всіх цих осередків і не втрачати чийно-сти. Треба збільшити в ній відділ оглядів преси, новинок нотних, подавати повну інформацію про життя окремих осередків, рівняти їх роботу.
Коли стаціонарною газетою керує редколегія даного осередку, то керов-ництво пересувною газетою доручається найбільш авторитетним музробіт-никам даного району. Можливо, щоб ця редколегія складалася з предсгавників окремих осередків. До роботи в пересувній газеті варто притягти і сторонніх музично-кваліфікованих осіб.
З боку техничного музстінгазету складають за прикладом загальних стінних газет. Пересувну газету наклеюють чи на фанеру, чи на картон, щоби підчас пересування вона не попсувалася. В кожному осередкові (по черзі) вона перебуває певний час.
П. К.
Від редакції. Статтею про стінні музичні газети починається ціла низка статтей про допоміжні для музичної роботи в клубі, сельбуді, школі й інш. приладдя, заклади і форми масової музичної роботи.
Оркестр народніх інструментів „МІК“
В розвитку нашого культурного будівництва — в музичній площині — справа з народніми оркестрами, природньо, мусила набрати великого значіння. Отже, як наслідок спроб, що їх, за керовництвом автора цієї статті, переводилося Муз. Т-вом ім. Леонтовича в Київі, і утворився, так званий, оркестр „Мік“,як найбільш зараз досконалий тип оркестру народніх інструментів \
До створення оркестру нар. інструментів можна йти двома шляхами. Перший — це створення оркестру з інструментів національних, наприклад, оркестр кобз, що його проектують у нас на Україні, оркестр з балалайок, домр то-що, оркестр дударів й ін. /Але оркестри цього типу щільно зв'язані з своїм народнім репертуаром і певної ваги в культивуванні вищих ф-орм музики мати не можуть. До того ще виконання культурних музичних форм названими оркестрами завжди потрібує противоприроднього, здебільшого, удосконалення (перероблення) самих інструментів, що позбавляє їх суто-народ-нього значіння, себ-то того, чим власне й можуть бути цінні подібні оркестри. Не доцільні також і ріжні штучні заходи до поширення можливостей цього типу оркестрів, як ото введення до їх складу інструментів симфонічного оркестру, — не дасть це сподіваних наслідків, та й не виправдується це засадами, що на них, як то нижче наведено буде, мусить будуватися всякий оркестр народніх інструментів
Другий шлях — це будування оркестру з широко розповсюджених, мовляв, „інтернаціональних" народніхінструментів, що своїми техничними можливостями і особливостями дали б нашим клубним гурткам, нашому масовому аматорові приступне і разом художнє знаряддя для виконання складних форм музики, для безпосереднього вивчання світових музичних цінностей.
Отож, Муз. Т-во ім. Леонтовича зупинилося на культивуванні цього другого типу оркестру, і вимоги, що за ними треба створювати оркестр, накреслились у такому вигляді:
1)	В основу оркестру мусять бути взяті типи народніх інструментів, добраних самим життям та широким розповсюдженням і міжнароднім ужитком, чим вони й доводять свою життєздатність та легкість і доцільність використання їх в справі переведення в життя гасла ,,Музика — масам".
2)	Оркестр мусить відповідати головнішим вимогам, що обумовлюють оркестральність звучання — це: а) наявність в оркестрі головної тембрової основи, що усі б оркестрові регістри охоплювала єдиною звуковою фарбою, єдиним тембром, — як, наприклад: смичковий квінтет у симфоничному оркестрі.
б)	Наявність у оркестрі інших груп інструментів, що давали б можливість створення яскравих тембрових сполучень, можливість створення звукового тла, це — з одного боку, а з другого — ці різні темброві групи мусять бути здатними з'єднуватися в єдине ціле й рівне звучання так при грі частини інструментів, як і при грі всього оркестру.
в)	Наявність даних для динамичних ефектів, для виконання стакато (одривчасто), легато (злитно), маркато (виділяючи), для утворення гнучкої соковитої співучости та для інших вимог виразности гри.
3)	Оркестр мусить відповідати особливим і можливим вимогам, що властиві оркестрові народніх інструментів, як оркестрові широкого загалу, а саме:

а)	Інструменти повинні бути дешеві, невеликі й зручні для переноски.
б)	Здобування звуку на інструменті повинно даватися легко, механично і не мусить вимагати попередньої виучки та вправ.
в)	Точність і чистота звуку мусить досягатися теж механично і її досконалість не мусить залежати від слуху виконавця.
г)	Нотація партій і окремих видів інструментів повинна по можливості бути одноманітною йне вимагати спеціяльної виучки або навчання наново для кожної партії чи виду інструмента.
д)	Кількість спеціяльностей оркестрової гри повинна бути як-найменша, шоб музика міг без спеціального перенавчання грати на кількох видах інструментів оркестри
II.
З тих численних комбінацій, що могли повстати в справі добору інструментів для побудування відповідно зазначеним вимогам оркестру, лабораторія Т-ва ім. Леонтовича зупинилась нарешті, на типах народніх інструментів, що найбільше вживаються людністю і особливо пролетарськими масами нашого Союзу та. мабуть, і всього світу, — це: мандоліни і ,,гармошки“ (різних видів).
Доцільність використання мандоліни — цього безпосереднього нащадка сім’ї лютнів — доводить кількасотрічна історія цього інструменту; зараз на ньому грає пролетарська людність Европи, обох Америк, на ньому грає і тубілець Австралії і негр у колоніях, та й по наших українських селах цей інструмент більш розповсюджений, ніж то здавалося на перший погляд, не кажучи вже за місто, де мандоліна й гітара стали за приналежність побуту міського робітника та пролетарської молоди. Що до „гармошки”, то лабораторія зупинилася на найбільш придатному до оркестрової гри типі ..гармошок”, а саме: англійському концертино — цьому невеличкому, зручному для переноски, з простою й доцільною побудовою та гнучким і рухливим звуком інструментові.
З мандолін до складу оркестру запроваджено такі її види: звичайна мандоліна, що дає в оркестрі дві партії, подібно партіям перших і других скрипок у симфоничнім оркестрі; мандола — інструмент альтово-тенорового характеру; люта — басово-контрабасового.
Усі ці види мандолін мають однаковий строй (соль, ре, ля, мі), подібну мензуру, однакову аплікатуру і однакову нотацію (в ключі соль); ріжниця тільки в розмірі інструменту та в тому, що мандола грає на октаву, а люта на дві октави нижче. Звертаємо увагу читача, що ця група мандолін, даючи в оркестрі 4 партії, утворює лише одну техничну спеціяльність оркестрової гри, і музика (гуртківець, аматор), що грає на мандоліні, буде вміти грати і партію мандоли і партію люти, привчивши хіба тільки руку до товщих струн. Разом з цим, ці 3 види (4 партії) мандолін, охоплюючи оркестрову теситуру від ,,контр-соль“ до ,,до‘‘ четвертої октави, дають оркестрові цілокупну рівну темброву основу — головну темброву групу оркестру, що своєю здатністю до виразности, рухливости та різнородних ефектів як і не дорівнюється до смичкового квінтету симфоничного оркестру, то в оркестрі народніх інструментів може грати ролю, подібно до смичкового квінтету. До того ж, маючи свої властиві ефекти, вона може подати переважну більшість ефектів смичкового квінтету.
З групи концертин до складу оркестру заведено: концертина-сопрани (дві партії), концертина-баритони і концертина-баси. Передбачається увести до складу ще й концертина піколо. Усі ці види концертин хроматичні, мають точнісінько однакову пальцовку, однакову нотацію та однаковий обсяг (від
„контр-соль“ три з половиною октави), і лише баритони грають на октаву, а баси на дві октави нижче. Тоновий обсяг всієї групи концертин (без піколо) той самий, що і ьв групи мандолін: від „контр-соль“ до ,,до“ четвертої октави.
Сполучення групи концертин з групою мандолін дає справжню орке-стральність звучення. В сольних моментах концертино дуже вигідно і виразно звучить на тлі мандолін, не затемнюючи малюнку мандолінової групи, і навпаки- група концертин дає гарне тло для руху мандолінових партій.
Таким чином, це з'єднання типів мандоліни і концертина дало ту звукову базу, на якій утворився та зріс оркестр „Мік", як правоздатна художня одиниця, що найбільш зараз задовольняє вимогам, які можна поставити перед нею, як перед приступним широкому загалові оркестром народніх інструментів. Як-що до складу оркестру „Мік" додамо групу гітар звичайного русь кого строю (трезеук соль мажор), то ще більш збагатимо темброві можливості, не порушивши разом із тим вимог, що за ними будуємо оркестр. Гітара органично з'єднується з групою мандолін, як то доводить практика так званих „Неаполітанських оркестрів", з другого боку, з'єднання концертин з гітарами дає соковиті ефекти.
Практика оркестру, випробовання його в різних помешканнях усталила на сьогодні такий повний склад оркестру „Мік“ Муз. Т-ва ім. Леонтовича.
1)	Група мандолін: 8 перших. 8 других. 6 мандол. 4 люти та 2 піколо для зміцнення вищого регістру мандолін та для де-яких спеціяльних ефектів.
2)	Група концертин: 2 концертина-сопран перших. 2 концертина-сопран. других, 2 концертина-баритони, 1 концертино-бас, 1 концертино-піколо.
3)	Група гітар: гітар звичайних — 4, гітар-конграбасів — 2.
4)	Група ударних: літаври, малий барабан, маленькі тарілки, великі тарілки
 — для тремоло та окремих ударів, невеличкий гонг, бубон, трикутник кастан'єти, ксилофон, шкляна гармоника (глісофон).	М. Радзієвський
(Далі буде)
Олена Сенкевич
Родом із Київа. з 4-х років жила на Волині, на селі, де родина працювала на землі, гімназію та середню музичну школу закінчила 1911 року в Житомирі. 1915 р. закінчила Петроградську консерваторію, як піяністка-віртуозка. по класу засл. проф. Єсіпової. Теоретичну підготовку одержала у проф.-ком-позиторів Глазунова, Вітопля й М. Штейнберга. Глазунов перший помітив у неї диригентський хисті порадив звернути на нього серйозну увагу, але ж обставини примусили Сенкевич 1920 р. поїхати до Одеси, де вона й закінчила свою диригентську освіту у проф. Столярова. З 1915 р. працює як кваліфікований акомпаніятор і відповідальний концертмейстер.
1918-1920 р.р. була навчителькою по кл ф.-п. в Муз.-Драм. Інституті ім. Лисенка в Ки їві та художнім керівником Держ. Вокаль ного Ансамблю при Всеукр. Муз. Комітеті
Перший диригентський виступ відбувся 8 березня 1924 року вдень жінки-робітниці. З 1925 р. почала працювати як концертмейстер і оперовий диригент в Пермі, Астрахані, Одесі в сезоні 1926-27 р. провела всі вистави держав, опери для робітників). З часу заснування в Одесі філії Муз. Тов. ім. Леонтовича почала активно працювати в галузі української музичної культури. Нині обрана на члена правління цієї філії.:
ТРИБУНА МУЗКОРА
Духовий оркестр у робклубі'
Якість духових оркестрів по робітничих клубах дуже низька і це залежить, на нашу думку, головним чином, від браку керовників, що відповідали б завданням цієї роботи, бо і в дореволюційні часи музик-духовиків з більш-менш значною підготовкою не було.
Тепер, коли по клубах духові оркестри почали рости, як губи, до цього діла почали ставати всі, хто міг навчати гуртківчан будь-як „гудіти" на трубу. ! всі ці „кустарі“ знайшли в клубі притулок. Правління клубів — самі не мали досить авторитету в цій справі,-щоб того музику прокваліфікувати. Кваліфікація бувала й буває така: „ось тобі чи місяць чи два на підготовку концерту, послухаємо, тоді видко буде**,
Ясна річ, ще керовник, не звертаючи уваги на методологичний бік справи, муштрує гуртківчан, щоб через два місяці був концерт, аби мати в ньому зовнішній успіх. Можна собі уявити, які знання мають гуртківчани, коли, здебільшого, при такому станові діла музичні п'єси вивчається „на слух“. Та буває й ще гірше. Авторові цих рядків довелося размовляти з одним музикою, що казав таке: „на пробу мені дають два місяці, а коли не сподобався, то получай за два тижні вперед і „лети". А на Україні, певно, з півтисячі клубів знайдеться. От і порахуйте, — та це не тільки мені до столітнього віку вистачить, а ще й моїм дітям. „І, розумієте", каже — „добрі люди: дають ще за два тижні вперед, то вистачає на життя, поки знову місце знайдеш, і повірте", — каже, — „більш двох тижнів ніколи собі місця не шукав. Отак це й живу. Переходжу з клубу в клуб, та й квит". Певна річ, що такий „авіятор" велику шкоду робить, коли він навіть тим одним концертом, і то не цікавиться і до його не готується.
А більш сумлінні „керовники", що хочуть робити на однім місці і в той же час бачать, що в недовгім часі убогість їхніх техничних досягнень буде виявлено, поспішають підпертися „ідеологією". В чому ж ця „ідеологія"? А в тім, щоб репертуар гуртка набув собі що-найбільш „революційного" вигляду. Так! — „вигляду", а не „змісту". І от іде спішне перефарбування: „Победу Черногорцев" на „Комсомольский шаг", „Тоску по родине" на „Торжество социализма" (та ще й з поясненням: що, мовляв, перша частина в мінорі тому, що „Торжество социализма" без жертв не обійдеться), „Комическую Зарю" на „Забастовку английских горняков" і т. д. до безкінця. Але з самих „революційних" творів репертуару гуртка не складеш, то в кожнім гурткові є й „художній" репертуар. Цей репертуар здебільшого складається з таких „творів" як „Кирпичики", „Бубенцы", „Сон негра" та незлічимих попурі. Слід тільки згадати, що вся ця пакость є первісним матеріялом, на якому виховується клубна маса, на якому організується музичний розвиток її, щоб уявити собі всю шкідливість такого стану речей. Все сказане приводить до висновку про конечну потребу знайти засоби боротьби за поліпшення роботи духових оркестрів по робклубах.
На нашу думку, є два шляхи поліпшення цієї справи: перший — це виготовлення по музичних школах нових кадрів керовників клубних духових оркестрів і перепідготовка кращих з тих, що зараз працюють по клубах, а другий — це утворення репертуару для духових оркестрів, і нашим видавничим та керовничим закладам слід про це подбати в самому недовгому часі.
Ю. Черняїв
1 Від Редакції. Стаття іде в порядку обговорення. Редакція прохає читачів висловитися про заходи до поліпшення стану оркестрової справи.
В справі постачання селу музичних
======= ІНСТруМеНТІВ ="".'"	=
У „Торгово-Промисловій Газеті" ч. 17 (1751) від 20-1 ц. р. подано ■відомості про великий попит села на музичні інструменти та план постачання сільському населен- ______
ню народніх музінструмен-тів (гармоній, гітар, мандолін, балалайок то-що).
Зважаючи на це, слід піднести питання про підтримку цього плану музично-громадськими організаціями, а одночасно треба знайти шляхи, що сприяли б переходові відповідних торговельних організацій від суто тор-гово-риночних інтересів до культурно-освітніх.
Інакше кажучи, безумовно, в інтересах суспільности підняти й організувати цей більше чи менше випадковий попит на музичні інструменти в такий спосіб, щоб вивести музику на селі з рямок непродуктивного аматорства й зробити його основою нової народньої музики.
Для переведення цього в життя є багато різних способів, що залежать від місцевих умов і можуть бути вироблені на місцях. Але й з центру теж сід вжити де-яких допоміжних за
ходів загального значіння,
 незалежно від особливостей тії або іншої місцевости.
В цій справі можна було б діяти по двох напрямках: по-перше, підняти попит, і по-друге, підняти культурно-музичний рівень нових аматорів.
Для першого слід було б демонструвати населенню села відповідні інструменти і робить це в такий спосіб, щоб з’ясувати приступність їх не тільки з боку ціни, а й з боку опанування техникою гри на них, наивности репертуару й ін. Досягти цього можна було б, утворивши невеличкі
пересувні ансамблі з 2-3-4 інструментів мандолін та гітар, мандолін і гармонії, кількох балалайок то-що. Ці пересувні ансамблі могли б одночасно бу-
Народилася вХаркові 1895 р Закінчила Хар. муз. школу у проф. ^Білоусо-ва та* консерваторію Моск, філармонії у славетного віолончеліста проф. Бранду-кова із зван-, ням вільного художника та з золотою медаллю. Нині є професором Харк. Муз.-Др. Ін ту. Крім педагогично! роботи, виступала в сим-фоничнихта камерних концертах по ріжні.х містах України та СРСР. Нині працює голов не в галузі популяризації су часноТ камери, музики, зокрема української.
ти й комерційними агентами відповідних кооперативних організацій.
Підвищення культурно-музичного рівня та навчання гри могла б узяти на себе музична й політосвітня преса, радіопередачі, шляхом заочного викладання музичної грамоти й техники гри, та роз’їзнї інструктори, що, періодично одвідуючи на 1 — 2 тижні села й промислові підприємства свого району, інструктуючи та навчаючи, могли б так само відогравати ролю агентів кооперації.
Г. Веллер.
ДОПИСИ
Музична робота у гірників Донбасу
(Кадіївка, Луганської окр.)
Немає майже жодного клубу в спілці гірників, де б так чи інакше не велося музичної роботи: не хор, так духовий оркестр, не духовий, так струновий.
Але визначне місце в галузі музичної роботи серед усіх клубів гірників Донбасу посідає клуб ім. Леніна в Кадіївці Клуб має 5 музичних гуртків: хоровий, два духових,'струновий (балалаєчний та симфоничний). Завдяки такій кількості гуртків, клуб переводить велику музичну роботу. Що правда, може не все гаразд з боку якости праці, але хиби, що є, ті самі, які маємо по всіх клубах. Найчастіше вони є наслідком об'єктивних обставин (брак матеріялів, досвідчених керовників, помешкань для праці то-що) і в цьому клубові більш, ніж де інде, вжито заходів, щоб вплив цих об'єктивних обставин яко мога обмежити.
Хоргурток клубу складається з 50 робітників та службовців і нараховує коло шести років безперервної праці. Гуртківці майже всі досить добре знаються на нотах, і тому хор виконує досить складні твори. Негативно на хорові відбилося те, що він два останні роки був під керовництвом колишнього церковного регента-дия-кона, який хоч і добре знався на справі керування хором, але що-до репертуару й виконання, то, звичайно, не міг позбавитись впливу близько 25-літньої праці в церкві. Через це хор сливе не мав у репертуарі творів молодих революційних композиторів, а здебільшого співав твори Архангельського й ін Замісць української музики — співали „малоросійську" („Кобзу", „Бандуру", „Україну" Дави-довського то що). Правління клубу, помітивши негативний вплив цього керовника на хор ще й з боку наслідування „традицій" (випивка то-що), поспішило позбутися його. Зараз Правління підшукує досвідченого ке
ровника, а хором тимчасово керує один з гуртківців.
Завдяки великому інтересові робітництва до духового оркестру, в клубі є їх аж два: один складається з досвідчених гуртківців, а другий — з молодих, — це, так би мовити, підготовчий гурток. Останній гурток теж уже досить досвідчений і самостійно обслуговує клубні вечірки то-що. Хиби в роботі цих гуртків в значній мірі залежать від репертуару: значна частина репертуару гуртків — це „задутий на всі 100%“ так званий „садовий11 репертуар. Нле керовники гуртків прикладають всіх зусиль, щоб дати гурткам більш-менш добірну музику; самі розкладають на оркестр твори класиків1, а з „садового4* репертуару беруть краще, вживаючи разом з тим всіх заходів, щоб негайно одержувати всі нові видрукувані твори для духових оркестрів.
Гурток народніх інструментів (балалаєчний) один лиш пасе задніх. Мимо того, що існує вже скоро три роки, він і досі грає „на слух44 і, звичайно, далі вальсів та польок не пішов. Пояснюється це тим, що немає керов-ника. Отже, Правління клубу мусить подбати, щоб добути досвідченого керовника, бо оркестри народніх інструментів робітництво дуже любить.
Найбільше досягнення і гордість клубу — це симфоничний оркестр. Складається він з робітників і службовців (15 чол.), які мали власні інструменти й знали грати на них Існування цього гуртка на копальні доводить необгрунтованість балачок про те, що робітництво не розуміє симфоничної музики й не цікавиться нею Навпаки, — робота цього гуртка довела велике зацікавлення робітництва цією формою музичної роботи. Склад оркестру такий:скрипки, альт, віолончель 2 кларнети,
 флейта, сурма, дві волторни, тромбон, барабани і піяніно. Скрутно, звичайно, з нотами для оркестру, але гурток нав'язав зв'язки з німецькими видавництвами і одержує добірні твори, саме на такий склад, з Німеччини (Odeon). Проте, не обійшлось без огріху: гурток має в репертуарі „Бу-бенці“ то-що. Життя клубу значно пожвавішало, коли організувався сим-фоничний гурток. Вистави драмгуртків і живої газети тепер майже завжди йдуть із його супроводом, а тому викликають більше зацікавлення.
Правління клубу надалі має подбати про те, щоби постачати гурткам потрібні матеріяли, винайти помешкання для репетицій (досі гуртки працюють де прийдеться, а це зле відбивається на роботі), а головне, не перевантажувати гуртки виступами.
Музичним робітникам клубу слід організувати планові вечори слухання музики, тим паче, що клуб має не аби-якого піяніста — молодого талано витого, з вищою освітою, культурного музику.
Ю. Черняїв
Надія Гольденберг
Народилася на Київщині. Освіту дістала в Київі (гімназія та музична школа по кл. ф.-п. проф. Пухальського). 1914 р. скінчила Петербурзьку консерваторію із званням вільного художника-піяністки і повернулася до Київа. Теорію композиції проходила у проф. Яворського в Київ. Держ. Консерваторії. З 1919-23 р. працювала в Київі. як навчителька дитячих муз. шкіл та шкіл для дорослих (Нар. Консерваторії), як завідатель-ка цих шкіл, лектор і піяністка. 1919 21 р. р. працювала в літучих муз. загонах Київ. Наросвіти, як піяністка, організатор та керовник . рев. свят, по клубах, трудшколах й ін.; пізніше — керовником клубних муз. студій, та музхоргуртків; з 1922 р. — як лектор і керовник семінару. „Нової теорії музики" (Яворського) та лектора Театр. Техникуму; з 1922 р.~ завідателька музпроф-школи, а з 1925 й донині — зав. дит відділу 1-ої Музпрофшколи (кол. консерваторія) та керовник кл. ф.-п. й музвиховання: з 1923-27 р — викладач музично-теоретичних предметів музінституту. Автор розвідок в га лузі форми (за теорією Яворського) творів Баха, Бетговена, Шумана й ін. Має власні твори: сонати, прелюди, симф. уривки, романси, дит. оперетки й ін. З 1927 р. веде муз.-педагогичну працю в Держ. дитячому театрі ам. Франка.
Селянки!
Ваші пісні — то величезний культурний скарб!
Не забувай: першу пісню в більшості ти чув з уст матери!
Вшанування пам'яти М. В, Лисенка
(м. Ромен)
Роменська Окр. Капела ім. Леонтовича 14 І ц. р. вшанувала пам'ять М. В. Лисенка концертом з нагоди
15-тиріччя з дня його смерти. Програм концерту, що відбувся е театрі „Черзо-ний Залізничник", складався з доповіли, в якій диригент капели т. Воліківський /А. схарактеризував українське музичне мистецтво і ролюМ. В. Лисенка в його розвиткові, та трьох концерто-вих відділів.
Капела ім. Леонтовича поповнила всі партії і тепер навіть з партією тенорів, на яку здебільшого хворіють капели, справа стоїть гаразд. Виконання капели цілком задовольняє, особливо виконання народніх пісень, лиш складну кантату „Радуйся, ниво" виконано трошки важкувато, та й то тільки першу частину, а третю „Оживуть степи, озера" знов добре.
В третьому відділі вперше виконувалося історичні пісні на чоловічий хор, з яких особливо вдало передане „Максим Залізняк" та побутові народні пісні на мішаний хор.
У еідділі солоспівів взяли участь співачка Іра Воліківська, що цього року закінчує Київський Муз. Інститут ім. Лисенка, та солісти капели Кузьмина, Гамалій, Бондарівна й ін. І. Воліківська виконанням і звучним своїм голосом справила дуже гарне вражіння на слухачів.
Відзначаючи заслуги Роменської капели ім. Леонтовича в її музичній роботі, треба сподіватись, що при умові матеріяльної підтримки вона частіше виступатиме перед робітничими й селянськими масами, приєднуючи їх до так цінного українського музичного мистецтва.	Яків Воля
Наша округова капела
(Херсон)
Почавши організовуватися на початку 1927 р. в дуже тяжких матер'яль-них умовах, Херсонська Окр. Капела досить скоро оформилася і за короткий час (8-9 міс.) виступами з своїми концертами перед масами (дано- 38 концертів) здобула поваги до себе серед робітництва та селянства Херсонщини. як добре підготована політ-освітня організація, що працює в царині поширення української революційної й побутової народньої пісні. Нині, згідно з положенням НКО, капелу оформлено і юридично. До складу ради Капели увійшли представники: ОкрІНО, культвідділу ОРПС, профспілки Робмис, ОкрКНС, Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича, робітників Капели та диригент.
Рада поставила перед Капелою завдання поруч із студіюванням та виконанням хорових творів широко розгорнути роботу інструктування, давання методичних вказівок та ознайомлення з художньою хоровою літературою клубних та сельбудів-ських хорових гуртків.
На час до 15 лютого 1928 р. Рада Капели ухвалила перевести: 1) концерт на відзначення 1-ої річниці існування капели. 2) показовий концерт в міському театрі, 3) по одному-два концерти в кожному з роб. клубів.
4)	10-тиденну подоріж по селах Правобережжя Херсонщини, де поруч із улаштуванням концертів капела має зв’язатися з хоргуртками сельбудів та хат-читалень, 5) участь у переведенні Ленінських днів та 6) участь в Окру-говій музичній виставці.
Репертуар капели ухвалено поповнити творами російських та європейських композиторів.
Отже, наша Капела стає до широкої масової музичної роботи. Багато ще є перешкод в роботі капели, головне через її матеріяльну незабезпеченість, але треба сподіватися, що, за допомогою місцевих державних органів та центру (УПО вже видало одноразову допомогу в сумі 500 крб.) і при підтримці громадських та професійних організацій, капела виконає покладені на неї завдання.
В. Нфанас’їв
Два роки роботи держкапели „Зоря“
(м. Дніпропетровське)
16-го грудня Держкапела „Зоря“ святкувала свій 2-хрічний ювілей, улаштувавши в залі Палацу Праці великий концерт для культактиву м. Дніпропетровського.
За два роки своєї роботи капела проспівала 168 концертів, переважно по робітничих клубах міста та околиць. Прослухало її понад 80.000 слухачів.
Репертуар капели становлять 200 творів, від народнього українського примітиву до творів європейських композиторів.
Основоположник і художній керов-ник Капели „Зоря“ — диригент Микола Міць.
Цієї осени капелу реорганізовано (з 42 співаків залишено 28) і перетворено на професійно-виробничу організацію. Ця „раціоналізація" оздоровила роботу капели, бо попередня установка на кількість — до речи, дуже хаотичну — заважала систематично-планово провадити роботу і піднести її на належну художню височінь.
Капела за цей час не тільки обслуговувала робітничу масу, а, за планом Політосвіти, й виїздила на села Дніпропетровщини.
Крім прямої своєї концертової роботи капела веде інструктивну роботу серед хорів округи, а також вивчає свого слухача.
В кінці грудня капела „Зоря" виїхала в першу гастрольну подоріж за межі Дніпропетровщини. Ця подоріж, з одного боку, освіжить і зміцнить в організаційно - художньому відношенні самий колектив, а з другого боку, допоможе капелі, набувши більшого досвіду, ширше розгорнути роботу на місці.
В кінці слід одзначити, що капела „ Зоря“ на бідному тлі української культури Дніпропетровщини є культурна, активна громадська одиниця, що несе в робітничу гущу українську й світову пісню і тим виховує смак слухача, прищеплює й поглиблює українську культуру.
Капела „Зоря* глибоко пустила своє коріння в робітниче - селянський
грунт. Про це свідчить любов робітництва до капели, що виявляється в активному одвідуванні її концертів.
Треба сподіватися, що за 3 ій рік своєї праці на фронті української музичної культури „Зоря“ ще більше вросте в цей грунт і художньо зросте сама.
Л. Рій
Оксана Колодуб
Народилася 1905 р. в Трапезонті (батько служив на пароплаві, де його дочка й побачила світ). Далі весь час жила на Україні. Загальну й музичну освіту дістала в Киї-ві. Спершу вчилася грати на ф.-п. у проф. Буцького та Домбровського. 17-ти років виявився не аби-який голос, над розробкою якого й почала працювати в професора Консерваторії Гандольфі, а тоді — у Чистякова. Працювала два роки в „Думці", далі в „Укр. Вокальному Ансамблі" при Київській політосвіті. З 1925 р. почала самостійні виступи в концертах, обравши галузь камерного співу. Протягом 1927 — 28 р. виступала в камерних концертах Харк. Філії Муз. Т-ва ім. Леонтовича. 29/1 з великим успіхом дала 1-ий концерт сучасного укр. романсу.
Ще на початку 1918 року з ініціативи робітників освіти М. Сапсая, 1. Короті, М. Щербини та інш. організовано в Кременчуці хоровий гурток, який скоро виріс у великий хор кількістю до 150 співаків.
Згодом його було перетворено в сталу культосвітню організацію, що існувала на підставі свого статуту, і загальні збори ухвалили назвати П так: „К ре м і нч у цьки й Український хор і м. Л и сен к а!*.
Загальне керування справами хору було покладено на Правління, а виховання хоровоїмаси переводили диригент М. Сапсан та спеціяльно запрошені викладовці — проф. Лунда, вільний художник Дельнова та Бабенко. Справами адміністративно - господарчими відав І. Коротя.
З початку організації і до 1925 року цей хор сталої матеріяльної бази не мав. Кошти на утримання диригента, викладовців та на придбання хорової літератури хор здобував, головним чином, шляхом улаштування концертів. 1-го жовтня 1925 року з місцевого бюджету було асигновано невеликі кошти на утримання диригента та акомпаніатора.
Року 1926/27 хор перейменовано в „Кремінчуцький Державний імени Лисенка хор* і включено в сітку політосвітніх установ округи.
Кремінчуцька окрнапела ім. Лисенка
(Огляд на 10-річчл Існуяамня)
а з місцевого бюджету було асигновано кошти на утримання диригента <80кр6. на міс.),акомпаніятора (24крб.), на придбання нот 120 крб. на рік і на подоріж по окрузі 1000 крб. Маючи матеріяльну базу та підтримку з боку державних, партійних, профе
Склад капели на чолі з диригентом т. Римським
сійних та громадських організацій, хор став на належну художню височінь. На підставі обіжного розпорядження та положення УПО Наркомосу,
 хор реорганізовано в „Кремін-чуцьку Округову Робітниче-Селянську Капелу імени Лисе н к ам, яка провадить роботу й нині.
Протягом свого 10-ти річного існування (часто через відсутність твердої матеріяльної бази) змінилося чи
мало диригентів, а саме: Сапсай, Ті-паков, Квітковський, Стасій, Дорохов. Свтушенко, Захаровський, Роменський, Шкербатов. Римський й інші.
Тепер диригує капелою т. Гоца.
Протягом свого інснування ця хорова організація проробила таку роботу: 1) всебічно допомагала організації Кремінчуцької Художньої студії, яка р. 1920-21 перетворилась у музичну профшколу: 2) з ініціативи Капели організовано Кремінчуцьку філію Все-укр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича; 3) готувала своїх хористів до вступу в музичні школи Київа. Харкова, Кременчуку (в музшколи вступило 20 осіб та в муз. ВУЗ‘и — 10 чол.); 4) всебічно допомагала хоргурткам сельбудів та клубів округи; 5) тримала зв’язок з освітуста-нонами та організаціями округи та з іншими окркапелами й Муз. Т-вом ім. Леонтовича і 6) протягом свого існування дала 196 концертів, обслуживши 124.700 слухачів.
Крім того капела взяла культ-шефство над місцевим військовим клубом.
За час свого існування придбано майна та нот на суму до 2000 крб.. втому числіспеціяльні стильні костюми та піяніно.
До цього часу капела мала сталий штат хористів в кількості 50 чол. (Со-пран 15, альтів 12. тенорів9, басів 11. Адміністративно-педогогичний склад Зі. Нині капела відсвяткувала 10-тиріччя свого існування.
І. К.
Я. Попова-Сердюкова.
Галина Ілліна
Походить з чеської робітничої родини: батько — робітник, мати — прачко. Почала своєсакостій-не життя з 13-ти років,служкою п торговельній фірмі, потім водила сліпого. о коли підросла - служницею в багатих панів.
В жадобі вирватися з такого пекла, вступила до торговельної школи. По школі, не маючи посади, знову де який час заробляла кусох хліба, як служко. Згодом вступила
до канцелярії на мінімальну платню і за 12 років дійшла до посади головного бухгалтера.
1а цей час в позаслужбових годинах закінчила Празький університет, вчилася грі на скрипку.
З 1921 р.. коли встановлюється чеська компартія, — вона, як член партії, друкується □ комуністичній пресі як поетеса. („Червень". „Руде Право", „Кмсн").
Чеському суспільству робітничому відома, як декламатор І співачка. Допомагала Т-ву нової музики «Чехії в розповсюдженні нових творів І в організації концертів. З цією ж мстою перекладала вокальні твори з російської та української мови для чеських робітничих хорів.
Нині живе на Україні І є дописувачем чеських робітничих часописів про наше музичне життя.
Народилася в Київі.
Музичну освіту дістала там же в консерваторії та муз. драм, інституті їм. Лисенка. який закінчила 1926 р. по кл. ф.-п. (учениця проф. Яворського, Нсйгаузата Когана), одночасно прослухавши семінар з теорії музики у проф. Япорсьхого.
Основна музична робота — вивчання дитячої тпорчости 1
1919-23 р.р. працювала у Київі як муз-педагог в групах Нар. Консерваторії, спершу лід керовництвом Н. Гольдснбсрг, тоді самостійно (в муз. школі залізничників, клубі Радторгслужбовців й ін.); відтоді — як навчитслька дитячого відділу 1-ої Київ-
1 Див. статтю .Дитяча музична творчість" в Ленінградському журналі .Музыка и быт" за 1927 р.
ської музпроф-школи, а в 1926 -27 р.. як орта ні затор - інструктор дитячого відділу єврейської муз-лрофшколи.
В 1925-26 р.. бувши ще студенткою 3-го курсу, самостійно вела семінар по музичному вихованню на 1-м у курсі інституту ім. Лисенка.
Музична робота в с. Літки
(Київщина)
При нашому сельбуді існує селянська капела ім. Лисенка, що провадить цінну роботу в районі, обслуговуючи концертами крім свого села й інші села району. Керовники капели провадять працю безкоштовно, але це негативно відбивається на праці
3	боку її плановости. LHo-до самоосвітньої роботи серед членів капели, то тут зроблено мало: за час з 1922-1926 рік простудійовано елементарні відомості з музики.
Є ще в Літках співочий гурток при семирічній труд-школі, з учнів 5, 6 і 7 гуртків, але тут справа ще гірше. В школі всього 18 гуртків (600 учнів); музичне виховання переводиться тільки в старшому концентрі (3 години на тиждень), а решта (15 гуртків, коло 500 дітей) не мають змоги не тільки придбати музичних знаннів, а навіть і поспівати або у гру погуляти. У вересні м-ці Окрнар-освіта надіслала нового плана навчання, збільшивши на
4	лекції і співи, але коли прийшлось одержувати платню, то РВК відповідає: бюджет неза-тверджений, і відома річ,-„ кому-кому, а куцому буде11, — недоплатили вчителеві співу.
Олена Бреннер
Народилася й дістала загальну (середню) освіту в Харкові. Грати на скрипку почала з 11 років. 15-ти років закінчила Харківську муз. школу по кл. Горського. Підготувавшись далі у скрипачки-композитора Л. Шрей-хер, 17-ти років О. Бреннер вступила до Петербурзької консерваторії в клас Крюгера. Закінчивши консерваторію із званням вільного художника, два роки навчалася у видатного скрипача проф. Яуера. Повернувшись до Харкова, з 1915-18 р. працювала в камерних ансамблях ИРМО. (квартети тріо) з відомими музиками Нхроном, Бори-сяком, Левенштейном, Добржинцем й ін. Далі перейшла на працю в симфоничних та оперових оркестрах. 1920-21 р. була за кон-цертмайстера симф. орк. ДПУ, пізніше в оркестрах у Харкові, Слав’янському й ін. В оркестрі Харк. Держ. Опери працює з часу її заснування.
Доводиться констатувати, що по селах району художня справа не зростає, а завмирає, а проте, попит на музику є.
Коли взяти наше село, то побачимо, що в профшколах техничних. кооперативних й ін., школах військових та ВУЗах вчиться понад 50 осіб, а в музичній не вчиться ні одного. Про що це свідчить? Про те, що до музичних шкіл трудшколи селянських дітей та юнаків не підготовляють. Як піде юнак із села до музпрофшколи, коли він не має уявлення, що таке „звук11? Тому, коли ви заохочуєте батьків віддати дитину до музшколи, то вам відповідають: „Це панська наука.. /Адже в нашій школі цього не навчають11. Треба, щоб де-які державні установи, організації і все громадянство змінилоб свій погляд на художню справу на селі й її робітників, бо зараз на всі художні- гуртки на селах дивляться, як на потрібні, так би мовити, „на випадок пожежі", як от ріжні свята, кампанії, заробить гроші для політустанов то-що. Отже, органам політосвіти й музично-громадським організаціям треба як-найскор-ше виправити цю помилку. В. Г.
Старі ,,щедрують“, а молодь на концерт
(с. Балаклія, на Лубенидині)
13-го січня пройшла селом чутка; „Сьогодні приїде із Білоцерківки хоргурток".
Молодь заворушилась. Дітвора (до 10 — 12 р.) настирливо в’язла до батьків, вимагаючи гривеника на квиток. Літні селяни й собі мали намір завітати на концерт.
І	дійсно, як почало сутеніти, в Ба-лаклію в’їхало кілька саней хоргуртка на чолі зт.т. В. Пустовітом та Пр. hy-ценком:
Увечері гуртківці співали у театрі революційних й інших пісень, декламували вірші то-що.
До своєї справи гуртківці поставились досить уважно, а тому ті, хто був на вечірці, дуже вподобали цей
концерт і прохали хористів одвідати їх ще колись, бо в Балаклії, як вони казали, від початку зими не було жодної вистави, а потяг до театру є чималенький.
На жаль, літніх селян у театрі в цей вечір було менше, ніж можна було сподіватися, бо не всі знали про концерт, а тут іще трапилося це під новий рік (старого стилю), коли побожні люди «а Балаклія дуже темна і, значить, релігійна) — приймають щедрівників.
Отже, надалі хаті-читальні слід обов'язково налагодити художню роботу в Балаклії, а хоргурткові з Білоцерківки треба частіше сюди виїздити.
Микола Трутень
Український жіночий квартет
Минулого року в Харкові заснувався вокальний жіночий квартет, що є першим не тільки на Україні, а й по цілому СРСР. Квартет складається з кваліфікованих виконавців, що дістали музичну освіту в Харківських музичних школах. Фундатором і художнім керовниксм квартету є професор співів Харківського Музтехни-куму О.О. Бестрих. Зараз же після заснування, квартет звернув на себе увагу Харківських музичних кол самовідданою працею та високим художнім рівнем виконання. Виступи його в столиці та на периферії пройшли з значним художнім успіхом, а виключно український репертуар (нині до 60 творів) виявив, що квартет має зробити багато корисного в галузі пропагування української вокаль ної музики так укр. класиків (Лисенка, Стеценка. Степового й ін.), як і новітніх революційних композиторів (Радзієвський, Козицький, Костенко й ін.). Пропагуючи художньо-революційні музичні твори, жіночий квартет прагне наблизити вокально-музичне мистецтво до робіт-ниче-селянських верств. Головполітосвіта визнала
квартет за цінну показову мистецьку організацію.
З 5 VII — 5 1Х-27 р. квартет зробив подо-ріж по Вороніжчині та Донщині: дав 28 концертів у Харкові. 16 концертів у Дніпропетровському, нині робить 3-тю подоріж-по Донбасу.
ВКАЗІВКИ й ПОРА
Як співцеві уберегтися від простуди
Простуди здебільшого спостерігаємо холодної осінньої або зимньої пори. Причина полягає в температурі повітря.
Всі тварини поділяються на два класи — холоднокровних і теплокровних. У холоднокровних, наприклад, жаб, ящурок, змій, риб та інших, тіло не має стійкої температури, а робиться холодним чи теплим в залежності від температури оточення. Тепло на дворі — й тіло в них тепле, а холодно — й вони холодні. Великої стужі, зимових морозів вони, звичайно, не витримують і ще з осени ховаються в землю або глибше в воду й усю зиму перебувають у стані „зимової •сплячки".
Людина та інші молокоссущі тварини витримують холод і стужу тому, що мають особливість зберігати температуру свого тіла. У людини температура тіла, звичайно, рівняється 36,5° — 37° за Цельсієм, в залежності од віку: найвищу температуру спостерігаємо в дітей, а в літніх людей вона знижується до 36", а то й нижче.
Людина, борючись за своє існування. протиставить холодові своє власне тепло, що його вироблює організм в процесі життя.
Розповсюджує це тепло по всьому нашому тілові- кров. Вона вся цілком заповнює середовину серця й усі кровоносні жили (сосуди), що йдуть од нього. Кровоносні жили мають здатність стискатись або розширюватись. Розширена жила має в собі найбільшу кількість крови, а крізь звужену жилу крови проходить менше. Звуженням та розширенням жил відає окремий нервовий участок нашого мозку, так званий, „жилоруховий центр’*.
Підчас холоду кровоносні жили в шкірі людини звужуються й шкіра блідне. Кров наче б то ховається в середину організму й уносить із собою тепло, щоб запобігти охолодження тіла при низькій температурі повітря.
Чим же пояснюються випадки простуди? Здавалося б, що, маючи таке
певне знаряддя проти холоду, як „жилоруховий центр*’, ми мусили б бути зовсім невразливі до простуди.
Так'воно й буває на ділі, коли людина привчає своє тіло до самозахисту. Кутатися в теплу одежу, ховатися від холоду, це все одно, що воякові заховати зброю як-найдальше, а коли настане нагальна потреба, то й виявиться, що зброя вкрилася іржою й непридатна для оборони. В такому самому ж становищі опиниться й людина, яка підмінює захисну роботу організму кожухом або добре натопленою кімнатою. В такому разі організм, бувши довгий час бездіяльним, губить свою працездатність. За таких умов холод, від:бравши частину тепла, остудить тіло й буде простуда.
Підчас простуди наш організм губить свою рівновагу й поступається натискові інших ворогів — невидимих, але могутніх — мікробів. Вільно просякаючи в організм, вони дають ріжно-манітні форми хвороби: від легких, що швидко минають, до тяжких, що завчасно уносять людину в могилу. Підчас простуди здебільшого засту-жуються дихальні органи. Нежить, кашель, запалення дихальних шляхів — все це „перші ластівки* при появі осінніх холодів, що за ними йдуть зимові морози.
Голос в цей час різко міниться. Він звучить нижче, аніж звичайно. Горішні звуки або зовсім щезають, або беруться з великою напругою та болем в горлі. Голос втрачає звучність і робиться глухий та хрипкий і при співі або розмові набирає гугнявости. Дихання вкорочується остільки, що тривалий звук та його філіровка1 робляться неможливими.
В чому ж полягає причина всіх оцих явищ? В запаленні (катарі) слизької плівки дихальних шляхів. Дихальні органи являють собою низку порожнин, що йдуть одна за одною в певному
 порядкові. В них входить через ніс або, в рідких випадках, через рот по-:вітря Із порожнини носу при вдиханні повітря йде в носоглотку, а звідти в послідовному порядкові в горло, дихальне горло (трахею), яке на певному рівні є подібне до стовбура деревини й дає праворуч три, а ліворуч дві бронхи, що поринають у праві й ліві легені.
В легенях кожна бронха розгалужується на силу дрібних бронх, які на своїх кінцях переходять в тонко-•стінні бульбочки, що звуться „альве-олами“. Сукупність всіх оцих бульбочок зветься „легенями" Стінки цих бульбочок еластичні і можуть дуже розширюватися від хоження повітря і звужуватись, витискаючи повітря назад в дихальні шляхи, що містяться вище легенів. Весь цей довгий шлях, починаючи з порожнини носу й кінчаючи альвеолою, вкрито, так званою, слизькою плівкою. Вона вистилає всі порожнини нашого тіла •(ніс, рот і т. д.). Зветься вона так завдяки слизоті, що вкриває й завжди звогчує цю плівку.
Слизоту цю випускають особливі залози, що є в товщі слизької плівки.
Коли залози заболі-вають, що буває часто при тифах й інших гарячкових захоруваннях, то вони не дають слизоти або дають її замало. Від цього сохнуть і репаються губи, пересихає в роті, носі й горлянці, що дуже впливає на тембр голосу (робиться сухий, тріскучий звук).
Буває й навпаки, коли через простуду кров буйно протікає ’ до слизької плівки. Залози набрякають й іноді діло доходить до опуху. Разом з тим слизька плівка червоніє і стає надзвичайно чутли
вою до всякого дотику. Ковтати при запаленні горла стає дуже боляче. Особливо ж чутливою стає слизька плівка дихальних шляхів Тут навіть струмень повітря при позіханні викликає кашель з болем у горлі. Буйний приплив крови до залоз посилює їх роботу, й вони дають таку силу слизоти, що вона застилає всю слизьку плівку товстим шаром. Постійний супутник запалення — гній, змішуючись із слизитою, дає в'язке харкотіння, офарбовуючи його в жовтий або зеленуватий колір. При глибоких запаленнях робляться уразки з розривом дрібних кровоносних жил, і тоді кров, що витікає на поверхню, сфарбовує харкотіння в червоний колір.
І все це завдяки холоду. Все це почалося із звичайної простуди, а коли
І. — Лобова затока, 2 — носова дуплина, 3 — відтулина слухової (Євстахієвої) труби. 4 — тверде піднебіння, 5 — дуплина роту, б — присінок роту. 7-нижня щелепа (підборіддя). 8 — підборідно-язиковий мускул. 9-підборідно-під'язиковий мускул, 10 — щелепно під'язиковий мускул. 11 — під'язикова кістка. 12 — середня щито-під'язикова зв'язка. 13 — міжчерпа-ковий мускул, 14 — горлянковий шлуночок. 15 — щитовий хрящ (борлак), 16 — персневий хрящ, 17 — стравохід, 18 — надгорлян-НИК. Л9 — пелька, 20 — м'яке піднебіння, 22 — затока клинку-ватої кости.
це так, то це визначає, що організм утратив можливість пускати в діло апарат самозахисту — жилоруховий центр. Кожен орган міцніє, росте й розвивається лише при постійній роботі. Позбавте руху одну руку — прикрутіть її до тулуба й тримайте її в такому стані де-який час, і ви помітите, що, порівнюючи з другою, вона стала тонша й остільки слаба, що не в силі виконати звичайної роботи. Коли протримати її в такому стані ще довший час, то мускули її цілком „атрофуються", вона „всохне" й висітиме, як плітка.
Так само і з іншими органами тіла і з жилорухомим центром. Не кутатись треба, ховаючись від холоду, не обгортати шарфами своє горло, а вступати в од-вертий бій із холодом, — тоді жилоруховий центр загартується в бою. Зрозуміло, щ о цезагартування треба провадити поступово й починати його ще з літа. Річні та морські купання — ось його початок. Коли додати до цього повітряні вани, фізкультуру, то ми вже матимем деякі досягнення.
В-осени загартування треба перенести в кімнату. Холодне обливання, обтирання тіла простирадлом, намоченим у воді, повітряні ванни з легкими рухами тіла, енергійні вправи на повітрі, — ось те, що потрібно для загартування центру, що регулює температуру.
Співцеві-ж та промовцеві треба зважати ще на один могутній спосіб са
Дихальні шляхи: І — горлянка. 2 — дихальне горло (трахея),З — бронхи, 4 - альвеоли, 5 — бронхові гілки. Лівої легені не намальовано, щоб показати плевру (олегню) — б.
мозахисту що-до захорування органів дихання поруч органів голосу. В той час, як холод обвіває поверхню нашого тіла, в дихальні шляхи він просякає безпосередньо й без жодних перешкод, загрожуючи охолодити й заморозити слизьку плівку, що вкриває їх. Яле з носом нашим підчас холоду, особливо при морозі, справа стоїть зовсім інакше, аніж із шкірою всього тіла. Тоді, як остання блідне через звуження жил, ніс від холоду червоніє, набираючи кольору спілої сливи („мороз-красний нос"). Одночасно й до слизької плівки носу припливаєкров,. несучи з собою тепло. Отже, порожнину носу можна порівняти із сіньми або передпокоєм, де повітря спочатку нагрівається і вже тоді проходить у дихальні шляхи. Тому, ми повинні дихати носом, а не ротом. Яле цього правила додержуються далеко не всі, залишаючи рот одчиненим не лише вдень, але навіть і вночі, підчас сну. Це буває при хронічних катарах носу, коли слизота заповнює майже вщерть його порожнину, при опухах у носі, поліпах, при захоруванні носових хрястів. Зрозуміло, що за таких випадків залишається одне — дихати через рот. В такому разі холодне повітря, майже не нагріте, входить в дихальні шляхи й охолоджує їх, наслідком чого бувають катари й запалення.
Треба відзначити, що з наступом осени першими кандидатами на ці
захорування є ті, у кого в носі не все гаразд. Співцеві ніколи не слід цього забувати й коли почувається, що в носі не все гаразд, треба негайно звертатись до лікаря. Мимо цього, він повинен мати на увазі, що ці зміни в носі завжди впливають на характер звуку, роблячи його „гугнявим*4 і що де-які способи співочого дихання дуже через це ускладняються: коли треба швидко вдихнути багато повітря або дати тривалий згук, — це вже буде важко зробити або й зовсім неможливо.
Підсумовуючи все сказане, ми приходимо до таких висновків: усунути
холоду ми не в силі; зате, користуючись жилоруховим центром, ми сміливо можемо вступити з ним у бій. Треба лише загартувати себе для ції боротьби. Хворій же людині, в якої послаблено працездатність всіх органів із жилоруховим центром включно, слід як-найскорше скористатися з порад лікарів і повести своє життя в межах вказаного ними режиму, аж поки не встановиться рівновага в організмі, а тоді в певному порядкові почати загартовувати організм проти холоду.
Проф. П. Кравцов
Як доглядати смичкового інструмента
(Скрипки, альта, віолончели)
Більшість аматорів, ба навіть учнів різних музичних закладів, що мають інструменти усяких гатунків та якости, а де-які, можливо, мають і цінні інструменти, не вміють і не знають, як зберігати їх в належному порядкові, від чого інструменти передчасно псуються й гублять якість звуку, тону й зручність гри. Отже, треба знати загальні правила догляду за інструментом, які коротенько й подаємо.
1.	Загальні правила догляду
Коли доводиться виносити смичковий інструмент на вулицю, неодмінно треба класти його в спеціяльний футляр, загорнувши в шовкову чи яку іншу м’яку матерію. Крім того, треба накрити його поверх матерії укривальцем, зшитим по формі інструменту, з тонким шаром бавовни або з грубенької матерії, щоби вогке надвірне повітря не доходило до лаку, що ним покрито інструмент, бо піт. що появляється на інструментах (найбільше зимою), від зміни холодного повітря на тепле, дуже шкодить лакові і навіть клеєві (всі бо дерев’яні частини смичкового інструменту склеюються). Треба пам’ятати, що лак не тільки прикрашає смичковий інструмент, а й охороняє дерево від усяких атмосферичних впливів.
Принісши інструмента додому, треба розкрити футляр і зняти укривальця, щоби інструмент нагрівся. Далі, вийнявши його з футляру, треба насухо витерти його й смичок (лише деревко) сухою ганчірочкою.
2.	Як чистити інструмента
Здебільшого думають, що чим більше на інструменті залишається ка-ніфоли, то краще він звучить. /Але це зовсім не так. Навпаки, звук буде далеко. чистіший та приємніший саме тоді, коли н а горішній деці біля підставки й на струнах каніфоли зовсім не буде. Витирати її треба так: заложити під струни, коло підставки, куточок м’якенької ганчірочки й витерти каніфольний пил, а також весь гриф з гори й донизу й усю підставку. В такий спосіб треба витирати й деревко смичка та струни.
Щоби вичистити пил з середини інструмента (вона попадає туди звичайно через, так звані, „ефи“,с.-т. резонатори на горішній деці, які звуться так через те, що мають форму латинської букви f), слід час від часу всипати в середину висівки чи хлібні зерна, а потім потрусити інструмент (подібно до того, як миємо пляшки) і витрусити їх звідти, — 
вони й заберуть на себе пил. Тон інструмента після цього стає чистіший та ясніший.
3.	Як закріпляти кілки
Де-які аматори, а часто й учні» неправильно натягають струни на кілки. Наприклад, струну „мі“ іноді накручують на кілок „ля" і т. ін. Від цього інструмент скоро розстроюється й звучить фальшиво. Отже, треба цього уникати. Крім того, слід пильнувати того, щоби кілки у своїх відтулинах сиділи і міцно і м'ягко, для чого повинно намазувати зовнішні краї відтулин з лівої й правої шийки інструмента першу трошки милом, а далі в цих самих місцях крейдою. Тоді кілок зі струною буде рухатись м'ягко, але держатись цупко.
4.	Як доглядати за смичком
Якість смичка залежить від п р у ж-ности деревка або, як його звуть музики, „пружини". Смичок повинен бути рівний, як стріла, коли дивитись на кінчик смичка від гвинтика, що біля колодочки. Шоб збе-рігти смичок, треба після гри обов'язково одкручувати гвинт, при чому, смичок повинен перегинатися посередині. Коли смичок згинається на лівий або правий бік, то це значить, що його зіпсовано. Щоби зберігти його рівність та вигиб посередині, слід смичок укладати в футляр уже з послабленим во
лосом. У кімнаті смичок і скрипку не треба класти біля печи, на сонці,, на вікні, на долівці, у вогкому місці,, а десь на шафі або столику, де сухо й рівна температура.
5.	Як мити смичок
Треба пильно стежити, щоби волос на смичкові завжди був білий та чистий. Наколи волос смичка забрудниться або на ньому виступлять жирні плями (це буває, коли торкаються волоса руками), то смичок слід вимити.
Миють волос смичка в теплій воді з милом, аж поки жирні плями щезнуть. Для цього потрібно волос од-гвинтити від деревка і разом з колодочкою покласти в таз з теплою водою. Потім взяти волос на руку, натерти його милом і тоді обережно розтирати це мило обома руками до самого верху волоса. Коли бруд із смичка вже зійде, тоді треба мило змити кілька раз холодною водою, а потім натягти волос на деревко й добре витерти сухим рушником (згори вниз і назад). Коли волос стане зовсім сухий, повісити смичок на стіну в сухому місці на гвіздочок, а через
5 — б годин по тому розтовкти в ганчірочці грудочку каніфоли в порошок і натерти смичок цим каніфольними порошком так, щоби порошок вживлявся у волос. Після цього смичок натерти доброю каніфоллю, і він готовий. Мити волос треба разів 2-3-на рік.
І.	Букінік
Редакція просить читачів надсилати свої зауваження про бажані теми статтей та загальний зміст журналу
МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
І в
орти побудови музичних творів
Бесіда друга
Про речення й період
Коли ми слухаємо музичний твір, то можемо спостерігати в ньому щось подібне до зупинок, на зразок тих, що їх ми спостерігаємо в розмовах і що їх ми визначаємо на письмі крапками, комами то-що. Ці зупинки поділяють музичний твір на якісь певні частки чи побудови. Одні з цих часток ми сприймаємо, як цілком закінчені частини (неначе окремі речення з крапкою), а інші, — як не вповні закінчені, але все ж одокремлені частини (неначе частини речення, що відділені комою). Так, наприклад, коли слухаємо „Інтернаціонал", то спостерігаємо закінчення музичної думки в таких місцях (відзначаємо їх курсивом та чорним шрифтом).
Повстаньте гнані й голодні Робітники усіх країн Як у вулканові безодні В серцях у нас клекоче гнів
(Курсивом визначаємо не повне закінчення,а чорним шрифтом — повне).
Отже спостерігаємо, що цей уривок складається неначе з 4-х частин.
Що ж у музиці відокремлює одну музичну частку від другої, а також — окремі її частини одна од одної?
Найдрібнішою часткою музичної форми є мотив або одночастко-вість, с.-т. послідовність кількох звуків, поєднаних одним наголосом, яка не має інтонації. Інтонацію ж творять протиставлення несталого звуку із сталим, що його розв'язує, або навпаки х. Коли .сталий звук системи ми визначаємо знаком -ф, а несталий визначатимемо знаком — , то інтонацію можна визначити як — або-----р. Інтонація, що її викладено
одночасно кількома голосами, творить зворот або, за загальною термінологією, — к а де н ц і ю. Отже, інтонація
від звороту відріжняється тільки к і л ь-кістю голосів: інтонація — це послідовність несталого і сталого (або навпаки) звуків в одноголосній мелодії, а зворотом називаємо таку саму послідовність, але викладену в багатоголосному складі. Таким чином, ладову схему звороту ми визначатимемо так само, як і інтонацію: -J-
або----Зворот за схемою -j----------
називатимемо несталим, хистким (з півкаденцією на домінанті чи субдомінанті), а за схемою--; (з каденцією
 на тониці) — сталим, станівким.
Два звороти чи речення, що з них перше буде несталим (з каденцією на домінанті чи субдомінанті), а друге сталим (з каденцією на тониці) чи навпаки, складають період чи симетрію зво-ротів. ладову схему якого можна визначити так: ------
---(сталий, станівкий період) або 4 ---І — і---(несталий, хисткиий період).
Отже, коли ми станемо придивлятися до тих місць у мелодії чи у творові музичному, де наш слух спостерігає наче б то зупинки, то побачимо, що ці зупинки утворює інтонація чи зворот, про які ми вище говорили.
Знаючи це, ми знайдемо, що вище-наведений уривок з „Інтернаціоналу* складається з двох сталих періодів, а кожен з них складається з двох речень. На слові ж „голодні* маємо несталий зворот чи, так звану, плагальну півкаденцію 1 за схемою -І---. На слові „країн“ маємо
сталу каденцію (на тониці) за схемою----1-. Разом — маємо сталий
період або сталу симетрію за схемою ---------h
Подібну побудову мають і два дальші рядки „Інтернаціоналу, а саме:
на слові „безодні" — несталий зворот, на слові „гнів" — сталий, а разом — сталий період за схемою ------
Перше речення періоду чи зворот називаємо головним реченням, а др у ге — додатковим.
Період є складна, закінчена у ладовому відношенні схема побудови музичного твору. Із сполучення окремих періодів (і окремих речень) складніють вищі схеми побудови музичних творів.
Завдання: відшукуйте періоди й речення в музичних творах. Для початку краще брати невеликі твори композиторів-класиків (Гайдна, Моцарта, Бетговена), бо твори сучасних композиторів через складність їхнього гормоничного викладу, а також і через складність форми, менш приступні для аналізи початкуючому. Відзначайте знаками ----їх ладову схему.
Відшукуйте інтонації та звороти.
П. Козицький
Короткі нариси з теорії ладового ритму
Нарис 2-й
Двоскладова система
Система, що ми її розглянули в попередній статті — не лише елементарний засіб виявлення звукового тяжіння. Об'єднання 2-х таких систем, розташованих на відстані 1-го півтона, не утворюючи ще*ладу, дає т. зв. двоскладову систему (визначену отак по кількості простих „односкладових" систем, що ввійшли до її
сталість при наявності до. Таким чином, із чотирьох тоник (ре-бемоль, ре, фа, фа-дієз) залишаються, як тоники тільки два звуки ре її фа. Як наслідок їх об’єднання, маємо шестизвучну систему, супряжіння якої дають нам неначе суму обох простих односкладових систем: (до ре-бемоль) -і- (до-дієз ре) = до до-дієз ->-■ ре Z
складу) і є більш складне виявлення звукового тяжіння. Розглянемо, наприклад, дві односкладові системи А і В (див. нижче прикл. 1-ий), збудовані на звуках до й до-дієз. Як бачимо, ре-бемоль системи А є тотожній звукові до-дієз сист. В, а звук соль-бемоль системи А — тотожній звукові фа-дієз системи В.
Коли ми ці системи програємо чи проспіваємо одна за одною, то матимемо таке явище: тоника ре-бемоль (системи А) при наявності соль, що творить інтервал шестилівтонового відношення, стає хистким, несталим звуком, подібне маємо і з тоникою фа-дієз (системи В), що губить свою
(соль фа - діез) -f- (соль - бемоль фа) — соль ^-соль-бемоль ->■ фа. Система оця (прикл. I, С) й зветься двоскладовою. а тризвучні су пряжіння її — п одвійними супряженнями.
Несталі звуки двоскладової системи, в кількості 4-х, мають загальну назву субдомінанти (S). Звуки S, як це видно з прикладу (С), розташовані двома парами; крайні (т. зв. „натуральні" звуки S, у наведеному прикладі — сА? та соль) утворюють інтервал чистої квінти, а середні (т. зв. „гармонійні" звуки S, в наведеному приладі 0о-діез та соль-бемоль) — інтервал двічі зменшеної квінти. Сталі звуки двоскладової системи („тоника" її,
Ті, — утворюють інтервал малої терції (в навед. прикл. ре-фа).
Обертаючи всі інтервали поміж звуками S та Т двоскладової системи, матимемо обернену двоскладову систему (прикл. D).
Крім повного виду двоскладової системи, в музиці трапляються неповні види її, без одного або кількох звуків S. З таких неповних видів укажемо тут на „натуральний" вид (прикл. І, Е) — без гармонійних звуків S, (це є найпоширеніший вид двоскладової системи) та „гармоній-
,ний“ — без натуральних звуків S (прикл.
I.	F.).
Вправи-. І ■ 4. Застосувати всі завдання, що їх було вказано'наприкінці нашого 1-го нарису, до всіх видів двоскладової системи (при виспівуванні повного виду її краще додержуватися черги, зазначеної на прикладах С та О цифрами 1 — 2 — 3 — 4 — 5 — 6).
5.	Опреділити інтервал між супряжними та несупряжними звуками двоскладової системи в повному й неповному видах.
6.	Самостійно утворити двоскладову си,
стему з 2-х обернених односкладових системою розташовані на відстані одного півтону одна від одної, беручи за основу для тоник першої системи по черзі всі 12 півтонів гами-	л. Кулаковський
Музично-історичні нотатки на березень
Найвидатніші події з історії музики
Число рік
2. 1824. Народився Фредерик Сметана, великий чеський композитор, що заснував чеську національну музику.
4. 1896. ГІомерукраїнський композитор Петро Ніщинський, автор музики до „Назар Стодоля".
7.	1875. Народився Моріс Равель, відомий
французький композитор.
8.	1869. Помер французький композитор
Гектор Берліоз, основоположник, так званої, програмової 1 музики.
18. 1844. Народився Микола Римський-Кор-саков, руський композитор народницького напрямку.
’ „Програмова* музика, у відміну від ..чистої", „абсолютної", кладе в основу кожного твору певний програм, зміст, який композитор і ілюструє музикою.
22. 1842. Народився Микола Лисенко, великий український композитор.
21. 1685. Народився Йоган-Себастіян Бах, геніальний німецький композитор.
24. 1777. Помер український композитор Максим Березовський.
26. 1827. Помер Бетговен, геніяльний німецький композитор.
26. 1918. Помер французький композитор Клод Дебюссі.
29.	Народився 1835 р. і помер 1881 р. Модест Мусоргський, геніяльний російський композитор народницького напрямку 1.
30.	1887. Вмер український композитор — 
Сокальський Петро Петрович.
1 Покажчики для докладніших відомостей див. в № 1 .Музика- Масам".
Мати-робітнице й селянно! Коли твоя дитина тягнеться до співів, до музики, — поможи їй дістати музичну освіту!
ДОРОГУ Ж І Н ЦІ-МУ ЗИ ЦІ!
Хроника
По УСРР
v Держнаукметодком рекомендує журнал „Музика — Масам". Президія Держ. Наук.-Метод. Комітету НКО УСРР в засіданні своєму 19-11 ц. р. ухвалила рекомендувати журнал „Музика — Масам” установам народньої ОСВІТИ мО лініях ПОЛІТОСВІТИ, СОЦІАЛЬНОГО виховання та профосвіти.
Ф В Харкові заснувалося інструментальне тріо у складі: диригента Харк. Держ. Опери Я. Рудницького (рояль), проф. Харк. Муз.-Драм. ін-ту І. Добржинця (скрипка) та соліста оркестру Харк. Опери 3. Ди-нова (віолончель-. В 1-му концерті тріо між іншими творами виконало вперше, з рукопису, тріо сучасного укр. композитора Бар-винського (Зах. Україна).
#	Капела „Думка" виготувала ораторію 1 видатного німецького композитора-класи-ка І. Гайдна „Чотири доби року". Ораторія змальовує німецьке сільське життя в ріжні пори року і перейнята бадьорим, ясним настроєм та любов'ю до людської праці. „Думка" вперше виконала ораторію в Київі (12-11 ц. р.) і виконуватиме в Одесі та Харкові
Нині „Думка" за запрошенням Одеської Окрнаросвіти виїхала в Одесу, де дасть концерти в самому місті, по околицях його та ближчих районах округи. З Одеси „Думка" прибуде на концерти до Харкова.
#	Дніпропетровська капела „Зоря" зробила подбріж за маршрутом: Дніпрельстан, Полтава, Харків Концерти мали успіх.
Ф Округові музичні виставки „10 років музичної культури на Україні" крім м. Ромен (див. № І „Музика — Масам"), відбулися в Миколаїві, Херсоні та Чернігові.
О Симфоничний оркестр у Дніпропетровському. 30-1 відбувся перший концерт симфоничного оркестру, організованого Управлінням видовищними підприємствами для обслуговування робітничої авдиторії. Програм складався з творів Чайковського. Одним з наступних концертів запрошено диригувати композитора Р. Глієра (Москва).
£ В березні м-ці в Харкові святкується 35-тилітній ювілей композиторської, музично - педагогично!, літературної й громадської діяльности Сергія Прокоповича Д р і м-цова. іцо зараз працює в Харківському Муз.-Драм. Інституті, як завідувач музичних курсів. Як композитор С. Дрімцов працює в композиторській майстерні Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича.
1 Твір почасти драматичного, почасти епично-ліричного характеру, покладений на музику. Спочатку ораторії були лиш духовного характеру (Баха, Генделя й ін ). Гайдн почав писати світські ораторії.
*	В березні м-ці культзідділ Харк. окр-профради організовує конкурс на кращий клубний хор, духовий оркестр та оркестр народніх інструментів.
. # Український вокальний квар~ тет ім. Лисенка при Харк. філії Т-ва ім. Леонтовича з великим успіхом виступав, по клубах Донбасу за маршрутом, виробленим культвідділом Всеукр. Комітету спілки гірників, що запросила його на 24 концерти. В скорому часі квартет командирується ще на 50 концертів по Донбасу.
У Всеукр. Муз. Т-ві ім. Леонтовича
О Харківська філія Т-ва протягом січня й лютого м-ців влаштувала кілька визначних концертів сучасної музики: 29-1 відбувся концерт камерної вокальної музики у виконанні співачки Оксани Колод у б з творів укр. композиторів; Вериківського, Дашевського. Золотарьова, Козицького, Коляди, Косенка, Лісовського. Мейтуса та Но-восадського: 19-11 відбувся концерт професорів Харк. Муз.-Драм. Ін-ту Л. Тимошенкової (віолончель) та М. Палевського (рояль) з творів європейських, російських та українських композиторів. (З останніх виконано .Варіяції на українську тему" В. Барвинського для віолончели і ф-п.); 22 лютого відбувся 9-й концерт сучасної музики Струн. Квартету ім. Леонтовича, в якому виконано: сюїту для квартету П. Козицького. його ж 7 прелюдів для ф.-п., сонату для альта й ф-п. С. Василенка (Москва) та квартет ор. 7 Бела-Барток (Угорщина). Всі концерти пройшли з великим художнім успіхом.
» До складу Одеської філії Т-ва вступив весь оркестр Одеської Держ. Опери, що дало філії змогу розгорнути роботу в галузі симфоничної музики. 5-111 філія влаштовує перший прилюдний симфоничний концерт для робітничої авдиторії; диригує засл. арт. диригент С. Столерман і бере участь артист Одеської опери О. Чишко. В програмі концерту твори Чайковського, Вагнера, Рим-ського-Корсакова та Лисенка (уривок з опери „Енеїда").
По СРСР
~ 1-ша робітнича консерваторія, організована в Ленінграді в Московсько-Нарв-ському Будинку Культури, провадить роботу по 3-х курсах: 1) слухання музики. 2) музичної грамоти та 3) підготовки співців та музик.
*	Хоргурток московського клубу ІМ. Кух-містерова виставив оперу Рахманинова „Ялеко" (за Пушкіним). Головні ролі виконували: робітник-кравець Філій (Молодий циган), чорнороб московської електростанції Зазвонов (Ялеко) та робітниця спірто-
горілчаного заводу Сидорова (Земфіра). Вистава пройшла з успіхом і виявила добрий голосовий матеріал у виконавців.
Хроника музичної творчости
(Композиторські майстерні Муз. Т-ва ім. Леонтовича)
$ С. Дрімцов написав хор „Комсомолець молоденький". Хор виконувався в Харкові і мав успіх у авдиторії.
% П. Козицький написав сюїгу для симфоничного оркестру „Козак Голота". При виконанні П в Харкові сюїта мала великий успіх.
#	О. Дашевський написав романс для високого голосу „Аю-Даг“.
« В. Борисів написав романс для високого голосу на слова Сосюри „На вулиці".
Композитор Драненко написав фантазію на українські теми для духового оркестру.
О Ю. Мейтус написав до Шевченківських свят романс »Я не здужаю". Романс вийшов з друку.
*	Складений Київською композиторською майстернею т-ва .Піонерський збірник" вийшов з друку.
 — 	Музкеровники! Поновляйте репертуар своїх гуртків виданими
новими музичними творами.
 — 	Співці! Купуйте й виконуйте нові романси — їх за останній час
видано десятки!
 — 	Наш відділ журналу .Нотографія" подає відомості про всі
нові музичні видання.
Нотографія
Музика для дітей
В. Ступ ниць кий. Слобожанські народні пісні для школи в супроводі ф.-п. (збірка), ДВУ, 1928 р., 24 стор., ціна 65 коп.
Держнаукметодком НКО по секції соці-яльного виховання дозволив до вжитку в установах соцвиху, як посібник.
Питання художнього виховання дітей цікавлять і хвилюють радянську школу та її провідні органи, радянська школа прагне до гармонично-доцільного розвинення дитини, ось чому не тільки питанням науки, але й питанням художнім, хоча й у значно меншій мірі-школа надає великого значіння. В міру господарського розвитку країни міцніє й поширюється справа народньої освіти й музика через школу, хоча й помалу, але все-ж просякає в побут робітниче-селянської маси. Недостатність художньої, народньої та революційної, вокальної литератури для потреб школи відчувається ще дуже гостро, і поява нового цінного пісенного матеріалу зменшує цей своєрідний .голод" і допомагає поліпшити справу музичного виховання та навчання дітей.
У збірнику В. Ступницького вміщено пісні, що їхні слова й мелодії записано ним за допомогою фонографу в округах Харківщини, а сама: у Вовчанській окрузі записа
но: І) „По той бік гора*, 2) „Чайка", 3) „Ко-рольок , 4) .Коло двора", 5> .Ой. вербице", 6) „Ой ти, орел“, 7) .Брати мої", 8) „Повій, вітре", 10) .Ой, що то за верба’, 11) „Ой. садове моє яблочко": в Лебединській окрузі записано: 9) .Не хмара, не грім", 13) „Про сіре утя“; в Сумській окрузі: 12) „Огірочки".
Всі лісні в куплетній формі, гармонізовано їх на два голоси в середньому діяпа-зоні (дуже вдало) і пристосовано для виконання не лише шкільним хором, але й окремими групами.
Автор гармонізував пісні просто й звучно, не застосовуючи нових сучасних звучань.
Голосоведіння пісень ясне, чітке, а ритм бадьорий. З 13-ти пісень шість (№№ 1, 3, 4. 8, 9. 10) можна віднести до розряду малої трудности, а решту (№№ 2, 5, 6. 7, 11, 12 та 13)-до розряду середньої трудности.
Зважаючи на слабу піаністичну підготовку музкеровників по школах соцвиху. фортеп’яновий супровід автором зроблено просто й дуже вдало, без шкоди для твору й порушення загального характеру.
Для ознайомлення з народньою творчістю в школах Соцвиху цей збірник можна
добре використати для ілюстрації зразків на-родньої пісенної творчости. Видано збірник непогано: на гарному папері, добрий шрифт тексту й нет, без помилок, і коштує він небагато. Взагалі це є корисний і дуже потрібний для школи Соцвиху збірник.
Шевченків день у школі. (Збірочка), ДВУ, 1928 р.» 16 стор. Ціна 83 коп-Склав Ф. Соболь. В збірці вміщено пісні: 1) „Заповіт” та 2) „Ой, літа орел** — Стеценка, 3) .Діброва” й 4) .Вечір” („Садок вишневий”) Степового, 5) „Світе ясний, світе тихий* — В. Ступницького: 6) „Там на горі за Дніпром” нам'яти Т. Шевченка, слова Тичини муз. Сениці, 7) „Кобзареві” слова Могили муз. Богуславського (хорова ритмо-мелодек-ламація зі співом). Перші п'ять творів на слова Шевченка, а 2 останні — присвята Т. Г. Шевченкові.
Більшу частину пісень вже було надруковано й використано багатьма шкільними хорами.
До хиб збірки слід віднести 1) відсутність фортеп'янного супроводу (крім останнього твору), який треба було подати, зважаючи на те. що тепер школи мають клавішні інструменти, а крім того фортеп'яновий супровід прикрашає й поліпшує звучність хора; 2) „Заповіт* транспоновано в високому регістрі (в тоні фа-мінор), тоді, як в інтересах звучання й легкости виконання хором, слід було
 писати в мі-мінорі і цим самим уникнути надсади дитячих голосів (в фа-мінорі в перших голосів ля 2-ої октави), 3) хор „Світе ясний світе тихий" Ступницького в розкладці Ф. Соболя для шкільного хору втратив свою цінність через зміну тональности, а крім того автором цей твір розраховано на кваліфікований професійний хор і для шкільних хорів цей твір важкий, вони не в силі подолати його труднощі. 4) „Там на горі за Дніпром" для шкільного хору уложив Соболь. Тому хто „уложив" цю річ для шкільного хору мусить бути відомо, що не всякий твір можна аранжувати, не зашкодивши йому.
Коли цей твір розраховано на звучність і темброві фарби мішаного хору технично досить підготовленого, то в виконанні дитячого однородного хооу цей твір буде блідий, монотонний і, звичайно, в художньому відношенні він програє.
Добрий номер у збірці — це хорова рятмо-мелодекламація зі співом Богуславського.
При нашій ощадності можна й слід було-б зложити Шевченківський збірник з більше цінних, приступних і з музичного боку більш цікавих творів не тільки Степового. Стеценка й інш. (а вони в них є), а й сучасних молодих композиторів, ціннсть яких, без сумніву, чимала.
Видано збірник добре.
О. Перунів
„Бібліотека солоспіву44 ДВУ
В останніх часах Державне Видавництво України значно пожвавило видання музичних творів, серед яких значна більшість — романси. Нині воно почало видання окремої серії їх під назвою „Бібліотека солоспіву”. Беручи на увагу брак у продажу нових романсів, завдяки чому співці примушені переспівувати старий український романсовий репертуар, треба сказати, що видання цієї „Бібліотеки" давно й настирливо вимагало життя і появу її треба лиш вітати. Але поряд із цим, треба відзначити, що вибір ДВУ творів для видання не завжди вдалий, що, при недостатніх видавничих можливостях видавництва, є явищем більш, ніж прикрим.
Нижче подаємо рецензії на кілька романсів з „Бібліотеки солоспіву”.
Г. Верьовка. „На хуторі”, романс для високого голосу. Слова П. Тичини. З стор., ціна 40 коп. Діяпазон*: ре-ля.
1 Обсяг мелодії від найвищої до найнижчої ноти. Подано діяпазон для сопрана; для тенора він буде на октаву нижче, с.-т. — ре-ля.
Для співу романс не трудний, загальна теситура легка.
Прекрасна картинка шарварку на затишному хуторі від появи перших аеропланів, дана П. Тичиною, не найшла у Г. Ве-рьовки відповідної музичної передачі, для якої композитор не спромігся винайти відповідних словам стислих і виразних звукових фарб. Мелодія романсу — невиразна і якось тупцяється нз місці. Фортеп'яновий супровід — теж блідий. Спробу автора виявити зміст слів музикою треба визнати незадо-вольняючою. Зменшений септ акорд, що без перерви звучить протягом 4 х тактів (14-й — 17-ий такти), вказує на недостатність у автора почуття міри й художности. Дивним здається й домінантова гармонія (з 8 такту) супроводу до мелодії, даної в тоничній гармонії, бо така побудова не виправдується загальною гармоничною побудовою романсу.
П. Сениця. „Подивилась ясно", романс для бас-баритона, ор. 20.	№ 5*. Слова
П.Тичини. 4 стор., ціна 45 коп. Діяпазон: Сі-фа
1 op. opus (латинське слово — читається „опус") — значить .твір". Часто в один opus входить кілька творів, тоді їх окремо нумерується, як в даному разі.
Поезії П. Тичини, одного з найкращих сучасних радянських поетів, ваблять до себе композиторів, але оскільки вони привабливі, остільки й важкі для музичного втілення. П. Тичина поет-музика і злитися з його по-езією-музикою композиторам щастить не часто. От і в даному разі, — замісць свіжої лірики вийшов досить сентиментальний романс, написаний тими ж засобами, що їх вживав ГІ. Сениця, перекладаючи на музику поезії поетів доби реакції після 1905 р. Тому романс — якийсь безнадійно сумний і досить банальний мелодикою (наприклад, 4 — 5 такти на стор. 5-ій). Щоби цей романс справив будь яке вражіння, треба не аби-якого виконання. Гармонична побудова млява й одноманітна, модуляцій, що могли б освіжити твір, сливе немає. Видно, одірваний від сучасної української музики автор (П. Сениця живе в Москві) зоставсь позаду від вимог і досягнень української музичної сучасности.
Романс написаний для баса баритона, але партію голосу чомусь подано в скрипковому ключі.
Того ж автора „Дихнуло з півночи“, романс для соп рана. ор. 21, № 3. Слова 11. Тичини. 4 стор.. ціна 45 коп. Діяпазон: мі’-ля-.
Сказане вище про поезії П. Тичини годиться й для даного романса. Справа лиш поглиблюється тим, що ця поезія поетова написана в прозі, чим завдання композито-рове ще більш ускладнено.
Повні романтично-революційного піднесення, напружено динамичні слова — вкладено композитором в невиразну музику. Діяння ції музики на слухача залежить у великій мірі від виконавця, від його вміння засобами
 не так музики, як декламаційної ви-разности. належним способом вплинути наслухана.
К. Богуславський. „Дзень-брязь" (веселий марш), романс для баса. Слова Ю. Будяка. Стор. 7, ціна 75 коп. Діяпазон: Си-мі і.
Відомий і здатний автор дитячих, масових і гармонізатор народніх пісень, К. Богуславський, чи не вперше оце виступає, як автор солідного романсу. І виступає не скверно. В романсі „Дзень-брязь" є цілком певний пророблений задум. Для виконавця це дуже вдячний твір і з боку виразности, і змісту, і самого співу. Закинути романсові можна лиш заміну подекуди внутрішньої насичености механичними прийомами в супроводі, чим досягається лиш сильне звучання, але, очевидно, не те, чого прагне автор.
В початку романсу вчувається дещиця від „Куль не жаліти" Б. Яновського. F\ в цілому — добрий початок в галузі романсу, цілком задовольняючий твір.
Ю. Мейтус. „Життя**, романс для серег " нього голосу. Слова О. Ведміцького. Стор. З, ціна 45 коп. Діяпазон: ре1 — мі 2 (соль -).
Цей романс справляє цілком добре вражіння. подекуди звучить з великою силою, розподіленою з почуттям вимог художнього діяння на слухача. Музика бадьора й свіжа. Отже, — добрий, з великим напруженням романс, цілком вартий присудженої йому на всеукраїнському музичному конкурсі до 10-ти-річчя Жовтневої революції премії. Разом з текстом музика'являє собою добрий художньо-революційний музичний твір.
Наприкінці треба відзначити здешевлення й техничне поліпшення видань ДВУ.
Валентин Борисів
Музичні розваги
Музична гра
„А хто з нас грамотніший?44
Замісць грати в „очко14, чи плітки плести, чи інак по-дурному час гаяти, давайте-но розумно використаємо наше дозвілля та й перевіримо, хто з нас музично письменніший та що ми знаємо з того, що треба знати про музику, її історію, сучасний стан то-що.
А гра, що її оце тут подаємо, буде проста, ми питатимем, а ви собі відповідайте та більш „очок“ набирайте. На гроші не грайте, а лиш про те дбайте, щоб бути розумнішим та музично-культурнішим.
Нумо ж, починайте!
1.	Як звуться по порядку ступні гами до-мажор або ля-мінор?
2.	Якого укр. композитора ювілей і який саме припав на день перед X роковинами Жовтневої Революції?
3.	Що в теорії музики значить слово „нота44?
4.	Що значить співати а capella (а капелла)?
5.	Як зветься наука про звук?
6.	Скажіть назву найкращого зараз хору на Україні.
7.	Коли і для якої мети встановлено „Всеукраїнський День Музики44?
8.	Де народився композитор Микола Лисенко і скільки років минуло з дня його народження?
6.	Для чого вживають камертон?
10.	Які інструменти входять до складу струнового квартету?
11.	Яка ріжниця між камерним квартетом і оркестровим?
12.	Сторіччя з дня смерти якого світового композитора вшановано в 1927 р.?
13.	Як називаються ріжні типи музичних шкіл на Україні?
14.	Що таке каніфоль і для чого її вживають музики?
15.	Хто написав оперу „Утоплена"?
16.	Що показує дієз, а що — бемоль?
17.	Що таке тембр?
18.	Скільки тонів у збільшеній кварті?
19.	Що таке „звичайна куплетова форма"?
20.	Чим відріжняється звичайна куплетова форма від складної?
21.	Яких композиторів і які твори премійовано на музичному конкурсі до X роковин Жовтня?
22.	Визначте гаму до-дієз-мажор латинською назвою.
23.	Що таке квартово-квінтовий круг?
24.	Яким знаком заміняємо два дієзи (дубль-дієз)?
25.	В яких містах Україниж£є музично-драматичні інститути?
Правила гри
Правильна відповідь на питання дає 2 очка, а приблизна — 1 очко. Коли відповідь дано неправильно або зовсім не дано, то не зараховується нічого. Виграє той, хто матиме по закінченні всіх питань найбільше очок. Давши відповідь, міняти її не можна. Грати краще гуртом: один питає, а всі записують на папері відповіді, але можна грати й самому. Для відповіли на кожне питання дається — 1 хвилина, в залежності від складу грачів та трудности питань. Відповіді треба давати самому, без сторонньої допомоги чи заглядання в книжки й ін.
Рішення
задач № 1-го
Загадки-забавки: № 1 — ключ, №2- ре.
Шарада № 3 — (Рос-сіни) Россіні.
Рішення музичного ребуса: по черзі ключ будуть такі 1) дискантовий, 2) альтовий 3) скрипковий, 4) альтовий, 5) теноровий б) басовий, 7) скрипковий, •	8) дискантовий,
9) скрипковий, 10), дискантовий, 11) теноровий, 12) альтовий. 13) скрипковий 14) дискантовий.
Жінка теж на „музичній роботі"
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев--представник к/в ВУРПС'у; О. Філіпов — представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
ПЕРЕДПЛАЧУЙТЕ
„СІЛЬСЬКИЙ ТЕАТР"
ЩОМІСЯЧНИЙ ЖУРНАЛ ХУДОЖНЬОЇ РОБОТИ НА СЕЛІ
ЖУРНЯЛ РЕГУЛЯРНО ПОДАЄ:
Великі п'єси для окружних робсельтеатрів та драмгуртків. сельбудів га хат-читадень, малі пєски, інсценіровки, живі газети — для сільських та клубних драмгуртків. Ві. ші, оповідання, фейлетони-для мита іня з кону. Лісні з нотами, списки пьєс і нот, методичні, довідкові й техничні статті, рецензії на нові п’єси, хронику., з мистецького життя. Матеріяли до мистецької самоосвіти, де вміщаються наукові розвідки про драматичне письменство, njo напрямки й стилі в театрі, про літературу, музику, малярство, й т. ин. Розділ роботи на місцях.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ:

На 1 рік . . З карб. — коп. .. 6 міс. . . 1 карб. 50 коп.
На 3 місяці .... 80ккоп. „ 1 „• ..............ЗО коп.
ПЕРЕДПЛАТУ МОЖНА ЗДАВАТИ

до кожної* поштової установи, всім листоношам, районовим та сільським уповноваженим видавництва, секретарям сільрад, учителям, або паресилати до оидав-ництва на адресу:
Харків. Пушкінська вул., № 24, „Радянське Село'*, для журналу „СІЛЬСЬКИЙ ТЕАТР"
ІІІІІІІІІІ1ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІ		ІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІЦІІІ	
ПЕРЕДПЛАТА НА 1928 РІК	НОВЕ МИСТЕЦТВО	ПЕРЕДПЛАТА НА 1928 РІК	
			
Ілюстрований тижневик видання відділу мистецтв НКО УСРР
МІСТИТЬ: статті в справах театру, образотворчого мистецтва, музики й кіно, рецензії, хронику мистецького життя
Програми й лібрето всіх харківських та київських театрів, списки п’єс, дозволених вишим репертуарним комітетом
КОНТОРА й РЕДАКЦІЯ: Харків, вул. К. Лібкнехта, 9, Тел. 1-68 УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ на 19 28 рік:
На 12 міс.................8	крб. — коп.
• На 6 міс...........-	... 4 крб. 25 коп.
На 3 міс..................2	крб. 25 коп.
й
поспішай здати передплату
I
3.000
КРАЩИХ АВСТРІЙСЬКИХ КІС
РОЗПОДІЛЯЄ
„РАДЯНСЬКЕ СЕЛО“ поміж передплатниками газети „Радянське Село"та журналів її видання, що здадуть передплату на газету а бо кпіТил IVI-ЇІЯІЇ Г* теРмнаР,к-будь-який журнал, починаючи з ПОНПЛ 1 1	U,.|s« б або з м;с<
1 Той,	одразу на рік ^м0“п.2 0“£
жить додатки: „Кобзаря" Шевченка, з портретом поета, портрет В. І. Леніиа у фарбах та 4 окремих нумерованих квитки на право участи в розподілі 3.000 кіс.
"• Той, "°рЄД3“стт; одразу на рік, амк°оп.2од£ жить 4 окремих нумерованих квитки на право участи в розподілі З.СООкіс Той, "‘’реХ;; одразу на б міс.
60 коп , одержить додатки: портрет В. !. Леніна у фарбах, книжку-по-радник , Що повинен знати добрий господар*' та 2 окремих нумерованих квитки на праьо участи в розподілі 3.000 кіс.
IV.	Той, передплату одразу на 6 міс.
20 коп. одержить 2 окремих нумерованих квитки на право участи в розподілі 3.000 кіс.
V.	Хто ’р“Хавту’ Одразу на 3 міс. Ж ” одержить нумерований квиток на право участи в розподілі 3.000 кіс
VI	хто ^передплатить будь- лпгчдоп МЯ
VT. IXOzKtlrlИ, який з журналів видання	па
одержить 4 окремих нумерованих квитки на розподіл кіс: хтс передплатить журнал на 6 міс. — одержить 2 квитки і хто на 3 місяці — 1 квиток.
ПЕРЕЦПЛАТА НА ЖУРНАЛИ КОШТУЄ:
кпзвн журналу	6 іИ» 3 міе.
' Крб. І Коп. і| Крб. Коп. Крб. Коп.
............ 'П..........І >==|= „Селянка України"........... З	 — 	І 1	50	 — 	75
, Сільський Театр".......... З	-.	1	50	 — 	80
„Селькор України*'.......... 1	80	 — 	90	 — 	45
„Молодий Більшовик"......... 2	50	1	50	 — 	75
„Музика — Масам'*............ З	 — 	1	60	 — 	85
Коси буде розподілено в квітні м-ці ц. р і номери квитків, на які коси припадуть, друкуватиметься в ..Радянському Селі14.
В роздрібному Продажу для передплатників „Радянського Села'* .Кобзар* та портрет В. І. Леніна коштують 50 коп., Порадник — »Що повинен знати добрий господар" — 40 коп.
.Кобзар** надсилається накладною платнею передплатникам „Радянського Села* за умови надсилки замовлення не менш як на 5 примірників разом з завдатком сумою від 1 карб.
Передплату на газету, журнали та додатки можна здавати до кожної поштової установи, сільлистоношам, районовим та сільським уповноваженим видавництва, секретарям сільрад, учителям, або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу:
Харків, Пушкінська вул. № 24. „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО*'.
Пролетарі всіх країн, еднамтесяі
Місячник масової музичної роботи
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музик (ВУТОРМ)
ВІД РЕДАКЦІЇ
Випуск подвійного числа нашого журналу спричинено необхідністю випустити нотний додаток подвійного розміру, оскільки вибраний для вміщення в ньому твір („Марш" В. Барвинського) не можна вкласти в звичайний розмір наших додатків.
Ч.	5 журналу вже здано в друк і вийде 10 — 15 червня.
Редакція
НА НОВІ ШЛЯХИ
(Підсумки II з'їзду Всеукраїнського Муз. Т-ва ім. Леонтовича)
26 лютого ц. р. відбувся II з'їзд Всеукраїнського Музичного Т-ва ім. Леонтовича г. Постанови цього з'їзду мають величезне значіння для дальшого розвою музично-громадського життя на Україні і тому ми спинимо на них увагу.
Музичне Т-во ім. Леонтовича було єдиною республіканського маштабу музично-громадською організацією на Україні. Воно об'єднало в своїх лавах все краще, активно-революційне з музичних українських сил. За 7 років свого існування Т-во перебуло кілька етапів в своєму зростові.
Народилося воно із „Комітету для вшанування пам'яти композитора М. Леонтовича" в 1921 р. і спочатку не мало широких завдань для роботи, об'єднавши в собі випадковий елемент (представників різних вузів, установ то-що).
1 Звіт гро з'їзд та резолюції див. у відділі „Музичне життя".
Яле життя поставило перед Т-вом вимоги ширшої роботи і в 1924 р. Т-во проголосило свою декларацію „Жовтень у музику", яка одразу надала його роботі чіткої ідеологичної лінії і ввела Т-во до лав радянських музично-громадських організацій.
1-й з'їзд Т-ва, що відбувся в січні 1926 р., констатував, що Т-во проробило велику роботу по втягненню до своїх лав музик-українців і висунув гасло перетворення Т-ва в організацію українську за територіяльною ознакою, тоб то поставив завданням притягти до Т-ва музик інших національностей, що на терені України живуть. Це був другий етап розвитку.
Нарешті II з'їзд, про який нині йде мова, ухвалив перетворити Т-во у Всеукраїнське Товариство Революційних Музик, скорочено — ВУТОРМ.
Чим же саме Т-во було, чому треба було його перетворити в мистецьку організацію і які будуть від того наслідки?
Т-во, по-перше, об'єднувало в собі не тільки музик, алей аматорів музики та прихильних до музики осіб, не фахівців. Отже, наближалося до таких масових організацій, як „Геть неписьменність", „Осо-Мвіохем“ то- до; по-друге, до складу Т-ва входили цілі організації, як-от хори, школи, оркестри і т. д., і нарешті, по-третє, Т-во намагалося взяти на себе керовництво масовою музичною роботою, головним чином, на селі. F\ між тим, життя ставить інші вимоги. І Всеукраїнська художня нарада при ВУРПС'і, про яку була мова в попередньому числі нашого журналу, довела, що керовництво масовою музичною роботою серед робітництва ведуть профспілки. Керовн и цтво масовою музичною роботою серед селян ведуть „Сельбу-ди“, органи На ркомосвіти. Перед Т-вом же повстали нові пекучі завдання
організації музично-культурного будівництва. Це примусило Т-во відмовитися від безпосереднього керовництва масовою музичною роботою і стати до переведення в життя інших завдань.
Такими іншими завданнями є створення високоякісного музич'ного мистецтва і гуртування освічених, кваліфікованих митців-музик. А потреба плекання саме таких митців і саме такої музики проказується самим життям. Робітничі і селянські маси зростають музично, не задовольняються„частушками“та гармошками і прагнуть художньої музики, опери, симфонії то-що
Тим от з* зд і ухвалив перетворити Т-во
за зразком літературних організацій, що об'єднують в собі письменників та критиків, в організацію митців-музик (відціля й назва — „мистецька організація"), у „Всеукраїнське Товариство Революційних Музик" (ВУТОРМ), і поставив собі такі завдання для роботи: створення музичної продукції високої мистецької й ідеологичної якости, об'єднання митців, учених, музик та організаторів цілого музичного
 процесу (дивись постанови з'їзду).
А ми знаємо з досвіду, що краще працює людина саме тоді, коли стоїть при одній роботі. Хай же масову музичну роботу ведуть керовники музро-боги в клубах та сельбудах, під керов-ництвом професійних та політосвітніх державних органів, а митці-музики, вчені й ін. — творять нові скарби музичного мистецтва, які споживають маси, і в цьому розумінні ВУТОРМ завжди безпосередньо зв'язаний з роб. с. масами.
Хай же живе, зростає, шириться й міцніє ВУТОРМ — „Всеукраїнське Товариство Революційних Музик".
CTRH І ПЕРСПЕКТИВИ МУЗИЧНО-КУЛЬТУРНОГО ПРОЦЕСУ НА УКРАЇНІ
(Привітальне слово Народнього Комісара Освіти М. О. Скрипника И-му З'їздові Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича 26 II 1928 року)
Основні питання культурно-мистецької роботи
Зараз переглядаємо одну за одною всі галузі культурного життя нашого, дивимось, що зроблено за 10 років, в якому стані стоїть у нас справа, якими шляхами треба йти. З рік тому відбулася широка театральна дискусія про шляхи театрального мистецтва і незабаром буде друга. Нещодавно, під час Жовтневих свят, відбулася Всеукраїнська художня виставка „10 років Жовтня", що тепер пересувається по Україні. Тепер вона в Київі, і ми вживаємо заходів, щоб її побачили й робітники інших міст. Тиждень тому відбувся літературний диспут — про стан і шляхи мистецької творчости в галузі літератури.
Перед 11-м З’їздом Всеукраїнського Музичного Т-ва ім. Леонтовича стоять такі питання, асаме: щомизробилиза 10 років в галузі музичної культури, який нині стан музичної творчости, якими шляхами треба йти далі в цій галузі? Ці три питання стоять зараз у всю широчінь.
Самодіяльна мистецька робота мас і попит на художні твори невпинно зростають
Що-йно при культвідділі Всеукраїнської Ради Профспілок відбулася досить широка й численна художня нарада, де були представлені ріжні робітничі клуби й самодіяльні робітничі гуртки, що обслуговують робітництво на терені України. Там серед інших питань стояло питання музичне. Картина виявляється така: спостерігається величезний попит трудящих мас на дійсно художній твір. Я зараз не маю найновіших цифр, але рік тому, на з’їзді профспілок я довів, що у нас є 65 тисяч робітників, що працюють по самодіяльних гуртках мистецьких. Це, як виявилося пізніше, була цифра помилкова, їх більше, бо це були лише гуртки театральні. Я не
маю зараз цифрових даних про гуртки музичні й хорові, але знаю, що попит на музику величезний, культурні потреби широких мас трудящих колосальні. Самодіяльна робота серед широких мас в галузі музичної культури поширилась в десятки разів порівняно до часів військового комунізму.
Наші композитори створюють музику в вищих музичних формах
Водночас наші композитори намагаються досягнути вищих ступенів музичної культури інших народів і прищепити їх до нашого життя. Робота наших композиторів виявляється останніми часами в тому, що ми вже маємо симфонії, камерну музику, оперові твори.
Таким чином, маємо зараз досить широку й жваву роботу по розвиненню музичної культури нашого народу.
Наші найбільші досягнення в хоровому мистецтві
Відомо, що наш нарід дуже музичний, що наш нарід співочий. Було б дивно, якби тепер, коли наш нарід в героїчній боротьбі завоювавши собі свою радянську державу і виявивши величезну творчість у всіх інших галузях культури, як: мистецтво, література та наука, не виявив би її в галузі музичній. В цій галузі зроблено вже велику роботу, проявляються великі змагання у виявленні живого життя, та, однак, треба визнати, що є ще хиби і що ми залишаємось на перших щаблях музичної культури попереднього класу.
Жодний нарід, жодна культура не може розвиватися, не базуючись на своє історичне минуле. Музика українська спирається на стару музичну творчість українського народу, нашу пісню, нашу думу. Хорова музика наслідує старі музичні традиції українського народу й є природньою, властивою нашому народові
формою музичною. В цій галузі ми маємо найбільші досягнення. Музичне Т-во ім. Леонтовича провело на цьому полі велику роботу, що дало гарні наслідки, які всі ми визнаємо.
Самодіяльні хорові гуртки не позбулися ще впливу церкви
Однак, всім відомо, що в галузі масової хорової роботи у нас ще не все гаразд. Не гаразд стоїть справа з аматорськими хорами, члени яких в численних ще випадках співають по церквах. Низові музичні осередки, наші селянські хори не зовсім відірвані від хору церковного і весь тягар традиції церковного співу ще й зараз впливає на них. Піднесення хорової музики на вищий мистецький ступінь — це наше головне чергове завдання.
Більше уваги іншим галузям музичного мистецтва
Однак, шановні товариші, дозвольте мені твердо заявити, що це був би цілковитий розрив зо всіма історичними традиціями нашої музичної культури, коли б ми її обмежили хорами й піснями. Наша історія знає не лише пісні, а й думи, а дума це є предок не хорової музики, а саме індивідуальної музичної творчости, індивідуального музичного виконання, що в найвищому своєму досягненні має оперу. Я не боюсь сказати зараз афоризм, кажучи, що співи і весь уклад нашої народньої думи ховає в собі зерна найвищої музичної форми — оперової. Наша музична історія потрібує від нас того, щоб ми не обмежили себе одними співами хоровими, а щоб працювали в усіх галузях музичної культури, прищеплюючи їх широким трудящим масам.
Українська державна опера — провідник музичної культури
З великими труднощами вдалося підвести тверду базу під наші три українські опери, плацдарми музичної культури на широкому терені України. Одеса, що протестувала проти нашої опери, її визнала. Київ, що так прислухавсь колись до Шульгіна, тепер українську оперу також визнав. А от в Донбасі зараз мандрує російська опера, за ми-
. стецькою ознакою — „халтурна", що нічого не дає для приєднання робітничої маси Донбасу до української культури й дає трудящим масам замісць музичної культури музичну халтуру. Завоювання нашою оперою широкого простору Радянської України, організація мандрівок нашої кваліфікованої опери по всіх округах — наше невідкладне завдання.
Оперету треба зробити знаряддям піднесення музично-культурного рівня трудящих
Водночас перед нами стоїть завдання завоювати нову для української культури галузь естрадної музики, музики, так званого, „легкого жанру1*. Я не можу сказати, щоб теперішня оперета, що у нас буває на Україні, скрізь і завжди була оперетою художньою. Але оперета, як естрада й цирк, — є художня галузь і форма художньої творчости, що найбільш зазвичаються нашою масою. Через ці форми можна впливати на ширші маси і, розуміється, треба зробити її знаряддям культурного піднесення трудящих мас. Нині повстало питання про те, щоб у нас була кваліфікована, з новим, відповідним новому життю, хорошим мистецьким матеріялом українська оперета. Воно, звичайно, питання важке, тому передусім, що зараз української оперети немає. Організація української оперети з гарним, українським або перекладеним з російської чи з інших мов репертуаром, з доброї художньо-ідеологичної якости матері я-л о м — ц езавдання ближчихроків.
Я не хочу йти за тими музичними робітниками, що погордливо й зневажливо ставляться до всяких оперет. Невірний цей погляд, неправильний. Оперета є окремий вид музичної творчости, який легко сприймається широкими масами й є прекрасне знаряддя для того, щоби музичне почуття, почуття музичного розуміння піднести серед широких мас. І тепер є багато хороших опереткових акторів-співаків, є де-не-де й хороші оперети, але вони не були ще знаряддям нашої української музичної культури. Оце й треба виправити..
Треба створити сприятливі умови для розвитку музичної творчости
Товариші, треба сказати, що кваліфікація нашої музичної культури ще не досить велика. У нас є лише поодинокі робітники, що працюють в галузі композиції. У нас досі майже не було ринку, де б наші митці, творці художньо-музичного виявлення, автори опери, автори симфонії могли знайти слухача, споживача свого твору. Для кого працював Лисенко, де міг твір його знайти відгомін? Які слухачі були у нього, коли було заборонено українське слово?
Першою і єдиною симфонією на терені української землі була та, що її створила Жовтнева Революція, — це гуркіт гармат громадянської війни. Хороша музика! Для нас вона мала епохальне значіння. Вона дала можливість нам далі боротися за нашу українську музичну культуру, а композитор Фрунзе, диригуючи гарматною симфонією на Перекопі, дав нам можливість творення нових шляхів музичних.
У нас були поодинокі композитори. А хіба у нас, на Україні, у нашого музичного народу талантів немає? Не було умов, щоб ті таланти виявилися, щоб ті таланти, що вже обсягли музичне мистецтво, могли себе виявити. Треба створити умови для того, щоб наші музики, наші робітники музичної творчости й митці мали можливість виявити свою творчість. Правда, у нас взагалі поки що для творчости погані умови, напр., з наукових творів різних галузів надруковано дві тисячі, а шість тисяч чекають черги. Отже, треба, поруч з іншими ділянками культурного життя, забезпечити можливість продуктивної роботи для творців в галузі музичній. Не досить того, що ми вже завоювали, що наші композитори пишуть симфонії й опери і матимуть можливість дати її слухачеві, глядачеві, треба це фіксувати, треба друкувати. Питання прозаснуван-ня музичного сектора й про організацію видання музичних творів стоїть на черзі порядку денного. Недрукований музичний твір призводить до зменшення його впливу. От, приміром, один український композитор написав оперу. Оперу ми ма
ємо, а знайти її не можемо, хоча знаємо, що років 20 тому цю оперу було написано нашим українським композитором. Треба дати можливість нашому музичному творцеві друкувати свої твори, щоби охопити ними най-ширші кола. Треба, щоб наш музичний ВУЗ, щоб наші учні мали приклад з надрукованих творів наших музичних митців. Це лише одне питання з цілої низки питань про забезпечення умов для нашої музичної творчости, для піднесення нашої культури.
Творцям музики потрібна вища кваліфікація, музиці — радянський зміст, національний матеріял, аматорам — наука
Товариші, ми маємо стару культуру, нараховуємо багато десятиліть історії нашої української музики. Однак, стоїмо на перших кроках боротьби за широке кваліфіковане мистецтво, за широке піднесення нашої музичної культури. Питання музичної творчости, що виникають в інших країнах, нашим широким музичним колам невідомі, не повстають перед нами, як питання дня. Яка ж там може бути боротьба течій музичного мистецтва, яка може бути боротьба за стиль, форму, коли у нас стоїть лише питання за абетку музичного кваліфікованого мистецтва. Нехай же ростуть і виявляються всілякі течії музичні. Нехай ідуть різними шляхами наші творці музичного нового кваліфікованого твору. Нам треба кваліфікацію по двох напрямках, навіть по трьох. Нам треба кваліфікацію музичної творчости нашого виробника музичного твору — композитора. За нову українську композицію, за симфонію, за нову українську оперу треба нам стояти і боротись зараз. За кваліфікацію передачі й виявлення нашої старої музики, співів, пісень і дум. Треба прищепити одне до одного, ці два процеси в один злити, треба перенести нашу українську народню пісню до нашої опери, увестидо оркестру нашу кобзу та ліру — це наші завдання, що стоять перед нашими композиторами.
Другим завданням нашим є піднесення кваліфікації на
шого творчого музичного колективу.
Ми всі, здебільшого, аматори, дилетанти. Я стою за інтереси аматорства й проти того призирливого помилкового погляду кваліфікованих музикантів на дилетантів. /Але, товариші, коли ми дилетанти, значить, нам треба вчитися, аматор и — з начить, треба з любов'ю відноситись доучоби.
Років 25 — ЗО тому українська культура була біднішою, кожний культурний робітник займався і музикою і літературою. Тепер проходить спеціялізація й організація. Коли ти хороший робітник в галузі культури, добре працюєш в кооперативі, то не обов'язково тобі займатися музикою, — допомагай музичному робітникові, а ці робітники повинні спеціяльно зосередити свою роботу в галузі музичної культури. Зараз, як мені відомо, ваше т-во має стати таким, якими є такі товариства в інших країнах, в інших народів — організацією, що об'єднує кваліфікованих робітників, які працюють над музичними творами. Це гарно і правильно. В словах „музична культура" треба менш робити наголос на слово „культура", а більш — на слово „музична". Трудящим треба дати художній музичний твір і кваліфікованого керов-ника
Третім завданням є просунення кваліфікованого музичного творудо широких трудящих мас. Треба скрізь — і в НКО, і в УПО, і в культвідділі ВУРПС'у і т. д. поставити прямо й одверто питання про самодіяльні музичні гуртки, тому що у нас взагалі на це не досить зверталось уваги. Колись (та ще й тепер подекуди) такі гуртки організовувалися довкола церкви, але тепер наш робітниче-селянський співак не може мати нічого спільного з церквою. Він повинен іти до піднесення музичної культури через життя, а не через церкву.
Надзвичайно потрібно зараз дати і кваліфікованого музич-ного робітни ка для праці в с а-модіяльнім гурткові, кваліфіковано го диригента. Досить халтури! (оплески). Не зробить цього — це значить спиною стати до робітниче-селянського
гуртка. /А саме з членів самодіяльних гуртків підуть у нас молоді творчі сили до нашої музичної школи, до нашого технікуму, до нашої консерваторії — до наших ВУЗ'ів. Наші музичні ВУЗ'и дають нам уже досить кваліфіковану продукцію і виконавців і музичних творів. Вчора був я в нашій Харківській Державній опері на новій постановці відомої опери Лисенка „Тарас Бульба". Крім співачки Копйової всі співаки і співачки були молоді українські сили, які добре виконали свої ролі. Це вже нові українські сили, що років два-три лише працюють на українській сцені, це нова співоцька українська продукція, продукція наших ВУЗ'ів.
Музичні школи мусять дати нові творчі сили
Тут ще два слова про стан наших музичних шкіл. Якось сказав я, і хоч трошки соромно, але мушу повторити, що багато наших музичних місцевих шкіл є організації дрібнобуржуазні, для музичного самоспоживання (сміх). Там вчаться за гроші передусім діти дрібної буржуазії. Вони вчаться не для того, щоб працювати на нашому музичному терені, а для хатнього „трень-брень“. Це єсть музичне самоспоживання. Я не проти того, щоб у нас були міські обивателі, що уміли би грати на фортеп'янах, але це не є завдання наших музичних шкіл. У нас два завдання в учбовій галузі: виявити, знайти таланти, — їх у нас багато, треба лише уміти знайти їх та забезпечити їм можливість учитися. /Але це ще не все. Не всі ми таланти і треба, щоб середній робітник, звичайно, розвинений, з музикальним вухом та музичним сприйняттям, міг знайти можливість працювати й далі після учоби в нашій школі, як учитель музики. Де у нас тепер по наших профшколах, по семирічках учителі музики? В учбовому плані тепер їх немає. Театри, кіно — тепер величезне знаряддя для піднесення культури й розвитку трудящих мас, музика ж, за старим розумінням, ще й досі рахується розкішшю нашого життя.
Питання музичної культури повинно перед нами стояти не як щось, що мож
на терпіти, допускати, а як те, що має своє право на життя, чого дійсно вимагають інтереси широких трудящих мас і творчі соціяльні процеси. Загальні завдання соціял і стичного будівництва й питання музичної культури це не є питання сторонні, що не - мають ніякого зв'язку. Творці нового суспільства,пролетарі, щоби перебороти всі труднощі на його історичному шляху, потрібують запасу розуміння всього життя в його повному обсязі, розуміння боротьби за широке розвивання всіх художніх смаків трудящих. Музична культура є й повинна бути невід'ємною частиною цілого процесу українського культурного соціялі-стичного будівництва. Звідси виникаюсь широкі переспективи, що їх повинні ми, переборюючи наші матері-яльні злидні, поступово здіснювати. Вчитель малювання і вчитель музики повинен знайти собі місце серед наших педагогів профшколи й трудшколи. В них повинен бути забезпечений широкий терен для праці нашого музичного діяча. А це значить, товариші, створити нові кадри робітників музичної культури, що там скрізь на селах по трудшколах, профшколах й семирічках можуть бути керовниками й допомічними робітниками наших самодіяльних музичних гуртків. От єдиний шлях до боротьби з регентством, з халтурою в галузі музичної культури. Нового освіченого музичного діяча треба дати широким трудящим масам.
Даймо музики для кіно
Торкнуся ще одної галузи — кіно* Майже в кожному кіно-театрі грає оркестр. Серед них є досить кваліфіковані колективні музичні одиниці.
Яке їхнє завдання? Треба констатувати, що досі у нас не було жодного твору, написаного спеціяльно для того чи іншого кіно-фільму. Музична ілюстрація в кіно-театрі не була органично зв'язана з кіно-фільмом. Це була музика не для того, щоб ілюструвати звуками кіно-твори. Оркестр мав інші завдання: музика розважала глядача й від
волікала його увагу від хиб кіно-плів-ки, придушувала шум і брязкіт машини та займала глядача підчас перерви. Таку службову техничну ролю грала музика у нашому кіно-театрі. Піднести значіння музики в кіно-театрі — значить створити музичну кіно-ілюстрацію, як невід'ємну частину нашого кіно-твору.
Створюймо нове музичне оформлення свят
Ідучи сюди, говорив з деякими това-шами, вони казали мені: „скажіть про оперу, про хор", а я тепер скажу про марші. Про марш, як одну з масових форм музики, за хорошу маршову музику хочу сказати. Годі нам „соловей, соловей, тьох-тьох-тьох“. Треба нової музики, нових співів, нової пісні для нашого масового об'єднання (оплески). Ми не вміємо, не навчалися по новому відправляти колективно наші масові революційні свята. Треба знайти для них нові форми, треба художньо їх оздобити. Даймо нові музичні твори, нову музику, нові оркестрові марші для нашого війська, для нашого робітника, для масового об'єднання нашої людности.
Я мало знаюся в музиці, знаю лише те, що мені треба знати, як Народньому Комісарові Освіти, оскільки я повинен забезпечити те, щоб у нас широко розвивалась і ширилась наша музична культура. Тому, виступаючи з привітанням Вашому з'їздові, як Нарком Освіти, я повинен сказати, як треба забезпечити дальший широкий розвиток нашої музичної творчости. Не забуваймо свого старого, берім старі ба-гацтва нашої музичної культури, прищеплюймо їх дожиття, приєднуймо до нашої опери, до нашого маршу, до широких мас.
Висока кваліфікація музики-творця музичного твору, піднесення музичного рівня трудящих мас і широкий розвиток масової музичної культури — це наші чергові завдання. На цьомутере-ні Наркомос бере на себе й надалі обов'язок всіляко допомагати Вам, представникам мистецької музичноїтворчости,мистецької самодіяльности в галузі музики (оплески).
■ ОРГАНІЗАЦІЯ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ ■
ЯК ОРГАНІЗУВАТИ МУЗИЧНИЙ МУЗЕЙ
Який матеріял треба збирати для музичного музею?
По-перше — все, що відбиває музичне життя даної установи, а саме: афіші, програми, музичні щоденники, стінні муз. газети, фотографії хорів, муз-керовників, праці, списки, щоденники і протоколи окремих музгуртків, музичні гасла, описи вечірок.
Друге — це пам'ятки музичної культури даної місцевости (села, округи то-що), а саме: афіші, програми і рецензії на концерти, що відбувалися; список, склад, фотографії й репертуар музичних організацій, що в цій місцевості працюють, а також список та склад селянських вуличних співочих гуртків, фотографії окремих музичних діячів, народніх співців, кобзарів то-що; народні інструменти даної місцевости: сопілки, бубни, різні свистілки, коники, гармошки то що; список (назви, текст і мотиви) пісень, що їх співають в око
лишніх селах; вирізки з газет, що освітлюють музжиття даного села, округи; книжки, збірники пісень, в яких є записи місцевих пісень то-що; мали з зазначенням на них хорів, музгуртків то-що.
Т ретє — це матеріяли світової культури, а саме: автографи, портрети композиторів, музичних діячів, зразки музичних інструментів (або книжки по історії і вивченню музичних інструментів).
Відділи музею
Таким чином, музичний музей розподілятиметься на три відділи: 1. Відділ музичної матеріяльної культури N-ої установи, 2. Відділ музичної матеріяльної культури N-oro села, округи і 3. Відділ світової музичної матеріяльної культури.
Реєстрація й опис експонатів
Музей має інвентарну книжку, де мусить бути записано:
На кожний експонат треба скласти картку, в якій зазначити, крім що-йно вказаних відомостей, опис і призначення експонату в побуті. Напр.: 4. Сопілка. Музичний інструмент, якого вживають пастухи. Відділ II, № 47, придбано 15/V-27 р. в с. Корелівці на Київщині за 15 коп. т. Кривоносом.
Мета й перспективи музею
Музей не треба розглядати, як сховище лише. Музей мусить спонукати до активної роботи збирання експонатів. А це в свою чергу — викличе зацікавлення питаннями соціяльно - побутовими, історичними. Таким чином, музей стане значним і активним культурно-виховавчим
 чинником, а поряд з тим матиме загально-культурну вагу.
Що до своїх перспектив, то музичні музеї згодом зможуть увійти до складу краєзнавчих музеїв, наколи такі організуються десь поблизу.
З найбільших музичних музеїв Союзу є:
1.	Музей державної філармонії у Ленінграді (музичні інструменти, рукописи нотні, фотографії то-що).
2.	Музичний відділ при Ленінградській публичній бібліотеці.
На Україні: Музей музичної культури при Київській Філії ВУТОРМ'у (кол. Всеукр. Муз. Т-ві ім. Леонтовича): Київ, вул. Раковського, 15.
П. К.
ОРКЕСТР НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ „МІК“
(Продовження) •
В № 2-му нашого журналу ми подали усталений практикою повний склад оркестру „Мік“ київської філії ВУТОРМ’у (раніш Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича). В такому складі оркестр „Мік" може існувати як зразковий або при багатих клубах. При організації оркестрів типу иМік“ по бідніших клубах та сельбудах його можна будувати простіше, приблизно в таких складах:
Ill ■
легкість використання „Мік“ для виконання складної музики. Фортеп’янові класичні твори здебільшого легко вкладаються в оркестр; твори на малий симфоничний оркестр іноді теж цілком вкладаються в оркестр „Мік“ із застереженням головних тембрових взаємовідношень та протиставлень, рівно як і дещо з творів для великого симфоничного оркестру.
В зазначених пропорціях можна складати оркестри типу „Мік“ і на 14 — 15 осіб і на ЗО осіб.
Студійна робота оркестру ВУТОРМ’у за останні 2 роки його існування та концертова практика дали змогу випробувати оркестр на виконанні творів ріж-них музичних форм, стилів і трудности, і на сьогоднішній день наш оркестр має чималий зразковий репертуар для середнього й повного складів. Ми не маємо на оці подавати тут засобів користання оркестром або правил та особливостей оркестровки та аранжировки для оркестрів типу „Мік“, — сподіваємось зробити це в окремій статті, — а зауважимо лише ту, порівнюючи з іншими типами народніх оркестрів (та й духового),
Звернемо увагу ще й на те, що прозора звучність оркестру надзвичайно вигідна для використання її, як супроводу до співу соло. Голоси, особливо жіночі, звучать на тлі оркестру надзвичайно легко й вигідно. Отож, в цій, зосібна, галузі оркестрові „Мік“ належить майбутнє, може взагалі нове в оркестровій справі.
Із складу інструментів оркестру „Мік“ можна утворювати невеличкі ансамблі, як-от: квартет мандолін, квартет концертин, тріо з гітари, мандоліни та мандоли або з гітари, концертина та мандоли. Ці ансамблі можна скористати так сам, як і з голосом, і вони можуть стати теж за гарне знаряддя музичної роботи музгуртків наших клубів.
IV.
Констатуючи на прикінці цього нарису наявність всіх даних для потреби скористання оркестрів типу „Мік" в політосвітній музичній роботі та безумовну доцільність просунення й організацію таких оркестрів по клубах, ми
мусимо звернути увагу і на ті перешкоди, що можуть стати на шляху розповсюдження типу таких оркестрів. Це, зосібна, відсутність власного виробництва концертин на території Союзу. Проте, при певній зацікавленості радянського суспільства та держорганів до роботи оркестрів „Мік", налагодити власне виробництво цього дешевого, простої конструкції, інструменту не являє собою великих труднощів. Особливо при наявності у нас поширеного виробництва гармонік. А крім того можна було б налагодити
 масове придбання концертин закордоном, де вони коштують зараз дуже дешево: щось від 10 до 20 крб. штука. На перших же кроках попит може бути задоволений наявними в Радсоюзі концертинами.	м. Радзієвський
ОРГАНІЗАЦІЯ ДУХОВОГО ОРКЕСТРУ И РОБОТА З НИМ
1.	Духові оркестри дореволюційного часу
До революції духова музика в нас культивувалася, головне, в армії, де налічувалося 500 — 600 оркестрів ріж них типів (гвардійські, піхотні, кавалерійські, артилерійські й ін.). Робота цих оркестрів мала службове призначення: для парадів, церемоній, похорон, для підбадьорювання салдат у важких похсдах, танців „до упаду“ в „офіцерських зібраннях" й ін. Концерти військових оркестрів з витриманим програмом були незвичайним явищем. Незмінний „казьонний" репертуар виконувався протягом 10 — 15 років; „циганщина" посідала в ньому почесне місце *. Військові оркестри ком-
1	Правда, оркестри гвардії, флоти й ін. було добре укомплектовано, вони провадили художню виховавчу роботу виконанням художнього репертуару, популяризуючи свої досягнення за межами військової частини. Ллє таких оркестрів було мало (7 — 8э/о).
плектувалися з вільнонайманих музикантів, салдат дійсної служби та дітей-ви-хованців. Учобу оволодіння техникою гри покладалося на „дядьку" (старшого музиканта), і лише у виключних випадках учнів-вихованців віддавали до муз-шкіл. Виховавчої роботи серед музикантів не провадилось зовсім. Капель-майстер не дуже цікавився дрібницями повсякденного життя й роботи оркестру, бо він був вільнонайманим фахівцем, що відповідав лише за музучний бік справи. Безпосереднім начальником оркестру був фельдфебель (з числа позастро-кових салдат), який підлягав безпосередньо ад'ютантові полку. Становище капельмайстра не було певним: його долею розпоряжались усі, починаючи з ад'ютанта й кінчаючи завгоспом. Повна відірваність військової частини від громадського життя не могла сприяти підвищенню культурного рівня музиканта. Взаємовідносини між капельмайстром
та музикантами такі: начальник — фахівець і підлеглий йому музикант — салдат; практикувалося „мордобитие". Специфичною рисою всіх оркестрів була гонитва за „халтурою".
Аматорські духові оркестри в учбових установах, в пожежних частинах, на фабриках і заводах, оркестри з кваліфікованих музикантів на суто-комерційних підставах не мали коштів, роля приватних оркестрів через їх неорганізованість була дуже незначна й завжди покривалася роботою військових оркестрів.
2.	Війна 1914 рокуй занепад військових оркестрів
Війна 1914 року спричинилася до повного занепаду військових оркестрів: репертуар не поновлювався, оркестр працював з інерції; оркестрове майно розкрадалося, інструменти псувались.
Настали бурхливі роки революції (1917 рік), а з нею й демобілізація старої армії. Частина музик цілком відійшла від музики, занехаяла свій фах, частина повернулась до себе на батьківщину й пішла працювати по приватних оркестрах. На цьому закінчили своє існування оркестри старої армії.
3.	Оркестри Червоної армії — супутники революції
Молода Червона армія в перших роках існування не мала змоги загострити своєї уваги на оркестрі. Наново зорганізовані червоноармійські оркестри були найріжноманітнішого складу інструментів і музик1. Оркестри росли як гриби по дощі, музик не вистачало і часто музика заразом служив у кількох оркестрах, бо скрізь мав пайок. Рідко коли можна було бачити оркестр у повному складі. Молодняка було замало. Репетицій майже не робилося. Використовували репертуар, залишений у спадщину старою армією, лиш позмінювали назви з патріотичних на революційні. Іноді, поруч із висококваліфікованими ка-пельмайстрами, оркестрами керували люди, далекі від музики. Та, однак, оркестри Червоної армії, не зважаючи на ці
1 Було кілька випадків служби в Червоній армії в ролі капельмайстрів симфоничних і оперових диригентів.
хиби, не маючи необхідного інвентаря, відіграли дуже важливу ролю. Оркестри обслуговували мітинги, збори, масові маніфестації, підбадьорювали червоних бойців у походах то-що.
4.	Відродження оркестрової справи
Закінчилась громадянська війна (1922 року). Червона армія взялася до учоби, яка зачепила й оркестри.
Склади оркестрів було скорочено до 16 — 20 чоловіка, при чому оплачувати музик почали не пайками, а грішми, по 23 — 25 крб. на місяць. Кваліфікований музика, звичайно, не мав рації служити на таких умовах, і всі, кому пощастило й хто міг, повернулись до оперових оркестрів, кіно-оркестрів і т. д. Довелося взяти напрям на виховання молодняка — учня й червоноармійця — й починати організацію оркестрів наново. Утворити оркестр з учнів, при відсутності більш-менш придатних інструментів, справа нелегка, що потрібує великої праці від капельмайстра й довгого часу. Учні вчилися на інструментах, що пройшли „вогонь і воду", ріжних фірм і систем, до того ще й дуже сумнівного строю2. Відсутність коштів заважала поліпшити оркестрову справу в армії.
Ось у яких тяжких умовах утворювався оркестр в Червоній армії. Не зважаючи на це, ми можемо засвідчити деякі досягнення в цій галузі: наші музичні заклади допомагають оркестрам армії, виховуючи молодняк; наказом Головного Управління Р.-С. Ч. А. в Москві засновано школу для підготовки капельмайстрів, яка випустила вже кілька десятків нових капельмайстрів3 — політично-свідомих і, здебільшого, дуже талановитих робітників. Упорядковано й оркестровий реманент. Все ж, питання постановки оркестрової справи в армії вимагає перегляду й детальної проробки завдань оркестру, методів роботи, репертуару й т. ін.	П. Леонтьев
(Далі буде)
2	Часто-густо доводилось бачити інструмент, зав'язаний ганчіркою або заліплений воском чи хлібом.
3	В утворенні школи чимало енергії та ініціятиви виявив теперішній інспектор оркестрів РСЧН т. Чернецький С. Я.
▲
ТРИБУНА МУЗКОРА
л
ВАЖЛИВА ПРИНЦИПОВА СПРАВА
На шевченківські свята кожний хор розучує відповідний репертуар. А останній — не дуже багатий Ч
„Жалібний марш4' М. В. Лисенка співають усі хори. Ллє, навіть обминувши фор-теп’яновий супровід, без якого трудно співати, ця композиція має кілька місць (їх небагато), що роблять її малоприступною для хору без розвиненої техники співання.
Ці місця даються часом ціною сили даремно витраченої енергії.
Буває, що через ці кілька тактів приходиться кидати вже розучену річ.
Особливо часто буває так із шкільними хорами на провінції.
З рештою я вирішив согрішити перед ученим світом і полекшити де які місця, зредагувавши їх так:
Знаю, що посиплються зауваження, мовляв, робити такі зміни не личить серйозному музикантові, що на труднощах тільки й можна хор виховати, що не так уже й трудні ці місця то-що.
Правильно, погоджуюся. Але, згадуючи, як співається цей марш по провінціяль-них (я ж не для всіх хорів раджу) хорах, то свідомо йду на це „полекшення".
Коли-б живий був Микола Віталі-євич 1 2, то він, як педагог, напевне погодився б з таким полекшенням, яке по суті не так уже сильно міняє основний контур мелодії, особливо з супроводом.
У всякім разі — хай судить мене товариство. Адже тільки той не помиляється, хто нічого не робить.
Ю. Янчук
Від редакції: Подаючи цю статтю, Редакція вважає в принципі неприпустимим подібні переробки музичних творів диригентами. Що до запропонованої тов. Янчуком зміни альтової партії (прикл. 1-й), то краще використати ті варіянти, які є у творі,а саме — хід альтів фа-дієз, соль-дієз, ля-дієз, сі (6-та стор. партитури „Жалібного маршу* вид. Дніпросоюзу) або фа-дієз, сі, соль, фа-дієз (9 стор. там же). Що ж до прикл.
2-го, то він є неправильний, бо зовсім переінакшує партію тенора, що, як це видно з супроводу та дальших тактів має тут значіння мелодії.
Однак, зовсім окремо стоїть питан, ня про аранжування творів, с.-т. розкладку твору на інший склад, в іншій тональності то-що, може й із спрощенням твору. Таких переробок Редакція не заперечує, звичайно, коли їх робитиметься грамотно.
1	Два Шевченківські збірники, складені ВУТОРМ’ом (хорових творів і солоспівів), здано у друк видавництву „Український Робітник", а два других уже видруковано в-вом „Київське Музичне Підприємство** і продаються.
2	Лисенко	Редакція
В СПРАВІ ПЕРЕПІДГОТОВКИ КЕРОВНИКІВ КЛУБНИХ МУЗГУРТК1В
Всеукраїнська художня нарада ВУРПС'у, що відбулася в лютому м-ці цього року, віддавши багато уваги питанням музичного виховання робітничих мас, справедливо відзначила, серед інших перешкод у цій важливій справі, недостатню кваліфікацію клубних музичних керовників
Керовники клубних музгуртків, здебільшого, є колишні військові музики, що не мають ніякої теоретичної підготовки. їх учено добре грати і вони можуть непогано навчити грати інших. За роки революції вони проробили в клубах величезну роботу, майже героїчну.
Але зараз, коли ми вщерть підійшли до культурної революції, коли від муз-керовників життя вимагає перетворитися з навчителя гри на інструменті в музичного організатора та вихователя і самого гуртка й усієї клубної маси, вони цього виконати не можуть. І це не провина їхня, а їхнє лихо.
Треба вчитися і вчитися. І тяга до науки в керовників є, бо вони розуміють, що не вчитися — життя одкине їх, і вони залишаться без шматка хліба.
Але ні школи ні ріжні короткотермінові курси для перепідготовки — допомогти їм не можуть: по перше, в школу не попадеш через низьку загальну освіту чи за відсутністю коштів на забезпечення сім'ї, а чимало з них уже й старі віком (переросли норми для прийому в школи); по-друге, короткотермінові курси дати того, чого зараз вимагає життя, не можуть, бо вони є короткотермінові.
Єдиний вихід з цього становища є заочні курси перепідготовки муз. керовників.
Ці курси повинні обслуговувати найкращі знавці музичної справи. Заочні
лекції треба викладати найпростішою й найзрозумілішою мовою, і, що найголовніше, вони повинні мати таку установку:
1.	Дати в першу чергу досвідченого музкеровника вузького фаху — духовика, — створивши для нього можливість придбати достатні знання, щоби вміти звести партитуру, розраховану на великий оркестр, на менший склад розкласти з одного голосу на оркестр марш, пісню — словом нескладні музичні речі: вміти зробити те саме з хоровою партитурою, з твором, написаним для роялю.
2.	Вміти за керовництвом або досвідченішого товариша або музичної організації вести музично-виховавчу роботу серед клубної маси.
Ось головне, що мусять дати заочні курси. Коли поставити перед курсами завдання ширше — краще їх зовсім не організовувати.
Зрозуміло, що на цьому зупинятись ніяк не можна. Для тих, що найбільш успішно закінчили курси, хто найбільш успішно справляється з роботою музич’-ного організатора й вихователя мас, треба придумати подальші шляхи й засоби підвищення їхньої кваліфікації. Ці шляхи виявлять життя й практика роботи заочних курсів. А тепер, насамперед, треба негайно вишукати кошти на організацію цих курсів, занятися підбором керовничого й підготовчого складу й виробити програм, повторюю — на йспрощеніший.
Успіх цих курсів цілком забезпечений. І музкеровники і навіть гуртківці будуть слухачами цих курсів — це безсумнівно.
Г. Мантула
ЛИСТ ДО РЕДАКЦІЇ
Шановні товариші!
Вітаю разом зі своїми товаришами
1-ше число журналу „Музика Масам". На жаль, признаюсь, ми ждали не
такого журналу. Передплативши журнал на рік, я похвалився своїм товаришам-музикам і ми нетерпляче чекали, поки
прийде до нас журнал, надіючись в ньому стрінуть свого вчителя, що ліквідує нашу музичну малограмотність, дасть нам на своїх сторінках багатий музичний репертуар. Ми вбачали в журналі „М.-М" — музичний буквар і надіялись на кожній сторінці стрінуть ноти.
Що ж ми побачили?
Сірі статті, що далеко обходять музичну самоосвіту, лишаючи за бортом наших сільських музикантів, що працюють при сельбудах, хатах-читальнях, часто не маючи за що купити нот хоть на один голос. Керовники таких музичних гуртків б'ються, як риба об лід, лізучи із шкіри, щоб задовольнити слухача, якому так обридли ті „польки“ та „гопак". Отже, при складанні журналу, цього під увагу не було прийнято. Журнал розрахований для музичних шкіл, пед-техникумів і ін. Виш'ів, але не для села.
Особливо № 1-й журналу повинен починатись азбукою (музичною), а в ньому так написано статті, що потрібно кінчити музичну школу, аби зрозуміти.
Журнал дуже турбується, щоб побільше присилати фотографій до журналу. А ми думаємо, що фотографіями ми багато не втнемо, от, коли б Ви містили побільше нотного матеріялу, ми дуже були б вам вдячні.
Також Вам потрібно прийняти на увагу, що на селі в більшості засновуються струнні музичні гуртки, отже, нотний додаток до № 1 журналу „Му
зика — Масам" для таких гуртків непридатний зовсім.
Я раджу друкувати ноти не тільки для цілого оркестру (чи то струнового, чи духового), а й на один голос для соло-скрипки.
Музичний твір для соло-скрипки легко пристосувати для цілого струнового оркестру самим гуртком. Це буде дешевше коштувати для видання і разом з тим буде розвивати музичну самодіяльність гуртка. Для того, щоб популяризувати журнал серед мас, потрібно ось що зробити:
1.	Розгорнуть ширше відділ самоосвіти.
2.	Давати побільше нотного матеріялу й поменше малюнків та незрозумілих статтей.
3.	Хай буде журнал музичним букварем, ніж бюлетенем.
4.	Музичні твори (вальси, марші) містить в журналі для соло-скрипки. Коли можна (а це можна), — завести в журналі „Куток скрипки", тому що по селах ні один муз. гурток без скрипки не обходиться, навіть на селі так кажуть: „як без скрипки, то це не музики" (треба розуміть — струнові).
Надіюсь, що мої зауваження будуть прийняті на увагу, адже ж завдання журналу бути вчителем та організатором масової музичної роботи на селі.
З пошаною Ф. Коник
с. Медовата на Гуманщині.
ВІД РЕДАКЦІЇ
Уміщуючи цього листа, Редакція, насамперед, вважає за свій обов'язок висловити тов. Коникові подяку за його щирі зауваження що до змісту й напрямку журналу. Разом із цим Редакція закликає читачів журналу піти за прикладом тов. Коника — поділитися своїми думками в цій справі. Це конче потрібно, бо масовий музичний журнал — справа нова і по-трібує найтіснішого співробітництва читачів із Редакцією. Саме з цією метою Редакція нині додає анкету, яку й просить заповнити й надіслати до редакції. По одержанні й про-робці анкет Редакція повідомить про побажання читачів на сторінках журналу.
Що-до зауваження тов. Коника про потребу зменшити кількість ілюстрацій, то редакція просить висловитися в цій справі читачів. З другим побажанням тов. Коника, а саме: з мотивів ощадженая видатків друкувати замість цілих музичних творів лише мелодії, з тим, що на місцях їх розкладуть на оркестр,
Редакція згодитись ніяк не може і ось чому. Для того, щоб розкласти (гармонізувати) мелодію на голоси (чи то для хору чи то для оркестру), треба бути освіченим митцем, бо в руках мало освіченого музики це буде кустарницькою роботою. Таких мало-освічених композиторів є багато й їх ми звемо аматорами, дилетантами, а їхню композиторську творчість, як здебільшого малохудожню, невмілу, вважаємо за шкідливу, бо вона тільки знижує музичний смак мас.
Що до сподівання т. Коника „на кожній сторінці стрінуть ноти", то Редакція у своїх оголошеннях про журнил цілком певно визначила кількість та рід музичних творів — додатків, і раз т. Коник передплачував журнал, то він не міг не знати, які додатки-ноти журнал подасть. Визначаючи ж кількість нотних додатків по родах виконавців, Редакція додержувалася пропорції існуючих музичних організацій та наявності! чи браку потрібного їм репертуару.
---- ДОПИСИ
З ЛОХВИЦЬКОГО МУЗИЧНОГО життя
Року 1921 завітала до Лохвиці капела „Дум-ка“. Вражіння від її концерту було величезне. Всі установи дякували „Думку“ й її керовника т. Городовенка — свого земляка.
Концерт „Думки" розбуркав співочі сили лохвицькі.ініціятивна група почала агітувати за організацію постійного хору. На диригента заснованого під назвою „Рух" хору запрошено було композитора П. Толстякова, що проживав тоді в Лохвиці. Складався хор із службовців, робітників та селян. Концерти хору де-далі більше зацікавлювали населення. Раптом т. Толстяков вибув до Харкова. Хор без керовника освіченого, без організатора, яким був т. Толстяков. почав занепадати. Прагнення де-кого з дири.ентів, аматорів зберегти хор, — були марні і він розпався. Лише нещодавно учитель співів трудшколи позбирав рештки „Руху", працює з ними, втягує нові сили.
Хор цей обслуговує не лише Лохвицю, а й села. Жодне революційне свято, та чи інша кампанія, ювілеї не обходяться без виступу хору. Репертуар його складається з пісень революційних та народніх. Яле без бодай невеличкої дотації хорові існувати важко Постійного помешкання хорне має.Співанки провадятьсятричі на тиждень у невеликій кімнаті робітничого клубу, де завжди гамір. Був випадок хуліганських вчинків підчас роботи хору. Співанки обмежені робклубом від 7 до 9 г. веч., не більше. Це все не може сприяти відродженню хору, розхоложує
й дезорганізує актив. Хорові слід дати окреме помешкання, де б можна провадити роботу без перешкод, мати музичну бібліотечку, музичну студію, яку відвідуватимуть не лише хористи а й усі, хто цікавиться співами, музикою. В таких умовах хор міг би нав'язати зв'язок із шкільними та сільськими гуртками, допомагав би їм порадами, вказівками, музичною літературою, допомагав би боротись з музичною халтурою та „малоросейщиною". Хор, як засіб музичного виховання мас в маштабі районовому, має надто велике значіння, щоби ним нехтувати або ставитись байдуже.
Що-до музичних гуртків у Лохвиці,то справа ще гірше: є сили, є керовники, але знову без невеличкої бодай дотації--справа мертва^.
Між іншим, помічається потяг до кобзи. При' кооперативній школі заклався гурток бандуристів. Гурток готується до прилюдного виступу й подорожи на села. Трудшколи теж починають цікавитись грою на кобзі, проте, справа гальмується дорожнечею кобз. Інша річ, якби їх можна набувати в розстрочку, бо відразу виплатити 50 — 70 крб. ні учителі, ні, тим більш, учні не в силі. В Росії всяко популяризують гармоніку, підтримують гармоністів, дають змогу набувати на пільгових умовах, а в нас про просунення кобзи в гущавину щось не чути.
Отже, органам політосвіти треба більш, ніж досі, віддати уваги організації музично-культурної роботи.	П. Стодоля
ХОР СУМСЬКОЇ МУЗПРОФШКОЛИ НА МАСОВІЙ РОБОТІ
Хор Сумської Державної музпрофшколи (керовник М. П. Дейнеховський) існує з часу заснування самої школи (1920 р ). Учні-хористи здебільшого службовці, робітники й діти робіт* ників. За останні роки (2б-2‘7) помітно збільшився відсоток робітників. Щоби зберегти цей хор, хористів-учнів школи звільняється від плати за навчання, бо більшість їх матеріяльно не-забезпечені. Цей захід дає добрі наслідки.
За 7 років існування хор завжди брав участь у всіх показових та шкільних концертах, безплатно провадив концерти в революційні та інші свята, на з'їздах та для ріжних організацій. За участю хору проведено шкільні вистави опер „Русалка", „Євгена Онєгіна" й »Фавста“
та впорядковано низку концертів на заводах. Крім того, цього року хорові пощастило організувати виїзди на село, де він дав 4 концерти.
Хор складається з 35 чоловіка, з яких 11 — походженням з робітників. За минулий рік проведено 22 концерти: 15 безплатних і 7 платних. 4 концерти дано в „День музики".
Репертуар хору становлять найкращі твори Леонтовича, Верховинця, Лисенка, Стеценка, Степового, Яциневича, Толстякова и Ступниць кого та руських композиторів Чайковського». Даргомижського, Римського-Корсакова й ін.
Як бачимо, хором пророблено чималу роботу, але, на превеликий жаль, налагодити постійного зв'язку з селом поки-що не пощастило за браком коштів, потрібних на переїзди та утримання хору підчас подорожи.
М. Д.
КЕРУВАТИ И СПІВАТИ Є КОМУ, А ХОРУ НЕМАЄ
(м.' Бобровицй, нй Ніженщині)
Не щастить у нас хоровій справі. Іще в кінці 1923 року при нашому сельбуді організувався хоргурток з понад ЗО осіб, переважно селянської молоди. Зразу хоргурткові повелося, робота йшла добре. За короткий час було влаштовано з 10 концертів (половина з них безплатно), що вельми цікавили селян. Ллє через якихось півроку гурток розпався. Напочатку 1926 року хор зорганізувався знову майже в такому ж, як і раніш, складі. Виготував він і дав більше як 10 концертів у Бобровиці, виїжджав і в сусідні райони: Кобижчу, Нову-Басань та інш. села, де з успіхом відбув свої концерти й дістав подяку од місцевих організацій. Та й цей хор існував недовго і на початку 27 року розпавсь через брак відповідного помешкання, де б можна було б провадити співанки, та через вимоги де-кого з членів хору про платню за роботу (у більшості це
були церковні співаки, що їм потроху „капало" від панахид та за вінчання), а головне тому, що сельбуд не зміг платити керовникові хору: останній домагався, щоб йому дали будь-яку посаду і тим забезпечили б його матеріяльно, в такому разі обіцяв працювати в хорі безкоштовно. Домагання цілком справедливе, хоча де кому це видалося за шкурництво. Ото ж посади керовникові не дали, сельбуд був платить не в змозі і хору не стало. Чи шкодувати за керовником цим — не знаю, бо перший керов-ник (Корноухов) теж спочатку завзято брався до роботи, а коли дали посаду, то йому зразу зробилося ніколи.
Отак у нас стоїть зараз справа з хором: керувати є кому, співати є кому, а хору немає. Сельбудові треба якось вийти з становища.
Любитель
НАРЕШТІ
(с. Високе, на Охтирщині)
Більше двох років час од часу збиралися службовці Височанської гуральні, щоб у гурті щось пограти. Ллє грання це було тільки для своєї втіхи, бо раз, що поблизу немає ні сель-буду, ні хати-читальні, ні клубу, ні червоного куточка, то-ж нема де прикласти свого хиста, а по-друге, й музики ці не були організовані, щоб дати музику для односельчан.
Нарешті, з відкриттям червоного куточка при гуральні в кінці 1927 року, вони склали невеличкий самодіяльний музичний гурток з 11 чол. музик, який поставив собі за завдання поширювати музичну освіту так серед своїх
членів шляхом навчання музичної грамоти, як і серед населення, улаштовуючи музично-вокальні вечірки.
Музичний гурток складається з мандолін, гітар та балалайок. Намічається виступати на вечірках і в повному складі і сольними номерами та втягти в гурток і співаків. Перша така вечірка відбулася 31-го грудня на відкритті червоного куточка.
Отже, початок зроблено. Хай же він розвинеться в добре культурне діло.
Мищенко
В 10 РОКОВИНИ ЖОВТНЯ ЗАКЛАЛИ ХОР
(с. Решетилівка, Полтавської окр.)
В Решетилівці років два-три тому був хор, але складався він з церковних співаків і працював за гроші. Цього року, в зв'язку з переведенням 10-тиріччя Жовтня, повстало питання про організацію співочого гуртка при сельбуді. Організувати хоргурток узявся т. Бондарець Й. П., диригент-викладач Решетилівської 7-ми річної школи. Завдяки йому Жовтневе свято переведено за участю хору. Яле справа на цьому не кінчилася. Ініціятивна група поповнила співочий гурток хлопцями та дівчатами (на 80% музично-неграмотними). Набрали душ 50 і розпочали роботу. Спочатку, як і всяка нова, робота шкутильгала, але згодом, вірною постановкою справи як з боку керовника т. Бондарця, так
і ради гуртка, налогодилася, і в січні м-ці гурток улаштовав, при повному зборі, платний концерт на користь сельбуду. Перед концертом голова ради гуртка т. Горбенко коротенько з'ясував потребу Існування співочого гуртка і його завдання. На концерті проспівано пісні революційні й народні побутові та прочитано кілька поезій. Концерт пройшов добре: керов-ник виявив себе цілком задовольняючим, глядачі задоволені.
Нині гурток, крім вивчання пісень, вивчає і нотну грамоту, а також допомагає у збиранні пісень нашого району, з яких дві пісні вже передано композиторові Ф. М. Пспадичу й покладені ним на ноти.	Присутній
ЩЕ ОДИН РОБІТНИЧИМ ХОР
(ст. Червоний Лиман, на Донбасі)
Організація хору при нашому залізничному клубі ім, Нртема почалася наприкінці 1927 року й зустріла де-які перешкоди, а саме, відсутність досвідчених співаків та розчарування колишніх учасників хору в роботі, раніш невдало організованій. Ллє труднощі було переборено енергією керовника тов. Боцюна і хор було організовано з робітників-залізничників, на 80% цілком незнайомих із співом.
До половини лютого хором проведено 8 концертів (з них 2 платних): на революційні свята, для допризовників та два об’єднані виступи з селянським хором сусіднього с. Полівки підчас святкування 10-тиріччя Жовтня: — один в Червоному Лимані для робітників і один у с. Полівці для селян.
Крім того, хор виступав на сімейних клубних вечірках.
Хор складається з 50 чоловіка, з них жінок — 27. Керує життям хору виборне бюро та
старости. Співанки відбуваються 4 рази на тиждень (3 — хорові й 1 для розучування солоспівів) і одвідуються на 95 — 100%, не вважаючи на те, що багатьом трудно сполучити участь в хорі з роботою на посаді, або доводиться ходити на співанки з хутора й ін. 90% гуртків-ців — члени клубу. Хор зв'язався з Всеукр. Т-вом Револ. Музик (кол. Муз. Т-вом ім. Леонтовича).
Перешкоджає роботі відсутність окремої кімнати для співанок, неможливість завжди користуватись з піяніна га „казьонне" ставлення до роботи хору з боку окремих членів правління клубу.
Шкідливим є й часті виступи, бо відтягаю хор від планової роботи і знижують якість вистутпів.
Конче потрібно забезпечити хор музичною літературою та нотами, а то, наприклад, хор два місяці просив правління передплатити журнал „Музика — Масам", та все марно.
Ф. Євтушенко
„ДЕНЬ МУЗИКИ“ В КОЗЕЛЬЦІ
Музичне життя м. Козельця знову пожвавішало після того, як у жовтні м. р., з ініціятиви агітпропу, організувався хор для участи в святкуванні 10-х роковин Жовтня. Під керуванням т. Безуглого цей хор приготував кілька революційних пісень, які й виконано після урочистого засідання, присвяченого 10-м роковинам Жовтневої революції.
Після цього виступу у хористів виникло бажання продовжувати роботу. Поповнили хоргурток новими співаками й дали назву «Хоргурток при Козелецькому Сельбуді", бо всі співаки члени сельбуду.
Почавши планову роботу, хор дав концерт для допризовників та в день смерти Леніна.
Хористи зацікавились роботою і, не вважаючи на різні техничні перешкоди, 15-го лютого хор улаштував концерт на ознаку „Дня музики" й 15-х роковин з дня смерти М. Лисенка. Треба зазначити, що „День музики"
БУВ, ТА
у Козельці переведено вперше. /Автором цих рядків прочитано було доповідь про завдання й значіння „Дня музики" та про ролю М. В. Лисенка в укуаїнській музиці, після чого відбувся великий концерт на 2 відділи за участю соліста-співака Г. М. Черноголовка. 1-ий відділ складався з хорових та сольних творів Лисенка, а 2-ий переважно з творів сучасних композиторів.
В організації концерту брали участь агіт проп та культвідціл РВК. Концерт справив дуже гарне вражіння на слухачів, особливо подобались хори Лисенка .Про Кармелюка" та „Ой, гай мати", „У мороза гострі леза“-Радзієвського та „Чепчик" — Кошиця. Концертом відзначено й 10-річчя Червоної Нрмії.
Дальше існування хоргуртка в великій мірі залежить від самого сельбуду. Будемо намагатись всіма силами вдержати цей єдиний музичний заклад у Козельці.	Є. Павлова
Й ЗАГУВ
(с. Тютюнники, на Бердичівщині)
Минулого року при нашому сельбуді, з ініціятиви вчителя, було закладено співочий гурток. Хлопці та дівчата так були зацікавлені цим гуртком, що жодного визначеного для праці дня не пропускали. Було розучено гуртом низку нових побутових пісень.
Надійшло літо, і наш гурток розійшовся, всім бо відомо, що літом селянському хлопцеві й дівчині дуже мало вільного часу.
Яле минула гаряча пора. Настала зима. Хлопці й дівчата знову вільні й були б раді, щоб поновив співочий гурток роботу. Я він чогось і досі „не кує й не меле".
 — Був, та й загув... — з жалем говорять члени гуртка. Отже, треба б сельбудові подбати спільними силами відновити співочий гурток, щоб цими відірвати молодь від церкви, від вечорниць та інших старих звичок.	Правдивий
ПРИКЛАД, ВАРТИЙ НАСЛІДУВАННЯ
(Прилука)
Хор Прилуцької Шевченківської трудшколи заснувався 1922 р. Організовано хор на принципі добровільного вступу з учнів старшого концентру, де-кого з сторонніх осіб та колишніх учнів (переважно чоловічі голоси). Працювали залюбки під керовництвом диригента Грабов-ського С. Виготували багато народніх і революційних пісень, хороводів, солоспівів, що з ними хор виступав на різних святах та вечірках у школі.
Яле не меншу роботу провадив хор і поза школою: виступи перед дорослими на різних загально-шкільних святах» на з'їздах то-що. Концерти проходили хороше. Особливо бували задоволені слухачі веснянками. що їх хор знав до десятка. За останній час техника виконання пісень хором значно підвищилася і хор виконує такі великі хорові речі, як: „Купальську справу* Лисенка, кілька речей з його ж „2-го вінка веснянок", три жіночі хори з опери „Утоплена*. З творів Леон-
w:-v v :-V
товича хор виконує: .Легенду*. „Льодолом* та 35 пісень його обробки. Крім того, в репертуарі хору твори Стеценка. Кошиця; Верховинця, Демуцького, Вериківського, Козицького. Ревуцького, Радзієвського, Верьовки, Толстякова, Батюка (всього 110 речей). З творів європейських композиторів хор співає .Цигани" — Р. Шумана та „Миро-шник" — Ф. Шуберта.
З кожним роком продукти в ність праці хористів зростає, значно збільшились і виступи хору. Г рома-дянство оцінило працю хору й кожного чи то платного чи безплатного концерта — заля школи буває переповнена.
З прибутку від концертів хор придбав для школи ще один рояль, завісу вартістю 50 крб., посилає на свої кошти на лікування одного-з хористів і т. д.
Отже, шкільний хор є надзвичайно важливий музично-виховавчий колектив не тільки для учнів, а й для громадянства. У. Кошарна
ШУКАЄМО СИСТЕМИ Й МЕТОДИКИ МУЗИЧНОГО ВИХОВАННЯ
Сказати, щоби музична робота в школах соцвиху велася за єдиними планом.системою та й єдиними методами, ніяк не можна. До того ж нова радянська педагогика вімагає відповідного пісенно-музичного репертуару реалістичного змісту, виробничих та трудових пісень тощо. Проте, ці цілком справедливі вимоги зустрічають перешкоди в бракові такого репертуару в нашій художній літературі.
Все це привело молодих харківських музичних педагогів соцвиху до висновку, що найдоцільніше буде їм зорганізуватись й працювати вкупі. Початок цьому об;єднанню поклав перший випуск студентів відділу соцвиху при Харк.
Музично-Драматичному Інституті, утворивши підсекцію соцвиху при інститутській Науково-До-слідчій лабораторії мистецтв.
Свою роботу підсекція накреслила провадити по таких галузях:
1.	Хоровий спів, його методика й репертуар.
2.	Ритмика, її методика й репертуар.
3.	Музосвіта (в її вузькому розумінні, як елементарна теорія музики) та її методика.
4.	Слухання музики, його методика й репертуар.
5.	Ритмошумовий оркестр, його доцільність організація й репертуар.
Ці п'ять складових частин музвиховання в своїй розробці розподіляються на 3 вертикалі: 1) Молодші дошкільники, 2) старші дошкільники, 3) школяри.
Робота в лабораторії вже триває понад два місяці й дала деякі наслідки. Заслухано й докладно пророблено 2 доповіді на тему про ритмику в переддошкільників та дошкільників. В періоді обробки стоїть доповідь про ритмику в музпрофшколі.
В роботу лабораторії втягнено багатьох ро* бітників музичного виховання, зокрема — фахів" ці в ритмистів, студентів відділу соцвиху, що скінчили X. М. Д. Ін-тут та керовників дитячого відділу музпрофшколи.
Головна мета лабораторії — утворення, ціль, ної системи музвиховання, що спиралась би на
науковий фундамент, на дані біології, рефлексології та фізіології системи, яка була-б щільно ув'язана з вимогами радянської педагогики.
В цій великій та важливій роботі потрібна допомога наших композиторів та поетів, які, до речи кажучи, мало знаються на тому, що потрібно дітям шкільного, а особливо — дошкільного віку.
Лиш за допомогою художників слова й звуку лабораторія спроможеться утворити педагогия но-обгрунтований художній матеріял для музичного виховання дітей, а тільки на такому репертуарі ми матимем можливість виховати в дітях здорове художнє сприйняття.
Л. Коган
Музкори! Пишучи дописи, ширше охоплюйте ними музичне життя вашої місцевости9 висвітлюйте досягнення й хиби в масовій музичній роботі, пропонуйте заходи до поліпшення її, уникайте сухих звітів!
КАПЕЛЛ „ДУМКА" Й ЧЕРВОНА АРМІЯ
Яскраву сторінку в книгу своєї культурної роботи вписує капела „Думка" своєю постійною роботою в лавах Червоної Армії. „Думка" незмінний учасник усіх видатних моментів її життя: 6-тиріччя існування Ч. А., випуск червоних старшин, доклад т. Фрунзе, відкриття військових червоних кутків (Москва), 5-тиріччя „Всеобучу", змичка робітників із червоноармійцями, доклади вищого командування маневрами (Одеса) — все завершується концертами „Думки**. Де б не була, вона дає концерти для червоноармій-ців (Гумань. Тульчин, Переяслів, Сміла, Київ Москва. Ленінград, Одеса. Тифліс, Баку й т. д.). „Думка" — шеф Київського Будинку Червоної Армії.
.Співайте ще, — ми готові слухати вас до ранку", — гак приймає концерти капели черво-ноармійська маса. В листі до Київського ОВК правління Б. Ч. А. пише: „Думка" протягом 5-ти років перевела велику й корисну роботу для Ч. А., ознайомлюючи її з кращими зразками революційної, народньої й робочої пісні, а також із творами рос. та зах.-европ-класиків. Високохудожнє виконання, організованість та ідеологична витриманість репертуару „Думки" зробили те, що її виступи в Б. Ч. А. є завжди велике свято для червоно-армійців.
Високо цінуючи ставлення капели до Ч. А. та переведену нею роботу, правління Б. Ч. А. обрало керовника її тов. Городовенка дійсним членом правління Б. Ч. А, а на сторінках преси так відзначило роботу „Думки": Б. Ч. А. завжди зустрічав з боку „Думки" надзвичайно гарне відношення. Не було випадку, щоб' „Думка" відмовилась виступити. Цілком безплатно кожен член колективу, відчуваючи всю важливість художнього виховання широких робітниче-се-лянських мас, завжди йшов назустріч Ч. А. Ціла низка адрес, піднесених „Думці** від Ч. А., велика кількість усних подяк та бурхливі оплески, що їх викликають концерти „Думки**, свідчать про цінність її роботи.
10-тиріччя Ч. А. „Думка* відзначила низкою концертів; 22 II „Думка" виїжджала до Білої Церкви, де дала великий концерт для червоно-армійців та комскладу; 23,11 одвідала касарні. клуб, червоні кутки й інш. місцевої військової части и, яка продемонструвала свої досягнення перед співочим шефом; 27 II відбувся великий концерт „Думки* для червоноармійців у Київі в Будкомосі, а 7,111 в Б. Ч. А. для Київської залоги. Всі концерти пройшли з великим успіхом та піднесенням. Вдячна авдиторія в особі своїх промовців та бурхливими оплесками щиро вітала „Думку".	Н.
Полтавська округова капела під кер. Попадича
ВИСТАВКЛ-КОНЦЕРТ ПАМ’ЯТИ М. ЛИСЕНКЛ
(Поптава)
26 лютого 28 р. в приміщенні Полтавського Музтехникуму Полтавська Округова Капела (диригент Пападич) улаштувала концерт-ви-ставку, присвячену творчості Лисенка з нагоди 15-гиріччя з дня його смерти.
Виставка мала такі відділи:
1)	Література про Лисенка (критика, характеристика його творчости то-що).
2)	Відділ Лисенкових опер.
3)	Лисенкові оркестоовки.
4)	Музика до Кобзаря т. Шевченка.
5)	„	„ слів інших поетів.
6)	Відділ інструментових творів.
7)	Невидані твори.
8)	Народні пісні.
9)	Фотографії то-що.
Перед концертом проф. Щепотьєв зробив доповідь на тему „Значіння музичної творчо-сти Лисенка в українській культурі".
Концерт складався із трьох відділів:
І) Художніх та оперових хорових творів:
1) „Умер поет*1, 2) „Оживуть степи-озера".
3) Сварка хлопців та дівчат із. оп. „Різдвяна-ніч". 4) „Гей, не дивуйте" із оп. „Тарас Бульба",
5)	„Туман хвилями лягає* із оп. „Утоплена",
6)	„Нічки темненькі" із оп. „Енеїда".
II.	Відділ
Опера „Ноктюрн" — виконана силами Капели.
III.	Відділ Народніх пісень.
І концерт і виставка мали великий успіх.
Ф. П.
Виставка пам яти М. Лислнка в Полтаві. На передньому плані голова полтавського осередку ВУТОРМ'у Ф. Попадич та проф. Щепотьєв
ВКАЗІВКИ Й ПОРАДИ
самозахист дихальних шляхів
У попередній статті (див. „Музика — Масам" ч. 2) ми досить докладно зупинились на слизовій оболоні (слизькій плівці) дихальних шляхів і визначили її, як зовнішній покрівець, що його доти-кується повітря, яке ми вдихаємо й видихаємо. Щоби зберегти свою цілість, слизова оболона повинна весь час звогчуватися слизом, що його виділяють слизові залози. Для самозахисту від холоду цей слиз відограє досить важливу ролю.
Всім добре відомо, як часто потрібна носова хусточка підчас холоду. Але й за звичайних умов слиз безперервним струмком відволожує слизову оболону. Коли піт, що звогчує шкіру, віддає свою воду повітрю через парування, то слизова оболона віддає воду (пара з роту) з повітрям, що його видихається з легенів.
За звичайних умов ця втрата вогкости порівняючи така незначна, що слиз зберігає свою вогкість та рухливість. Коли ж околишнє повітря сухе й перегріте або коли температура тіла людини при хворобі значно підвищується, слиз остільки втрачає воду, що твердіє; в носі перетворюється в тверду корку, а з дуп-лини рота у хворих з високою температурою слиз, що зовнішнім виглядом нагадує віск, доводиться вибирати марлею. В такому разі хворі скаржаться н а сухість в носі, роті й інших місцях дихальних шляхів, а також на трудність відхаркування густого та в'язкого харко-тіння.
Пересихання слизової оболони, найбільше в горлянці, спостерігаємо і в цілком нормальних осіб, коли їм доводиться глибоко й часто дихати, як це буває, наприклад, у співців та промовців при їхній роботі. Це пояснюється тим, що вода при посиленому диханні швидко випарюється з слизової оболони. Ось чому, звичайно, промовцеві становлять воду, а співець після виконання своїх номерів залюбки, ба навіть жадібно, п'є воду або чай.
Слизові залози є лише незначна частина серед багатьох інших залоз,
які відограють велику ролю в нашому організмові. В них, як і в інших залозах подібного роду, є вивідні протоки. Цими протоками секреції 1 виходять на поверхню.
Куди-ж дівається весь слиз, що його виділяють слизові залози дихальних шляхів?
Ми знаємо, що всі лишки з дуплини носу витікають через ніздрі. Як-же стоїть справа в інших дихальних шляхах, де слиз за законом тяжіння міг би спускатися вниз в легені? Адже це може загрожувати заповнити їх і заступити дорогу повітрю до легенів? Отут-то на допомогу приходять достатньо сильні засоби самозахисту: для носу — чхання, а для решти дихальних шляхів — кашель.
Верх слизової оболони дихальних шляхів, як і всіх слизових оболон взагалі, весь вкрито ніжними драглистими клітинами. Інколи шари цих клітин лежать один над одним, а інколи — лиш одним шаром і вкривають поверхню слизової оболони. В залежності від умов вони мають або форму пластівки або форму циліндра. Ці клитини звуться епітелієм. На верхніх шарах слизової оболони дуплин носу, горлянки, бронхів (дишок) є епітелій циліндричний, на вільному горішньому кінці якого, на взірець торочечок (бахромки), містяться війниці, що швидко рухаються. Цей, так званий, блимаючий епітелій розміщено рядами точно один за одним, при чому війниці кожного ряду рухаються всі разом і в одному напрямі — знизу вгору. Таким робом слиз пересовується з місця й, немов-би, передається бійницям дальшого, вищого ряду.
Ось той механізм, завдяки якому носовий слиз викидається з носу, а харко-тіння з нижніх частин дихальних шляхів пересувається в горлянку.
Кожен з нас відчував, як харкотіння підходить знизу вгору й хочеться виплюнути її. Коли ж скупчується велика кількість слизу в носі, як це буває при
нежиті, то тягне чихати, а при запаленні бронхів (бронхиті) і горлянки (лярингіті)
скупчення слизу викликає к а -шел ь. Коли вдихальні шляхи потраплять — пил, крихітки їжі чи
шкідливі гази (тютюн, пари нашатирного спирту то-що), здебільшого, теж чхаємо або кашляємо і утриматись від того ми
не в силі. Те й друге вимикає без участи нашої волі, автоматично, роботою нашої нервової системи.
Дихальний нервовий центр, що міститься
в певному місці мозку, зв'язаний нервами з слизовою оболоною дихальних шляхів, а найрясніше ці кінчики нервів розміщено на поверхні слизової оболони носу й горлянки. Всуньте в ніс тоненьку волосинку, і людина враз чхне. F\ ма-нюнька крихітка, попавши в горлянку підчас їжі, спричиняється до впертого дозгого кашлю аж до сліз, поки людина, кашляючи, не викине її.
Як же проходять ці два явища в нашому організмові?
Роздратування слизової оболони дуплини носу неминуче дійде до дихального центру й по рухових нервах, що беруть у ньому свій початок, прямує поперед усього до м’язів, що розширюють грудну клітину, а з ними й легені: людина глибоко вдихне. Тоді зараз же роздратування пройде по нервах до видихальних м'язів, в тому числі й до діяфрагми (грудочеревна перетинка) й викличе сильне скорочення видихальних м'язів; огруддя (грудна клітка) звузиться, легені стиснуться й повітря швидко й з великим напруженням вилетить через відкриту горлянку в дуплини носа й рота. Але в цей час дуплина рота закривається й струмінь повітря, що викидається легенями, йде в одверту дуплину носа і своєю силою зриває з слизової оболони слиз і все стороннє, що попало сюди й. нарешті, викидає їх
через відтулини носа. А частина повітря здуплини рота, переборюючи перешкоди з боку зубів, викликає згук „чхи“ — звідки й самий акт зветься „чхання".
Підчас кашлю працює той самий нервовий апарат, із тою лиш ріжницею, що першим джерелом роздратування є кінчики чутливих нервів, що їх закладено в горлянці й бронхах, а звідси роздратування нервами передається дихальному центрові, з наказу якого дихальні й видихальні м'язи спочатку викличуть сильний подих, а за ним віддих. Підчас кашляння голосники, наближаючись своїми краями один до одного, раптом заступають шлях повітрю що видихається з легенів. Повітря міцним натиском відтискає їх на бік і, порушивши таким чином стан рівноваги голосників, викликає звук кашлю, характерний для кожної людини.
Перешкода з боку голосників збільшує силу натиску повітря, яке, зустрічаючи на своєму шляху слиз, харкотіння, крихту або щось інше, зриває їх і з великою силою викидає геть.
Чхання й кашель — явища незвичайні й виникають лиш у виключних випадках, відограючи захисну ролю при небезпеці. Одночасно вони звертають нашу увагу на погребу лікарської допомоги.
У півчихта по чаткуючих співців спостерігається некрасива й недоцільна звичка від кашлю ватись перед співом. Вони, очевидно, не знають того, що при цілком здорових дихальних шляхах блимаючий епітелій легко впорається з своїм завданням.
Наколи б у нашому організмові не було механізмів кашлю й чхання, то слиз загрожував би цілковито заповнити дихальні дуплини. а значить, і заступити шлях кисневі до легенів. Ось яку велику захисну ролю відограють ці акти.
Ми не безпідставно зупинились так докладно на слизовій оболоні дихальних шляхів, бо вона грає велику ролю в процесі дихання, що є головною базою голосу й мови. Чистота й згучність голосу залежать від стану здоров'я цієї оболони.
Проф. П. Кравцов
ПРО ПІДГОТОВКУ И ПРОВАДЖЕННЯ РЕПЕТИЦІЇ ДИРИГЕНТОМ ОРКЕСТРУ
Про те, як диригент1 повинен підійти до репетиції і що він мусить для того знати, можна написати з сотню сторінок. Але тут, у невеличкій статті (умістити все дуже важко), доведеться дати лише найголовніші спостереження з мого власного досвіду й необхідні поради.
Перш за все диригент мусить добре знати партитуру2 твору, який намічено до репетиції. А щоб знати партитуру, треба:
1)	Розібратися в побудові твору, простежити тематичний матеріял, ц.-т. основні мелодії, що на них композитор збудував свій твір, вивчити вказівки автора що до виконання, темпу то-що;
2)	Старанно вивчати характер твору, його стиль; ознайомитися з важливішими рисами інших творів композитора, що його твір призначено до розучування, і нарешті
3)	Уважно вивчити, як інструментовано твір, щоб мати змогу урівноважити окремі різнорідні групи оркестру: стру-нових, дерев’яних, мідяних, ударних і ін. інструментів.
Вивчаючи інструментовку, диригент мусить одночасово накреслювати план виконання і, зокрема, план висування окремих інструментів, партії яких, за наміром автора, мусить бути підкреслено, виділено.
Всі визначення щодо виконання диригент зазначає оливцем у партитурі й доручає інспекторові оркестру перенести їх у партії.
Надзвичайно важливим моментом підготовчої роботи є перевірка партій (коли їх переписано перед тим з партитури) по партитурі. Виправивши помилки пере
1	Я маю на увазі диригентів з потрібною теоретичною підготовкою (теорія композиції, форми і т. д.).
- Партитура — це є партія диригента, в яку вміщено всі голоси інструментів чи співців, що виконують дану п'єсу.
писувача до репетиції, диригент дуже по-лекшує роботу на самій репетиції.
Ось таку підготовчу роботу має проробити диригент перш, ніж іти на репетицію.
Які завдання стоять перед диригентом підчас репетиції?
Насамперед, треба досягти як-най-чистішого строю інструментів в оркестрі, щоби в унісонах, а так само в чистих інтервальних співзвуках не було фальши (в зменшених співзвуках фальш не так помітно).
Диригент, беручися до репетиції твору, не знайомого оркестрові, краще всього зробить, коли спочатку програє з окремими інструментами або групами оркестру найважчі з техничного боку місця, а вже тоді візьметься до програвання твору всім оркестром.
Дуже добре, коли диригент ще до початку роботи з оркестром розповість коротенько зміст твору, його побудову, що саме мав на увазі змалювати в ньому автор (коли музика програмова, ц. т. має певний сюжет, який передається музикою) та як диригент має його тлумачити. Це зацікавить оркестрантів, заохотить їх до роботи, цим підвищуватиметься і музично-культурний рівень музик і виконання оркестру, бо оркестранти будуть свідомі тієї музики, що її гратимуть.
Диригент повинен виявити терпіння що до витрати часу та енергії для досягнення бажаних наслідків. Зайвий запал, нетактовність і „огризання” диригентів впливають на оркестр цілком негативно і наслідків добрих не дають. У диригента мусить бути ясний та чіткий взмах руки, щоби оркестр розумів його рухи. Темп (за метрономом, як указано композитором) повинен бути твердий та рівний що до швидкости. В повільних темпах (адажіо, анданте й ін.) рухи руки диригента повинні бути
Гуртківці! Зменшуйте, але не кидайте роботу влітку
плавкими, щоби цим передати оркестрові почуття співучости, де це потрібно, і навпаки, в темпах швидкого характеру — рухи повинні бути сухими, одрив-частими, немов би рвучкими, що надасть оркестрові потрібну гостроту руху (темпу).
Наприкінці раджу молодим диригентам як-найчастіше слухати оркестрові репетиції та дивитись досвідчених диригентів. Слухання оркестру розвиває слух, вміння орієнтуватись в оркестрі в разі коректури (виправлення помилок в нотах) оркестрових голосів, що являє часто немалі труднощі й вимагає від диригента
навіть особливого уміння, коли взяти, наприклад, коректуру- творів сучасної музики, де в акорді може бути поставлена яка завгодно нота, що не дає зразу відчути вухом потрібний дефект.
Що до слухання молодими диригентами своїх старших колег, із знанням свого діла й техники диригентів, то можна з певністю сказати, що це дає найбільшу користь. F\ проте, молоді музики здебільшого добре відгадують своїм чуттям, по чиїх слідках їм краще йти
Головний диригент Харк.
Держ. Опери Арнольд Моргулян
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
1. Праця керовника над собою
Першою умовою для диригента хору, що не хоче зупинитися в своєму зростові, є постійна й уперта робота над самим собою, над підвищенням своєї диригентської кваліфікації. Для цього він мусить:
1)	поширювати свої знання з музики через ознайомлення з кращими, зокрема, новими книжками з теорії, історії, методики та інш. галузей музичної науки 1 та з різними музичними творами;
2)	завжди уважно ставитися до своєї роботи з хором, критично підходити до кожного свого кроку, питати думки авторитетних людей про свою роботу, не ображатись за розумну, хоч би й гостру, критику роботи й використовувати чужі поради для виправлення хиб; з другого боку, критично ставитися до роботи інших диригентів;
3)	удосконалювати технику диригування через вивчення жестів інших диригентів, критичну оцінку цих жестів,
постійні вправи в диригуванні по партитурі під рояль, метроном та перед дзеркалом;
4)	при змозі одвідувати концерти й стежити, як інші музики трактують і виконують музичні твори. Треба зауважити, що диригенти хорів здебільшого не цікавляться іншою, крім хорової, музикою. Це неправильно, — музика мусить бути музично-розвинений всебічно. Найбільше близькими диригентові є концерти вокальні.
II. Праця з хором Л. Загальні зауваження
Вся робота диригента з хором не мусить носити випадкового характеру, а навпаки, має провадитись за строгим планом, розрахованим на сили хору в цілому (а не на кращих співаків). Наслідком роботи диригента повинно бути постийне підвищення музичної грамотности хористів, розвинення в них слухових звичок, голосу та техники співу (дихання, дикція, філірування звуку то-що). Отже, робота диригента з некваліфіко-ваним хором повинна складатися із вправ на засвоєнення: а) елементів нотної грамоти;
 б) техники читання нот; в) техники дихання та правильної подачі звука; 2) дикції; 5) тембрових фарб; д) вирівня-ности звуку в партіях і е) одночасового з усім зазначеним вивчення репертуару Ч
При виборі п’єс для розучування треба завжди пам'ятати правило німецького педагога Дістервега — йти в педаго-гичній роботі (диригент також педагог) від знайомого до незнайомого, від легкого до складного. Разом з тим диригент повинен пам'ятати, що взятий ним твір має відповідати ідеї програми того виступу, до якого хор готується2.
Б Підготовка до співанки
Диригент, навіть кваліфікований, не має права прийти на співанку з незнайомим або мало знайомим йому, непро-робленим твором, бо це гальмує роботу й відбирає зайвий час при проробці навіть зовсім нескладного матеріялу, особливо у мало досвідченого диригента. Отже, диригент мусить до співанки вивчити пісню, взяту ним для проробки з хором. Вчити твір слід так: спочатку треба програти його кілька раз нафор-теп'яні з тим, щоб засвоїти гармоничну будову твору та його загальне звучен-ня. Коли диригент сам на ф-п. не грає, цю роботу треба проробити з акомпа-ніятором.
Далі треба розібратись у формі будови твору, тоб-то розбити його на складові частини: мотиви, фрази, речення, періоди, проведення та ходи. Належне подання їх за допомогою відповідних художніх засобів надасть виконанню ви-разности й художности.
Після цього треба вивчити особливості кожної хорової партії. Коли твір звучатиме в пам'яті диригента в цілому, коли він знає всі відповідальні місця кожної партії (складні інтонації, висока теситура то-що), тоді диригент може приступити до складання плану виконання.
План виконання здебільшого буває накреслено вказівками автора твору3, але часто автор цих вказівок не зробив або дав замало (в куплетовій народній пісні, де багато куплетів), тоді диригент мусить опрацювати план виконання докладно.
Щоб передати п’єсу, сліду першу чергу звернути увагу на зміст тексту її, а потім уже на знаки виконання. Виконання твору залежить від належного темпу виконання, загального характеру звучання (весело, легко, суворо, драматично). Співати одним характером звуку, наприклад, „Налетіли журавлі" й „По-під терном стежечка,, Леонтовича — не можна. Так само диригент мусить визначити, які саме місця й у яких партіях слід виділити, які звукові ефекти й де слід використати, де треба робити пе-репочинки, визначити способи виконання то-що. Всім керовникам хорів слід пам'ятати, що художньо виконати хором твір є те саме, що гарно продекламувати вірш. При виконанні не треба вживати жодного непотрібного ефекту, жодного підкреслення, якого не вимагає логика музичного твору.
Для прикладу подамо схематичний план виконання народньої пісні „Мала мати одну цочку", гармонізованої М. Ле-онтовичем.
Пісня розповідає про жінку, що її — щасливу материну дочку — віддали заміж за п'яницю, який б'є її та лає й тим нівечить її життя. В розпачі ця жінка хоче втікти від своєї лихої долі, але мати, брат або якась інша близька їй людина з сумом застерігає її проти сваволі й нагадує, що у неї є дрібні діти й просить для них не кидати своєї долі.
Як бачимо, зміст пісні — драматичний. Музичний кульмінаційний пункт її — в четвертому куплеті на словах... „йде до дому, б'є та лає“. Далі напруження поволі спадає і кінчається теплим сумним рр. Диригент муситьвзятися до визначення динамичних відтінків, с. т. відтінків сили звуку. Ми їх уявляємо собі так:
6-ий та 7-ий куплети виконувати з такими ж, але де-далі м'якшими відтінками, як у 4-му куплеті; крім того, 6-ий куплет співати при загальній силі звуку тр, а 7-ий при загальній силі звуку р й кінчати рр.
Звичайно,наведений схематичний план виконання не єсть єдиний можливий: художнє почуття диригента може підказати йому інший план, але він мусить так само накреслити ним певну життєву картину, яку змальовує пісня.
Примітка (пояснення муз. термінів та знаків):р — ріапо(читається піано) — тихо; рр — pianissimo (піаніссімо) — зовсім тихо; тр — mezzopiano (меццо-піано) — трохи голосніше від piano; f — forte (форте) — голосно; mf — mezzo-forte (меццо-форте) — тихше, ніж forte; ff — fortissimo(фортіссімо) — дуже голосно; crescendo (крешендо) — збільшуючи силу звуку; diminuendo (дімі-нюендо) — зменшуючи силу звуку; > (акцент) — наголос, — вдихнути повітря.
І. Ницай
МУЗИЧНІ ТВОРИ ДО 1-го ТРАВНЯ
Перше травня — день єднання робітництва всього світу, свято весни, свято радости. Хорові гуртки й кваліфіковані хори, що братимуть участь у першотравневих святах, мусять пам'ятати про цей зміст свята й з цього виходити при підборі репертуара. Участь у святі хорових колективів може бути подвійною: оздоблення співом демонстрації, походу робітництва по вулицях та організація концертів у залі.
Для участи в поході радимо хорам скористуватися з збірника К. Богуславського та П. Ко-зицького «Масовий спів* (вид. ДВУ, ціна — 1 крб. 80 коп.). Багато з пісень цього збірника легкі, мелодичні, бадьорого, маршообразного характеру
 і швидко засвоюються масами. Зокрема, можна вказати на такі пісні збірки:
№5. .Шалійте, шалійте", №11. „Червоний прапор", №15. .Грими, грими", № 41. „Пролетарі дужі*, № 42. «Селянин і шахтар*.
Всі названі пісні написані на 2-голосний масовий хор. Зміст тексту цих пісень: заклик до єднання робітництва всіх країн для боротьои з тиранами; певність перемоги пролетаріату над катами, яких не спасе а ні золото а ні гнилі боги, як не спасли вони „білих баронів та генералів*; міць Червоної армії — остраху буржуазії та оборони пролетарів; повстання все
світнього пролетаря: вітання робітництва СРСР пролетаріатом інших держав то-шо. Всі ці пісні охоче співають і гуртки й маси.
Для складання концертових програм можна скористувати такі твори.
1.	.Перше травня", муз. Б. Яновськогс-Ціна — 25 коп'
2.	„Пісня італійських комунарів**, гарм. на міш. хор. Г. Верьовки. Ціна — 20 коп.
3.	.Шалійте*, на міш. хор. гарм. Верховинця. Ціна — 20 коп.
4.	„Прапор червоний", на міш. хор, муз. Вериківського (збірка „Червоний заспів" вип. III. Ціна — 1 крб. 75 коп.)
5.	,Пісня кузні**, на міш. хор. муз. Толстякова. Ціна — 75 кол“.
6.	.Вічний революціоне р", муз. Лисенка, на міш. хор (Збірник пісень" видання КМП) Ціна — 60 коп.
7.	„П і с ні 1 трав н я**, муз. Вериківського. Ціна — 25 коп.
8.	„Перше травня", на міш. хор, муз. Богуславського. Ціна — 40 коп.
9.	„Юнацький марш**, на міш. хор. муз. його ж. Ціна — 40 коп.
10.	„Майове- Мейтуса, на міш. хор. Ціна -45 коп.
Всі названі твори — нескладні й гарно звучать і в повній мірі відповідають духові свята. В окремих творах є такі труднощі: „Шалійте** — в другій частині сопрана й тенори подвоюються: „Прапор червоний" — в другій частині подвоюються партії альтів та басів; „Пісня кузні" — висока теситура; з „Пісень І травня** Вериківського радимо співати №№ 2, З та 4.
Крім революційних творів слід увести також у програму весняних концертів народні та оригінальні пісні. З них можна указати на такі:
„Ль долом" муз. Леонтовича, на м'ш.хор, середньої трудности. Видруковано в 6-й збірці творів Леонтовича (вид. Книгсспілки) та в І вип. збірки .Червоний заспів".
„Веснянка", муз. Стеценка на міш. хор з ф-п. (Клавір музики до п'єси „Про що тирса шелестіла**) — Ціна — 80 коп.
„А вже весна" зол. .Зима й весна**, муз. Лисенка на міш. хор. з ф-п. середньої трудности.
„Попід яром", „Ой. ти, ковалю** та „Ой. да, ви, комарики** на міш. хор гармо-ніз. Козицького. середньої трудности, інтересно гармонізовані.
.Ой, як, як миленькому постільсла-ти", „По під терном стежечка*. .Мак" . Чорнушко-душко** та .Гра в зайчика", Леонтовича. Всі ці пісні легкі для засвоєння, прекрасно звучать і багаті на фарби.
„Ой, щ і т, щ і т* та „Бігло козенятко-в гарм. Степового. Обідві пісні інтересні й нескладні для виконання.
З руських весняних творів можемо вказати на такі: „Заплетися, плетень" та „Нй, во поле липонька" (троїцька) Р.-Корсакова. Нескладні по формі, гарно звучать: обидві — на міш. хор. Вміщені в збірці „Венок песен*. Там же вміщені „Выходили красны девицы*, „Во лузях“ та „Около сырого дуба"; пісні ці розкладено Ля-довим на 3 голоси.
Інтересний і нескладний хор Гречанінова „Посеяли девки лен" (в скороч. редакції).
Зі складних хорових творів руських композитора треба вказати на „И мы просо сеяли14 Р.-Корсакова, „Со вьюном я хожу" Мусоргського та „Посеяли девки лен“ Гречанінова.
Для шкільного хору крім збірника „Масовий спів* радимо користуватись матеріялами „Комсомсльського збірника",.Піонерського збірника" (обидві вид. КМП) ,10 нар. пісень" з ф-п. в гармонізації Ф. Блюменфельда, „Юний Ленінець', „Проліски", ч. ІІ. „Дударик" та „Шкільна збірка" С. Дрімцова.
Всі названі в ній інформації твори можна придбати через редакцію нашого журналу або безпосередньо у Всеукр. Т-ва Революційних Музик („ВУТОРМ";, адреса якого: Харків, пл. Р. Люксембург, Центрсельбуд. кімн. 15.
З хорової (одно, дво- й триголосної) літератури нацменшостей УСРР радимо скористатися з таких друко-матеріялів:
Єврейські збірки: 1. „Сборник песен*, виданий Білоруським Державним Видавництвом у Минську, та 2. „Новые песни* збірник Бакшта з музичних матеріялів М. Гнесіна, виданий Вид-вом „Школа и книга* в Москві..
Польські збірки: Piesni і piesenki dla dzicci w wiecku szkolnym і przedszkolnym. Zebrat P. Bolkowski. (Пісні й пісеньки для дітей шкільного й передшкільного віку. Зібрав П. Болков-ський). Видання Центрвидаву. Москва, 1926 р-ціна 1 крб
Німецькі збірки: 1. LeoBellendir. -S і n g t m і 11“ Eine Sammlung von Revolutions, Volks und Kindcrliedcrn fur die Wolgadeutsche Jungend (Лео Беллендір. „Давайте співати!" Збірник революційних, народніх та дитячих пісень для молоди Німецької Рад. Республики) 1927 р. Видання Німецького Держ. В-ва — Покровськ. Склеп видання — Центрвидавництво — Москва — Покровськ. Ціна — 1 крб. 40 коп.
2. D. Schellenberg .Licdcr und Spiel е". (Д. Шелленберг. „Гри та пісні"). Видання Центрвидавництва, 1927 р. Москва.. Ціна 50 коп.
Всі ці видання можна виписати з Центрального В-ва народів СРСР в Москві (Никольська 10) або з філії його в Харкові (Палац Праці).
Ін.
ПРИМІТКИ: Запізнення виходу в світ журналу до свята першого травня не знецінює порад, даних у цій статті, бо поданий в ній репертуар згодиться і на інші революційні свята.
ЯК ВИБИРАТИ СТРУНИ ДЛЯ СКРИПКИ
Для скрипки вживають жильних (з кишок ягнят) струн, з яких нижча (басок) обвита тонісіньким, здебільшого мідним посрібленим дротиком. Струни з чисто срібною обвивкою ще кращі, бо дають ясніший звук і не окислюються, як посріблені мідні, коли срібло стирається.
Купуючи струну — басок, треба додивлятись, щоби її було обвито рівномірно, не туго й не слабко, бо в першому разі струна довго не втрачає суворого тону, а в другому — обвивка, через висихання струни, слабне й струна починає деренчати. Щоби струна давала повний і сильний тон, треба вибирати струни, товщиною відповідні до інструменту *. Відносна товщина (діяметр) окремих струн, за струноміром Вайхольда, мусить бути така: квінта (1-ша струна — мі) жильна, має в діяметрі 3,5, одиниць, струна ля (2-а струна) має 4,5 одиниць, струна ре (3-тя) — 8,0 і басок (або струна соль) — 5,5 одиниць. Струну м і можна вживати й стальну.
Зважаючи на те, що жильні струни від часу легко псуються, запасатися струнами слідлиш на короткий час, приблизно на 5 — б місяців.
Старі й непридатні струни легко відріжнити від нових, бо вони мутно-жовтого коліру і мало еластичні (гнучкі).
Струна тоді добра, коли вона, по-перше, має сама по собі чистий тон і, по-друге — дає із сусідньою струною чисту квінту. Струна має чистий тон тоді, коли вона дає правильні коливання, які є наслідком однакової по всій її довжині товщини й суцільности струни.
Коли буде знайдено струну та нав'язку, які відповідають всім указаним вимогам, а саме, нав’язка — без вузликів, струна рівна по всій своїй довжині, то слід все таки пересвідчитись, чи правильні її коли
вання. Для цього беруть струну за кінці великим та вказуючим пальцями обох рук, в міру розтягують її й шиплять-четвертим пальцем правої руки. Коли коливання правильні, рівномірні, тоб-то утворюють нижчепоказану фігуру (наче
дві струни), значить струна (чи нав'язка) добра і її можна натягати на скрипку; коли-ж лінії коливання неправильні, с.-т. між двох ліній контуру є ще й третя..
проміжна, як на другій фігурі, то струна (чи нав'язка) негарна й непридатна.
Дві струни тоді можна назвати чисто-квінтовими. коли вони, бувши одночасно й на одній висоті придавлені пальцем до грифу, у всіх положеннях дадуть чисту квінту. Нле часто струна, чиста сама по собі, з другою, теж чистою струною, все-ж не дає чистої квінти. Це буває з тої причини, що майже на всіх струнах один кінець трохи тонший за другий. Коли це утончення розподілено рівномірно по всій довжині струни, то воно не заважає їй правильно коливатися й згучати чисто; але в такому разі октава не лежить на середині струни й інтервали на грубшому кінці струни розміщуються, відносно, ближче один до одного, аніж на тоншому кінці. Дві такі струни, коли їх натягти так, щоби тонший кінець одної був протилежний тонкому кінцеві другої, даватимуть чисту квінту кожна сама по собі, але разом ніколи її не дадуть. В такому разі треба лише обернути кінці одної струни. Отже, коли не пощастить знайти таких струн, які були-б однакової товщини на обох кінцях, то треба натягти їх так, щоби тонші кінці були всі на одному боці скрипки, а грубші — на протилежному, тоді всі струни будуть чистоквінтові.
Найкраще прикріпляти тонші кінці на верхньому кінці грифу, бо тоді струни згучать як-найчистіше.
R. Нездатний
Музичні й хорові гуртки! Виносьте свої концерти в літні помешкання, на повітря. Використайте літні місяці для підготовки до зимової роботи.
ЯК ВИБИРАТИ В КРАМНИЦІ ПІЯНІНО ЧИ РОЯЛЯ1
Завдання цієї статті — допомогти недосвідченому покупцеві вибрати піяніно чи рояль, щоб не купити йому старого, негодящого.
Н асамперед зауважимо, що фортеп'яна •старої конструкції, багацько й довго вживані, гірші за фортеп'яна нової конструкції.
В старовинних піянінах та роялях, струни, не виключаючи й басів, розміщено паралельно, себ-то, поруч одна з одною. В інструментах пізнішого виробу басові струни йдуть на вхресть із дискантовими струнами. В першому разі, себ-то, коли струни розміщено паралельно, інструменти звуться прямо-струновими й вартість їх значно нижча за інструменти з перехресними •струнами. Такі прямострунні інструменти рідко бувають гарні, скоро разстроюють-ся, бо рами в них, здебільшого, дерев'яні, а коли й трапляються метальові, то їх складено з кількох частин і вони дуже нестійкі. Серед виливаних чавунних рам у прямострунових інструментах часто-густо зустрічаються тріснуті і в місцях розколин їх зварено (злютовано) або склепано. В обох зазначених випадках міцність інструментів значно понижується.
Звук прямострунового інструменту різкий, тривалість звучання коротка, тоб-то, звуки швидко гаснуть; работа механізму не відповідає сучасним вимогам, — нема потрібної чутливости (рух-ливости) клавіятури. і
і Різниця між піяніном та роялем полягає так в розміщенні струн, як і в формі інструменту: в піяніні, що має форму прямокутної скрині, струни натягнено вертикально, а рояль — має форму крила і струни натягнено горизонтально. Винайдено фортеп'яно флорентійським інструментовим майстром Бартоломео Кристофорі 1711 року.
Інструменти з перехресними струнами пізнішого виробу значно міцніші, витриваліші. звук у них яскравий, звучання середнього регістру більш тривале й гасне помалу, від чого інструмент дає повноту та співучість звуку. Рами в таких інструментах виготовляється завжди чавунні виливані, а тому й стрій у них значно стійчіший.
Кожна фабрика, випускаючи рояля чи піяніно, відзначає їх порядковим числом, з якого можна, приблизно, взнати вік інструмента. Так, наприклад, фабрика Дідерихс, що існує вже понад сто років, виробила 19 тисяч інструментів. З того очевидно, що порядкове число 18480 випадає, приблизно, на випуск 1913 — 14 років, і цей інструмент буде значно кращий і вдосконаленіший за №4000, випуску, приблизно, 1870 — 80 років.
Сама фірма в сучасних випусках інструментів теж відограє чималу ролю. З розповсюджених у нас в СРСР інструментів найбільше виробу таких фірм: Шредер, Беккер, Дідерихс, Мюльбах й Оффенбахер. Піяніна й роялі останньої фірми недосить добрі, не вважаючи на їх поширеність: вони мають красивий вигляд, але досить низької якости. Зви-щенаведених фірм найліпші піяніна фабрики Дідерихс. Вони мають рівний, приємний тон, що не завжди буває з інструментами інших фірм, добре тримають стрій і дуже витривалі. Роялі-ж найліпші — Шредера й Беккера. Останні стійкійші.
З німецьких фірм, що посідають перші місця в Европі, такі: Бехштейн, Блют-нер та Шидмайєр; досить гарні фірми Рьоніш, Ірмлер, Ібах, Фейрих.
Ф. Яртемів
МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
ФОРМИ ПОБУДОВИ МУЗИЧНИХ ТВОРІВ
Бесіда третя
Двочастинна побудова
В попередній бесіді ми визначили, що період є складна закінчена у ладовому відношенні схема побудови музичного твору. Тому період, коли його брати, як окрему одиницю, як окремий твір, становить звичайну одночастинну, цілком закінчену побудову. Але можна сполучати кілька періодів і утворювати з них складніші побудови, в порівнянні з якими період буде лише часткою цілої музичної будови.
Як же це буває?
Коли двічі підряд повторити період, то нової побудови не буде з тієї причини, що повторювання періоду не вносить ніяких змін чи нових елементів у побудову. Нова побудова буде тоді, коли, повторюючи період, внесемо в нього при. повторенні якісь зміни, скажім, замінимо перше речення іншим: напр. [A-J-B]-|-[С-(-В], де [А-фВ] є пер
ший період, а [С+В] — другий. Другий різниться від першого тим, що має інше перше речення (не А, а С). Таке поєднання двох періодів творить, так звану, звичайну двочастинну побудову. Треба зауважити, що, коли другий період обов’язково закінчується каденцією на тониці, то перший може закінчуватися каденцією на домінанті, субдомінанті і на інших близько-спорід-нених ступенях. 1
Ладова схема двочастинної побудови є симетрична і її можна визначити відомою нам з попередніх бесід формулою: Ц-----(або +) — (або 4~) -Н (тут
за частину симетрії умовимось брати не речення, як у періоді, а ці л и й період).
Перевіримо наші твердження на музичному прикладі, для якого візьмемо „Варшав’янку“ (уміщена в книзі „Масовий спів“ Богуславського й Козицького на стор. 29).
І.	Близькоспорідненими до якогось тону тонами називають ті, які разом з ним можуть скласти консонантовий співзвук. Так, близькоспорідненими до тону до будуть тони
: соль, фа, мі, ля’бемоля і мі-бемоль. Кожен з цих тонів разом з до утворює консонантовий інтервал (квінту, велику чи малу терцію й ін.).
Тут маємо повторення одного цілком тотожньогопо матеріялу періоду (перехід с ноти фа на мі-бемоль на слові ,згода* є лише модуляційний перехід до ля-бемоль мажору і тому не міняє ладового значіння тоничної фа-мінорної каденції), які, як ми вище зазначили, своїм повторенням нової побудови не творять. Тому ми будемо розглядати цей двічі повторений період за один (в ладовому розумінні) період (його позначимо римським II).
Цей період складається з двох речень [C-f-B], перше речення (С), в ля-бемоль мажорі, має каденцію на домінанті фа-мінору (головної тональности), друге (В) — на тониці.
Таким чином, І і II періоди мають таку побудову:
П. Козицький
КОРОТКІ НАРИСИ З ТЕОРІЇ ЛАДОВОГО РИТМУ Загальне поняття ладу й елементи ладу Нарис 3-й: лади
Теорія ладового ритму не вживає терміну гама. Те, що класична теорія називає гамою, входить в поняття ладу. Таким чином, коли ми говоримо мажорний лад, то в це поняття входить все те, що визначалося словом гама. Проте, поняття ладу значно ширше і змістовніше за поняття г а м и.
Що ж звемо ми ладом?
Лад будується з окремих систем. Бувають лади, складені з одних лиш односкладових симетричних систем, бувають складені лише з подвійних, а бувають складені і з односкладових та подвійних симетричних систем. В той час, коли ми знаємо тільки три типи гам: мажорну, мінорну і хроматичну (часом вживають й інших звукорядів, як-от китайську гаму то-що), то ладів значно більше.
Через те, що в основі ладу лежать симетричні системи, то і звуки ладу поділяються на сталі й несталі (відповідно до звуків систем, що увійшли до ладу). Таким чином, лад — це певна сукупність симетричних систем-одно-складових та двоскладових.
Група звуків ладу, однакових що-до свого ладового значіння (напр. D або S),
зветься окремим ладовим моментом ладу. Отже, в ладові, до складу якого входить односкладова та двоскладова система (як, напр., мажор або мінор), ми маємо „домінантовий" та „субдомінантовий" моменти. Об'єднання всіх несталих звуків ладу зветься з'єднаним моментом або несталістю ладу. Об'єднання всіх сталих звуків окремих систем утворює один спільний „тоничний момент* або тонику, сталість ладу. Абсолютна висота звуків ладу зветься його тональністю. (Визначається тональність звичайно по височині основного тону тоники ладу: напр., „с-шоП" визначає мінор, основний тон тоники якого припадає на звук до). Для визначення ладу з пев-ною тональністю вживають терміна ладотональність.
Кожне окреме музичне побудован-ня, що складається з звуків одного ладового моменту (напр. — тільки з звуків Т),
[Л + В] [C-J-В]. с.-т. другі (додаткові) речення кожного періду тотожні, а перші ЦІЛКОМ відмінні.
Ладова схема цих двох періодів (по відношенню до фа-мінору) буде:
1---F И-]» П — [ — 	+], а разом
 — [4 — -------Н1» себ-то симетрична.
Таким чином „Варшав’янка" має звичайну двоч асти нну побудову.
Завдання: а) Відшукуйте звичайну двочастинну побудову у музичних творах композиторів-класиків, відзначайте їх склад літерами (Л, В, С), а ладову схему знаками 4“ — і про наслідки повідомте. Редакцію.
б) Напишіть кілька зразків власних у цій побудові.
зветься одночастковим або одноча-стковістю. Побудовання, яке складається з 2-х частин, ріжних що до їх ладового характеру та зв'язаних одна з одною, зветься двочастковим або двочастко-вістю. 1-й, підготовчий момент дво-частковости зветься ладовим перед'-іктом, другий — ладовим іктом (ікт відділяють від перед'ікта звичайно тактовою рисою). Загальну організацію ладу найкраще видно в вигляді двочастко-вости; з'єднаний момент та тоника, що
ний вид мажору (прикл. 1-й, А, С) та неповний. Найвідоміший — натуральний вид мажору — з двоскладовою системою в натуральному виді (прикл. 1-й Е та F). Звуки натурального виду мажору, розташовані згідно з їх висотою, починаючи від Ті — утворюють загальновідому мажорну гаму (прикл.
1-й, G). Менш відомий гармоничний вид мажору (прикл. 1-й, Н).
Визначення: основний тон тоники (в навед. прикладі — до) є Ті, терцо-
Звичайні (прості) лади. Мажорний лад (Dur)
Найвідоміший мажорний лад — це таке об'єднання односкладової та двоскладової систем, коли спадаюче супряження односкладової системи та зростаюче супряження двоскладової системи — розв'язуються в один спільний звук тоники (пр. 1-й, А).
Таким чином, у повному виді мажора є 9 звуків: 6 несталих та 3 сталих. Тоника мажорного ладу — мажорний тризвук (прикл. 1-й, В), — звідси й назва ладу. Кількість окремих ладових моментів — 4: домінантовий (D), субдомінантовий (S), з'єднаний (DIS) та тоничний (Т).
Види можору. В залежності від того, в якому виді входить до мажору двоскладова система, розріжняють пов
вий (в нав. пр. мі) є Тз; квінтовий (в нав. пр. соль) — Гг,. Тональність мажору визначається по його Ті; таким чином, у п|зикл. 1-му подано системи до мажору (C-Dur). Несталі звуки D та S, що розв'язуються до спільного сталого звуку (Тз), звуться зворотно-супряжні (в нав. пр. фа,ре, ре-діез (і визначаються D3. с., S3, с. (натур.), S3, с., (гарм.); супряження, до яких вони входять, теж звуться зворотними. Несталі звуки D та S, що розв'язуються в окремі сталі звуки (Ті та Та) — звуться вільними або увідними тонами (в навед. прик. сі. ля ля-бемоль)\ визначаються вони Dbb, Sbb (нат.) та Sbb (гарм.). Ввідні тони сприймаються слухом, як більш яскраві, ніж зворотносупряжні.
Для прикладу наводимо уривок з оп. „Руслан и Людмила" Глінки, що його побудовано в повному сольмажор-ному ладові л -________і-----ч
(G’Dur) '
Вправи: 1. Будувати на папері мажорні лади в тональності всіх 12 звуків октави.
2.	Співати мажорний лад в різний спосіб: або по системах або несталі звуки — тоника, тоника — несталі звуки.
3.	Аналізувати уривки з творів; що їх написано в мажорному ладі. - Л. Кулаковський
Від редакції: Редакція згоджується переглядати вправи по ладовому ритму, що їх на дсилатимут передплатники журналу.
КОНСПЕКТ (схема) ЛЕКЦІЙ З ІСТОРІЇ УКРАЇНСЬКОЇ МУЗИКИ
При викладі лекції з історії музичної культури треба твердо пам’ятати, що форми музичної культури зростали, формувалися й опреділювалися на тлі певного соціяльно-економичного процесу. Тому викладання одних лише життєписів композиторів, один лише формальний аналіз їх творів, погляд на завдання історика — висвітлювати лише еволюцію форм, незалежно од соціяльно-економичного процесу, — треба рішуче одкинути. Розглядаючи музичне явище, треба насамперед з'ясувати ті соціяльно-економичні умови, на тлі яких це явище зросло. Тому в основу поділу історії муз. культури треба класти схему розвитку соціяльно-економичних форм суспільства (див. далі).
Література: (що читати в цій справі) Чемоданов — Социально-экономические основы музыки. ГИЗ. Москва. 1926 г. ц. 30 к.
Історія української музичної культури
I.	Доба родового побуту. Пануючою формою народнього господарства є скотарство, ловецтво і первісні форми хліборобства. Організаційною й еко-номичною одиницею суспільства був рід зі старшим (патріярхом) на чолі, з родовими богами, культом то-що. В культові є форми анімізму (обоження душ предків), культ сонця, звірів, рослин то-що.
Музика:
а)	Походження музики. Елементи музики — звук повстав із окрику. „Вся музика спочатку була вокальною, а всі вокальні звуки виникають через рух м'язів. На ці м'язи, разом з іншими м'язами тіла взагалі, діють приємні чи тяжкі почуття. Тому почуття відображуються в звуках так само, як і в рухах" (Герберт Спенснер — „Происхождение и деятельность музыки**. Ст. 143).
Оформлюючим чинником був ритм танку, ходи, праці. В основі ритму лежить фізіологичний чинник — рух серця, але по-за-тим ритм маєекономичне значіння — полегчує роботу. Тому підчас праці ритм підкреслюють звуками, так виникла робітнича пісня. (Бюхер — „Работа и ритм". СПБ. Є і нове видання доповнене).
б)	До пісень цієї доби належать: обрядові пісні (весільні, купальські, веснянки то-що), ловецькі, аграрні, похоронні пісні.
Література: М. Грі нч єн ко — Історія Укр. музики, Київ „Спілка". 1922 р.
В. Коряк — „Нарис історії української літератури". ДВУ. 1925 рік, Ц. 2 крб. 50 к.
Бюхер — „Работа и ритм".
М. Грінченко — „Музика в житті людства" (збірн.) „Музичне мистецтво на селі". Вид. Червоний шлях. Ц. 1 крб. 20 к.
Муз. ілюстрації: Лисенко „Веснянки**. 1 і 2 вінок.
Реву ць кий — „Золоті ключі" Збірник народніх пісень. Книгоспілка. І і II вип. 1926 р. ц. 1 крб. 25 к.
Иванов-Борецкий — Первобытное музыкальное искусство. ГИЗ. 1925 г., ц. 35 к.
II.	Добра раннього феодалізмуВ наслідок переходу до осілого хліборобства, з'єднаного з скотарством, родовий устрій почав перетворюватися в племінний, виникла приватна власність на землю, почали конструюватися класи: жерці, дружина, князі. Утворилася работоргова держава на чолі з феодалами, купцями та дружинною верствою (держава Володимира Великого, Ярослава то-що). Ширяться торговельні стосунки з Візантією. Реорганізується культова система: від Візантії переймають християнство, як допоміжну для організації феодальної системи силу.
а)	В музиці появляється новий елемент: християнська греко-болгарська культова пісня.
В Київі організується співоча школа (1041 р.), складається нотна (крюкова) система, установлюється коло церковних співів. Нова культура музична — широко
розповсюджується, б) При князівських дворах виникають типово-феодальні форми муз-культури:двірські музики й співці (ігреці, бояни то-що), утворюється й новий репертуар (билини, дружинна пісня, пам'ятники — Слово о полку Игореве). в) Народня творчість в деякій мірі переймає елементи християнської культової пісні: з'являються колядки, уводяться елементи християнського культу до весільного ритуалу, в піснях з'являється християнська символика (райське дерево то-що). г) Позначається вплив східньої мелодики (після татарських набігів).
Література: Див. попередній розділ та Ревуцький Д. - „Українські думи та пісні історичні". Київ, 1919 р.
П. Козицький (Далі буде)
музично-історичні нотатки
Найважливіші події з історії музики
Квітень
Число Рік
1	1732 Народився великий німецький композитор
 Йосиф Гайдн.
„	1866 Народився відомий піаніст і композитор
 італієць Ферручіо Бузо н і.
З 1897 Помер визначний німецький композитор Йоганнес Брамс.
8	1192 Народився славетний італійський
скрипач і композитор Джузеппе Тартіні.
»	1848 Помер видатний італійський композитор
 Гаетано Доніцетті. автор багатьох, у свій час дуже популярних, опер.
12	1880 Помер відомий російський
скрипач і композитор Генрих Венявський.
13	1810 Народився відомий французький
композитор Фелісьєн Да в ід.
14	1759 Помер великий німецький композитор
 Георг-Фрідріх Гендель.
23	1863 В кол. Петербурзькому Марий-
ському оперовому театрі вперше виставлено українську оперету „Запорожець за Дунаєм С. Гулака-Артемовського
29	1922 Помер відомий український композитор
 Кирило Стеценко.
Травень
1	1904 Помер видатний чеський композитор
 Антон Дворжак.
2	1864 Помер видатний композитор Джакомо
 Мейєрберг (Париж), автор відомих великих опер .Гугеноти", „Пророк", „Африканка" й інш.
5	1820 Народився відомий польський композитор
 Станислав М о н ю ш-к о, авт. оп. „Галька" й Ін.
„	1836 Народився український композитор
 Сидор Воробкевич (Галичина),
7	1825 Помер талановитий Італійський
композитор АнтоніоСальері. Легенда проотруїння ним геніяль-ного німецького композитора Моцарта, що лягла в основу твору
Пушкина „Моцарт і Сальєрі", в свою чергу використаного М. Рим-ським-Корсаковим для опери тої назви, не є правдива.
„	1833 Народився визначний німецький
композитор Йоганнес Брамс
„	1844 Народився великий руський композитор
 П етроЧайковський, автор 6-ти симфоній, а також опер „Євген Онєгін", „Винова Краля" та балету .Лебедине озеро", що йдуть в Укр. Держ. Опері, та ін.
11	1916 Помер значний німецький композитор
 Макс Регер.
12	1842 Народився відомий французький
композитор Жюль Массне, автор опер .Манон", „Вертер", „Таїс“, „Дон-Кіхот" й Ін.
„	1884 Помер видатний чеський композитор
 Фрідерік Сметана.
„	1882 Народився відомий український
композитор Кирило Стеценко.
13	1871 Помер визначний французький
оперовий композитор Данієль-Франсуа Обер.
15	1567 Народився великий італійський
композитор Клавдіо Монте-Верді, реформатор опери.
18	1911 Помер відомий віденський диригент
 і композитор Густав Малер.
22	1813 Народився великий німецький композитор
 Ріхард Вагнер.
23	1882 Народився видатний сучасний руський
 композитор Ігор Стра-винський.
27	1799 Народився відомий французький
композитор Фроманталь Талеві, автор опери .Жидовка".
.	1840 Помер славнозвісний італійський
скрипач-віртуоз і композитор Н і-коло Паганіні.
28	1805 Помер видатний італійський віолончеліст
 і композитор Луїджі Боккеріні.
.	1843 Народився відомий італійський
піяніст і композитор Джіовані Сгамбатті.
31	1809 Помер великий німецький композитор
 Йосиф Гайдн.
------■ МУЗИЧНЕ життя ■----------------
II З'ЇЗД ВСЕУКРАЇНСЬКОГО МУЗИЧНОГО Т-ВА ім. ЛЕОНТОВИЧА
Протягом 26 -28 лютого ц. р. в Харкові відбувся II З'їзд Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтович На З’їзд прибуло 84 делегати — представники філій та осередків Т-ва та різних музичних організацій.
З	цих делегатів 60 мали право ухвального голосу.
З привітанням з'їздові виступили: обраний на почесного голову з'їзду Нарком освіти тов. М. О. Скрипник ’, голова ВУК'у профспілки Робмис тов. 3. Невський, представники музичних шкіл і інш.
З'їзд заслухав низку доповідей, в тому числі найважливіші: доповідь Центрального Правління Т-ва (доповідач голова ЦП т. Козицький) та доповідь НКО по лініях — У ПО (допов. Зав. Від. Мистецтв НКО тов. М. Христовий), проф-освіти (доп. інспектор художньої освіти тов. П. Горбенко)та Державного Видавництва України (доп. С. Пилипенко).
Резолюції з’їзду по цих доповідях подаємо нижче.
РЕЗОЛЮЦІЇ
по доповіді Ц. П. Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича
І.
Розвиток музичного життя на Україні за час від Жовтневої революції пройшов кілька етапів.
1.	Час військового комунізму мав такі прикмети: а) запровадження в суспільне життя принципу удержавлення всієї концертової роботи й організації розподілу її та надзвичайний зріст концертової музики всіх типів і широке споживання її; б) майже повна відсутність нових, пройнятих ідеологією соціяльної революції творів та в) відсутність громадських мистецьких організацій,
2.	1921 рік, що визначав кінець доби військового комунізму й початок запровадження нової економичної політики, дав у музичному житті такі нові тенденції: а) появу й зріст громадської ініціятиви по лінії збирання українських музичних сил; б) зріст впливу селянського
мистецтва на мистецько - будівничий процес; в) поява художньо-революційної літератури.
В цих умовах народилося Всеукр. Муз. Т-во ім. Леонтовича.
II.
Муз. Т-во ім. Леонтовича за сім років свого існування перевело колосальну роботу й перейшло кілька етапів свого розвитку.
Підготовчий організаційний період в роботі Т-ва (1921 — 24 р.р.) відбувся в умовах повного організаційного хаосу.
Перший етап розпочався з часу проголошення Т-вом гасла „Жовтень у музику". За цей період Т-во проробило велику роботу що до виявлення українських творчих музичних сил і втягнення їх до активної роботи в Т-ві. Гасло „Жовтень у музику" було активно прийнято широкими масами, що дало можливість успішно повести боротьбу з церковщиною й просвітянством та інш. виявленнями ворожої пролетаріату ідеології в музиці.
Другий етап починається з моменту проголошення на 1-му Всеукр. З’їзді Т-ва (січень 1926 р.) гасла про втягнення в лави членів Т-ва всіх музичних сил, що є на терені України.
Нині цей етап приходить до завершення: майже всі живі творчі громадсько - музичні ви сококваліфіковані сили увійшли до Т-ва.
В своїй роботі Муз. Т-во дало скарби вели кої культурної ваги, а саме: а) створило му зичну пресу (журнал „Музика", „Укр. Муз. Га зета" і нині — журнал „Музика — масам"); б) по ложило початок музичній науково-дослідницькій роботі; в) об'єднало композиторів і організувало роботу їх, надавши їй ідеологичної установки (створення художньо - революційної музичної літератури), формальної досконалости тта пристосованої до рівня виконавських сил фактури; г) стимулювало народження нових ворів вищих музичних форм (1-й симф. концерт з укр. творів 3-V — 25 р., концерти струн, квартету ім. Леонтовича, концерти нового укр. романсу то-що); д) опрацювало форми й методи масової музроботи та перевело велику роботу по керовництву нею (Інформування та інструктування муззакладів периферії, переведення .Дня Музики", Бетховенських свят, виставок „10 років музичної культури на Україні" то-що та е) перевело велику роботу в справі поглиблення українізації в галузі музроботи в розумінні широкого
 ознайомлення з укр. муз. культурою фахових музичних кол.
III.
Аналіз сучасної ситуації в ділянці музичного процесу дає такі спостереження: надзвичайний зріст активного інтересу з боку широких мас робітництва й селянства до музичного мистецтва, про що свідчать підсумки Першої Всеукр. Художньої наради при ВУРПС'і (20 — 24 лютого п. р.), зріст попиту з боку робітництва на оперу, зріст художніх музичних колективів то-що, при чому попит мас на музичну продукцію високої кости задовольняється на дуже незначний відсоток.
Наслідком цього є постановка профспілками итання про художню роботу серед мас на чергу, дня (нотовидавництво при ХОРПС'і, Всеукр. Худ. Нарада при ВУРПС'і то-що). Спілки прагнуть до надання попитові мас на мистецтво організованих форм і намагаються організувати при собі керовництво музичною роботою серед мас.
З боку держави накреслюються тенденції до охоплення концертової роботи в загальнодержавному маштабі. Так, на сьогодні хоровий рух організовано в систему округових капел та центральних хорів, в галузі інструментальної музики — працює низка кобзарських капел, інструментальних та вокальних ансамблів то що. Нині організовується Українське Філар-моничне Т-во (Укрфіл) з його тенденцією охопити весь концертовий ринок. Музичні Виш'і де-далі більше поширюють і.поглиблюють муз-політосвітню роботу через планове обслуговування робітництва.
Таким чином, концертова справа йде в двох напрямках: з установкою на утворення окремих самостійних музичних одиниць — по-перше, та тенденцією організовано охопити весь концертовий ринок з метою його упорядкування й належного обслуговування робітниче-селянських мас музикою — по-друге.
В галузі композиторської творчости накреслюється рішучий відхід від голої, примітивної агітки — до серйозного художнього твору, а зокрема, до складних музично - інструментальних форм.
Про це свідчать: наслідки жовтневого конкурсу на музичні твори, гасло боротьби за якість репертуару, що було проголошене на Всеукраїнській Художній Нараді при ВУРПС'і, поява укр. камерної муз. літератури то що.
Характерною прикметою композиторської продукції є творення композиторами не українського походження продукції української формою й матеріялом.
Накреслюється тенденції упорядкування музичної науково-дослідницької справи (проект Упрнауки заснувати Укр. Академію мистецтв.)
Накреслюється певний перелом серед фахових музичних кол що-до участи в процесі будування укр. муз. культури. Нині цей перелом ще далекий від завершення. Доказом цього є шкідливе збочення в роботі Одеськ. Філармон. Т-ва (ОФО), яке мимо того, що в закладах його працює переважно студентство Одеських Муз-виш'ів, за три роки свого існування не звернуло жодної уваги на ознайомлення суспільства з українською музичною творчістю.
По лінії громадській помітно, з одного боку, тенденції до створення музорганізацій за національною ознакою (ОФО в Одесі, що об'єднує російсько-єврейські муз. кола), а з другого, — тяжіння до створення єдиної музорганізації (теорія федерації музорганізацій).
Отже, сучасна музична ситуація характеризується такими прикметами:
а)	процесом диференціяції й організаційної кришталізації окремих ділянок музичної роботи концертова, наукова, композиторська то-що).
Цей процес розгортається за принципом раціонального використання активу й створення найкращихорганізаційних форм для його роботи.
б)	процесом поліпшення якости музичного виробництва;
в)	процесом організованого і раціонально (а не кустарно) побудованого задоволення потреб робітниче-селянських мас у музичному мистецтві;
г)	втягнення в процес творення української муз. культури всіх музичних сил України, що стояли донині по за цим процесом.
IV.
Ця ситуація в музичному житті висуває такі завдання для роботи Муз. Т-ва:
1)	одмовитися від т.-зв. масової музичної роботи, що є функцією державних політосвіт-ніх органів та культвідділів профспілок, і передати безпосереднє керовництво цією роботою по належності профспілкам та органам НКО.
2)	об'єднати в Т-ві громадські музичні сили з метою вплинути на установку в їхній роботі та для поліпшення якости їхнього виробництва.
Рівнобіжне існування громадських музичних організацій з однаковою художньо-іделогичною установкою є недоцільне, бо це призводить до організації музичних сил за національними ознаками.
Таким чином, віднині Муз. Т-во вступає в третій етап свого життя, що має надалі йти під
гаслом роботи музики-митця над самим собою, над піднесенням своєї мистецької кваліфікації й революційної тематики в своїй творчості та кількісного збільшення самої продукції.
Отже, Муз. Т-во в своїй роботі надалі мусить взяти установку на організацію музично-мистецьких громадських сил в Т-ві. Ця органі" зація мусить провадитись за принципом індивідуального членства.
Метою Муз. Т-ва, як громадської мистецької організації, має бути:
а)	збирання всіх музичних сил УРСР для творення музично-мистецьких та музично-наукових цінностей і тим самим сприяння справі розвитку укр. революційної музичної культури;
б)	творення музичної продукції високої художньої та ідеологичної цінности для піднесення художнього рівня широких робітник е-селянських мас, через організацію для широкої авдиторії концертів, лекцій, диспутів, видання нот та журналів, утворення нотозбірень, переведення музичних та музично-наукових екскурсій, виставок то-що.
Для переведення своєї роботи Муз. Т-во може організувати відповідні до своїх потреб допоміжні заклади.
Членом Муз. Т-ва може бути музика-мистець (композитор, диригент, хормайстер, артист-вико-навець), музика-вчений (етнограф, теоретик-дос-лідник, музпедагог, музичний критик то-що) та організатор цілого музично-культурного процесу .
Зважаючи на те, що теперішня назва Т-ва надалі не відповідатиме установці й змістові роботи Т-ва, змінити назву Муз. Т-ва ім. Леонтовича на Всеукр. Т-во Революційних Музик (ВУТОРМ).
V.
Вважати за потрібне поставити перед ЦП ВУТОРМ'у такі завдання:
а)	піднести питання перед НКО та ВУРПС про перебрання від Т-ва керовництва масовою музичною роботою та організацію її на периферії;
б)	розпочати в пресі дискусію в питаннях викладання музичних дисциплін в трудшколі, педшколі та музпрофшколі;
в)	продовжувати видання журналу „Музика“, як музичого науково-дослідницького органу.
РЕЗОЛЮЦІЇ
по доповіді Наркомосвіти УРСР
Установку НКО що до культивування вищих музичних форм та піднесення рівня музичного життя УРСР визнати за цілком правильну»
Відзначити певні досягнення в справі створення української національної опери, але звернути увагу НКО на потребу більш планового й організованого притягнення до роботи в опері українських сил, а в першу чергу — молоди, і утворення сприятливих умов для її роботи надалі. Крім того, звернути увагу НКО на притягнення до роботи в державних операх укр. артистичних сил, що працюють по-за межами УРСР. Вважати постанову Держнаукме-тодкому що до перетворення останнього курсу вокально - оперового відділу музтехникумів у студії при оперових театрах за цілком доцільну.
З приємністю приймаючи думку Наркомосвіти про утворення при ДВУ Музичного сектору, вважати за конче потрібне реалізувати цю думку в найближчий час. По створенні Музсектору просити НКО притягнути до найближчої участи в розобленні плану праці його, а також в його роботі, Всеукр. Т-во Революційних Музик. Вважати за потрібне звернути увагу контрольних органів НКО на потребу вилучити з музичного ринку ідеологично - шкідливої та нехудожньої музичної літератури, як-от т. зв. музика легкого жанру то-що.
Видання масового музичного журналу — „Музика масам" — вважати за доцільне й своєчасне.
Констатувати, що Держ. Концертове Бюро зовсім не виконало покладених на нього завдань по організації концертової справи на Україні, по обслуговуванню музикою робітництва та по організації концертів з українських ори-гинальних творів то-що. В тому, справу утворення Укрфілу визнати за цілком своєчасну й доцільну.
На думку з'їзду, Укрфіл мусить мати такі функції:
а)	організувати все концертове життя України, переводячи свою роботу так по великих культурних центрах, як і на периферії;
б)	використати в роботі своїх муззакладів надбання світової музичної літератури, але основну увагу звернути на використання й широку популяризацію української музики;
в)	в своїй роботі Укрфіл мусить використати всі художні музичні заклади, що вже існують по УРСР, створити для них певну ма-теріяльну базу й сприяти піднесенню їхньої мистецької кваліфікації;
г)	зокрема звернути увагу Укрфілу на популяризацію симфоничної музики, піддержуючи ті симфоничні виконавчі заклади, що нині існують.
Інтереси симфоничної музики, як однієї з вищих форм музичного мистецтва, вимагають',
щоб НКО було звернуто на неї найпильнішу увагу. Зокрема, з'їзд вказує на потребу підтримати ті симфоничні оокестри, що існують нині в УРСР і переводять велику й цінну роботу в справі стимулювання композиторської творчости в галузі української симфоничної музики та популяризації її серед широких кол радянського суспільства.
Зважаючи на те, що духові оркестри в нашому побуті відограють тепер величезну ролю, а культура наших духових оркестрів, в переважній більшості, надто низька, просити НКО вжити заходів до утворення зразкових духових оркестрів так в центрі, як і на периферії, підвівши під роботу їх певну матеріальну базу.
Звернути увагу на внормування розвитку оркестрів нар. інструментів, для чого треба в першу чергу забезпечити їх художнім репертуаром та підтримати ті зразкові колективи, що вже існують.
Надаючи великого значіння роботі окру-гових хорів на місцях, просити НКО надалі вжити заходів, що припинили б завмирання хорової справи на місцях, домагаючись для цього відповідної підтримки з місцевого бюджету тих округ, де існують або можуть існувати округові хори.
Звернути увагу НКО на те. що в найгіршому стані перебуває музично-виховавиа по бота на селі. Тому вважати за потрібне, шсб НКО наказав округовим Політосвітам про зміцнення цієї роботи шляхом забезпечення музич них і хорових гуртків сельбудів та хат-читалень кваліфікованими музичними керовниками, належною музичною літературою та методоло-гичним кєрорництвом. Того ради вважати за потрібне поставити перед НКО та його місцевими органами питання про організацію низки курсів по підготовці та перепідготовці музробітників для села.
Звернути увагу НКО на неуважне ставлення окремих місцевих органів його до музичної політосвіти ьої роботи, а зокрема на замапе використання музичних сил, об'єднаних в Муз. Т-ві, та відмовлення в будь-якій матеріяльній допомозі існуючим там муззакладам.
Погодитися з думкою НКО в справі підтримки й розвитку кобзарського мистецтва, як однієї з частин масової музичної роботи.
Констатувати, що музичні профшколи заповнюються учнями переважно з числа дітей міщанських елементів і визнати за потрібне звернути увагу НКО на потребу поповнення кадрів учнів музпрофшкіл дітьми робітницва й
селянства шляхом утворення відповідної мате ріяльної бази. Одною з перешкод цьому є відірваність муз. профшкіл від трудшкіл, бо останні в жодній мірі не підгоговлюють школяра до вступу в музпрофшколу. Тому з'їзд звертає увагу НКО на потребу належної організації музичного виховання в трудшколі, для чого трудшколі потрібні в першу чергу підготов-ленідо цієї роботи вчителі й забезпечення потрібної для музвиховання кількости учбових годин. Звернути увагу Улр.Профосвіти на потребу поглибити українізацію музичних шкільних закладів.
Звернути увагу НКО на надто неуважне ставлення де-яких Окріно до справи поширення музичної освіти серед робітництва й селянства, що виявляється в байдужому, а подекуди й негативному відношенні Окріно до існуючих там музпрофшкіл (Чернигів), в недод ержанні плану роботи по музвихованню в трудшколах то-що.
До складу нового Т-ва обрані такі т. т.: М. Христовий (Харків). Н. Рабічев (Харків), композитор П. козицький (Харків), композитор і диригент Київської опери М. Вериківський (Київ), композитор, професор Музінституту С. Богатирьов (Харків), ректор Музінституту ім. Лисенка, вчений М. Грінченко (Київ), композитори - Б. Лятошинський (Київ), Вілінський (Одеса), Борисів (Харків), В. Косенко (Житомир), Йориш (Дніпропетровське), ректор Музінституту Д. Грудина (Харків), ректор Музінституту, диригент опери Столяров (Одеса), ректор Музтехникуму Д. Альтшулер (Харків), зав. ОПО Шраменко (Одеса), музкритик Ю. Ткаченко (Харків), диригенти — 1. Ницай (Харків), Ю. Сло-ницький (Чернігів) та Ю. Черняєв (Донбас), музпедагоги — Я. Парфілів (Житомир) та Ю. Янчук (Тумань).
На кандидатів у члени ЦП Т-ва обранії, т.: композитори — М. Радзієвський (Київ) та М. Коляда (Харків), музпедагоги Лебединець (Черкаси) та Страшевський (Проскурів), політосвітро-бітники -Карачківський (Кам'янець Под.), Лебеденко (Ізюм) та Флоренко.
До Ревкомісії обрані: А. Миколюк — Голова Рев. Комісії (Харків), члени — О. Дашев-ський — композитор (Харків) та А. Воліківський — диригент (Ромен) і на кандидатів Ю. Масютин — музкритик (Київ) та Хмара (Дніпропетровське).
Склад нової президії ЦП такий: П. Козицький (голова ЦП), М. Вериківський та Д. Альтшулер (заступники голови ЦП),М.Христовий, Н. Рабічев, Д. Грудина, С. Богатирьов, В. Борисів (члени президії), 1. Ницай (секретар ЦП), Ю. Ткаченко (кандидат).
СЕРГІЙ ДРІМЦОВ (ДРІМЧЕНКО)
(З нагоди 35-річного ювілею композиторської, музично-педагогичної, музично-громадської та^літературної діяльности)
Народився Сергій Прокопович Дрімцов 19/V — 1867 р. в м. Харкові. Реальну школу закінчив екстерном, бо за організацію українських бібліотек для селян був виключений з б класу. По тому закінчив агрономичний відділ Красноуфімського (Вятської губ.)^ТехникУмУ- Му-зиці навчався в Харкові: по ф-п. у Вільчека, по скрипці у Шмідта, по теорії та сольфеджіо у Ю. Волокоса. Крім того прослухав теорію музики на курсах Харк. Муз. Т-ва ;(у викладача Юр'яна) та навчався співу: далі освітою та листуванням з М. Лисенком розв'язував питання з історії укр. музики та обробки народнього музичного матеріялу. Підчас перебування в м. Вятці на посаді секретаря „Вятської Газети" видав свій віршований переклад на російську мову „Кобзаря" Шевченка з історичним нарисом епохи гайдамаччини, яку студіював за вказівками М. Ста-рицького. Записував народні пісні та старовинні перекази; матеріял цей використано в вокальних творах: „В тюрмі" .Ворожіння", „Гусляр молоди й“, співи крамарів в оп..Сорочинський ярмарок". З дру кованих творів головніші такі; романси — 1) Колискова 2) Верховини гірні, 3)Останні квітки, 4) 3 журбою радість обнялась (тріо), 5) Весенняя песнь (соло з хором на єврейські мелодії),
6)	Желание (соло з хором, обробка лісні Шопена)
7)	Ох і там за яром,
8)	Весняний хор та 5) Лірницький хор
із незакінченої опери „Настуся", 10) Ноктюрн і 11) Думка-мазурка для ф-п. Недруковані твори: опера „ІванМорозенко", оперета „Сорочинський ярмарок" (на переробку А. Гака), сюїта для струн, квартету на укр. теми (3 частини), „Образки з минулого" (ф-п. тріо на смерть кріпака-музики), „Робітничий гімн", „Робітнича колискова", „Розставання", „Мартин Гак", (гумореска), „Наш похідний марш побідний" і „Комсомолець молоденький". Наукові праці: „О народной музыке" (.Пути творчества № б — 7, — 20 р.), „Елементи народньої творчости в музиці Лисенка" („Шляхи мистецтва" № 1 — 21 р.) та „Музична теорія" (підручник для музпрофшкіл, видання ДВУ — 25 рік).
С. Дрімцовбагато працював по організації хорових та музичних гуртків при Народньому та Робітничому будинкові в Харкові, при школі X. Д.Ал-чевської, в українському державному хорі, при заводах. При радянській владі був у Харкові зав. Музо Харків. Губполіт-освіти, консультантом Музо НКО, зав. Муз. Проф. школи, помректо-ра музшколи 2-го ступня, ректор Муздрам інституту. Нин і — Зав. Муз. Класами при Харк. Муз. Інституті, Член вищого Музичного Комітету НКО, Член Композиторської М а й-стерні ВУТОРМ'у. С. Дрімцов є одним з українських композито-рівстаршого покоління! всвоїйтвор-чості наслідує своєму вчителеві-по-радникові М. Ли-сенкові. в основу її кладучи творчість
 пародию. Це виявляється і в темах, і в формах музичної побудови творів, і в гармоничному їх складі. Ці характерні риси спостерігаються не тільки в обробках пісень С. Дрімцова* але й у камерних творах (квартет, тріо, ф-п твори, романси), в операх та опереті.
У творах С. Дрімцова, написаних у пожов-тневі часи при наявності майже тих, що і раніше, музичних заходів, виразною є зміна тематики: автор звертається до тем, цікавих нашим
роб.-сел. масам: робітничий гімн, комсомольська пісня, гумореска, частушка, — от її теми та форми.
25-го березня в Будинку Літератури ім. Блакитного харківське громадянство вшанувало С. П. Дрімцова ювілеєм.
Постановою Наркома Освіти, С. Дрімцова нагороджено званням заслуженого артиста республики.
Ю. Ткаченко.
ВОЛОДИМИР ПУХАЛЬСЬКИЙ
(До 80-ти річчя з дня народження — 3/1V — 1848 — 3/1V — 1928)
Володимир Вячеславович Пухальський — видатна постать серед музичних діячів не самої України, — ім'я його відомо по всьому Радянському Союзові і навіть за кордоном. Протягом понад 50 років праці В. В. Пухальський створив у Київі центр музичного життя України і дав їй велику кількість педагогів-піяністів, серед яких треба відзначити Н. Тутковськ^го»
3.	Худякову, Е. Вольтер, П. Ярового, К. Михайлова та Н. Гольденберг. Чимало учнів В. В. Пухальського дістали слави, як першорядні педагоги та піяністи-віртуози, що з них досить назвати прізвища професорів-піяністів Л. Николаева (Ленінград), Б. Яворського (Москва), Гр. Когана (Москва), Нрн. Яльшванга (Москва) або европейськи - відомих піяністів - віртуозів, як Володимир Горовіц та Браіловський (Париж).
Ше 1876 року, ставши на чолі Київської музичної Школи кол. ИРМО (Импер. Рос. Муз. О-во), перетвореної 1913 р. на консерваторію, В. В. Пухальський, мимо свого поважного віку, й досі працює на педагогичній ниві, як професор Київ. Муз. Техникуму (кол. консерваторія).
Не чужий українській музичній^ культурі В. В. Пухальський і як композитор. — його твори, як от увертюра для симфоничного оркестру й інш., побудовані на українських народніх темах.
Відзначаючи і високо цінуючи багаторічну діяльність В. В. Пухальського, висловлюємо надію, що його поважна праця принесе ще багато користи українській музичній культурі й дасть робітниче-селянській Україні не одного доброго музичного робітника.
Я. R.
БІБЛІОГРАФІЯ Й НОТОГРАФІЯ
1.	Нові книжки з музики
Н. Тугаринов. В помощь педагогу, ведущему музыкальную роботу с детьми в трудовой школе (ориентировочный справочник). Изд. Музсектора ГИЗ'а. Москва, 1928 р. 76 стр., цена 70 коп., тираж 3000 экземпляров. Разрешено научно-художественной секцией ГУС'а.
Поки що музичного виховання, яке гадається в радянській школі, у нас немає. Яле вже спостерігається де-які зрушення на цьому фронті: помітно поліпшено постановку музичного виховання в школі, видаються журнали («Искусство в школе", „Музика — масам", „Музыка і революция") та збірники („Вопросы музыки в школе", „Вопросы художественного воспитания в школе" та інші), які разом з іншими педагогичними журналами освітлюють питання музичного виховання й допомагають поставити музичну роботу на певний шлях. Велику допомогу дає й .Справочник" Тугаринова. Складається він з таких розділів’ 1) Вступ; 2) пояснювальна записка про користування
 ним; 3) покажчик збірників та окремих видань в хоровій справі (рецензії); 4) зразки хорового репертуару (а) по ступенях трудности, б) по днях червоного календаря, в) по частинах року, г) на тему „праця та музика"); 5) література для домр та балалайок; 6) зразки ф.-п. й вок а л ьн ої (сольної) літератури в пристосуванні для слухання музики й концертової роботи (з аналогичними розділові 4-му рубриками та додатковим розпо ділом по музичних формах та для занять ритмикою й фізкультурою); 7) російська пісня в творах та обробці руських композиторів (а) для хору, б) сольного співу,
в)	фортеп'яна, г) скрипки, д) домр та балалайок);
8)	список музичних сцен для дітей;
9)	теми й матеріял до організації концертів для дітей; 10) література в справах художнього виховання та освіти (а) книжки з музичної педагогики, б) музінструменти, в) історія музики й біографії
 російських та чужоземних композиторів,
г)	науковий відділ, д) музичні журнали); 11) установи, що відають та керують музичною роботою художнього виховання та освіти.
Автор хоче допомогти музвихователеві здійснити завдання, висунені перед ним радянською школою, ідучи ступнево: в слуханні — від сприйняття примітивної пісні через нескладну ф.-п. п’єсу до симфоній та оперових уривків, від звичайного виконання до творчої передачі, від одноголосся через двоголосні до 3-х і чотирьох голосних творів.
В галузі діяпазону автор виходить від 2 — 3 згуків до 1’ 2 октави та від звичайних інтервалів до складних; в галузі ритму — від нескладних до складних ритмичних малюнків; в розвиткові дихання — від короткої фрази до кантилени; в репертуарі — від простої народньої пісні до складної художньо-революційної; у набутті формальних знань та техничних звичок: від елементів нотної грамоти до загальних знань гармонії. І, нарешті, допомагає дійти ув'язки роботи музвиховання з комплексами.
Весь пісневий матеріял розподілено що до трудности на сім ступенів, а кожен з них розбивається на одинадцять рубрик: 1) назва пісні, 2) національність чи автор, 3) число збірника, 4) число пісні в збірнику, 5) характер пісні,
б) діяпазон, 7) розмір, 8) інтервали, 9) на яку тему, 10) для яких груп і 11) примітка, в якій пояснюється характерні особливості твору.
Українським школам користуватися покажчиком у цій частині доведеться мало через брак у ній українського пісенного матеріялу. При користуванні вказівками з інш. розділів українським музробітникам в школі соцвиху так само доведеться використати спершу українську інструментальну й теоретично-методологичну літературу.
Взагалі, цей дуже цінний та корисний покажчик (радимо музробітникам всебічно його вивчати) багато втрачає для наших учителів через відсутність українського вокального та інструментального матеріялу, з якого, крім збірок Д. Ревуцького «Золоті ключі" (І й II) та порадника Богуславського й Козицького „Масовий спів", не використано нічого. Тому було б бажано скласти такий покажчик українською мовою з використанням української вокальної та інструментальної музичної літератури.
Нашим українським видавництвам час уже потурбуватись про утворення методичного підручника музвиховання для трудових шкіл, в якому є зараз нагальна потреба й великий попит.
Книгу видано добре й коштує вона недорого.
Олександер Перунів
II.	Новини хорової літератури
В. Ступницький. „Перше травня". Слова Микитенка. Ціна 45 к. Видання ДВУ.
Невеличкий і зовсім нескладний будовою та для виконання хор на мішаний склад голосів з також нескладним ф.-п. супроводом. Настрій хору радісно-врочистий. В другій частині введено клаптик ритмо-декламації. Це може й надало б певного ефекту творові, коли б ця ритмо-декламація була закінченням попереднього музичного речення. Розриваючи ж єдину думку й починаючи ритмо-декламацію з piano, композитор руйнує наростання динамики. Є також і друкарські помилки. Загалом твір треба вважати за вдалий.
М. Фролов. „Народи йдуть". Слова П. Т и-ч и н и. Вид. КМП. Ціна 60 коп,
На цей перший хоровий (на міш. хор' твір композитора треба вказати, як на відрадне явище в нашій хоровій революційній літературі. Твір інтересний так своєю ритмичною, як і гармоничною будовою. Свіжість гармоній, певна гострота їх (особливо в супроводі), звучність, чіткий ритм — ось ознаки цього хору. М-Фролов не перший пише хоровий твір на слова Тичини, але. на нашу думку, доки що він, один з небагатьох, до певної міри дав музичне оформлення цього прекрасного віршу. Ритм та складні місцями інтонації вимагають виконавця середньої кваліфікації.
П. Сениця. „Якби ви знали, паничі". Слова Т. Шевченка. Ціна 55 коп. Вид. ДВУ.
Хор написано на чоловічі голоси без ф.-п. супроводу. Композитор лірику Шевченка місцями оздобив дешевими ефектами та сльозото-чивістю (легато на словах .Плачуть", „Сестри,
сестри") та невдалою спробою імітації ліри (слів із закритим ротом у верхніх голосів при органному пункті у нижчих) то-що. Від усього хору віє надуманістю, місцями нудною.
Твір вимагає гарних голосових засобів для виконання; інтонації не складні.
П. Сениця. „Три хори" до елі в П. Т и-ч и н и. Вид. ДВУ. Ціна 1 крб.
В цьому зошиті вміщено такі твори на мішаний хор: „Живем комуною", „Одчиняйте двері" та „На стрімчастих скелях". Всі без супроводу.
Судячи по цих творах, композитор мало відчуває особливості творчости Тичини. Прекрасна, благородна простота віршу „Живем комуною" або лаконічність і м'ягкість лірики „Одчиняйте двері" ніяк не в'яжуться з дешевою вибагливістю, підкресленим ліризмом та роз-пливчатістю форми в композитора. Треба також констатувати, що композитор у своїй творчості надто одноманітний: оформлення музичної думки в його старих хорових творах („За сонцем хмаронька", „Гомоніла Україна") однакове з оформленням у всіх нових хорів, коли не брати до уваги т. з. „затулений рот", яким без потреби „козиряє" композитор. Хор треба віднести до середньої трудности. Те, що він вдається за словесним матеріялом для своїх творів до такого майстра слова, як Тичина, треба вважати за позитивний момент, але, на жаль, треба констатувати, що творчість Тичини — не сфера для автора даних хорів.
П. Сениця. „Там нагорі, за Дніпром". Слова П. Тичини. Видання ДВУ. Ціна 25 коп.
Престо и звучно написаний твір, що уповні може виконуватись навіть некваліфікованими хорами. Властивостей, що робили б цей твір цінним, він не має.
С. Дрімцов. „Пісня". Слова Со-сюри. На міш. хор без супроводу. Ціна 25 коп.
Пісня „Комсомолець молоденький" характерна тим, що від неї йде пах робітничої пісні:
мелодія 7 такту нагадує перебори гармонії, а вся пісня в цілому — повільну частівку типу відомого всім „Шахтаря". Музичні твори такого харак теру треба вітати, як першу спробу створення робітничої народньої пісні. Мелодичність, звучність, простота викладу та приступність до виконання запорукою тому, що цей твір буде поширеним серед робітниче - селянських хорів і малої кваліфікації.
III.	Нові видання з „Бібліотеки соло-співу“ ДВУ
Я. Степовий, 5 романсів та 1 дует. 1928 р.
Розглядаючи музику Я. Степового, зокрема, ці 5 романсів та дует в плані творчих завдань нашої доби, мусимо встановити, що вона змістом та емоціональною основоює типовою дореволюційною творчістю. Очевидне наслідування російським лірикам минулого століття (Кюї, Арен-ський і ін.), подекуди Шубертові й Грігові — все це свідчить про малу самобутність автора. Але, це зважаючи на сказане, щирість та логичність музики Степового безсумнівна, як безсумнівна й наявність єдиної й безперервної музичної думки, тої музичної „плинности", що її частенько бракує нашим сучасним композиторам з більш високою, ніж у Степового, техникою.
Гармонична мова Степового дуже проста, прозора, — як на наш час, то навіть примітивна. В ній немає напружених шукань. Це твердо встановлена мова, що цілком відповідає складові психики автора. Мелодія й супровід завжди являють собою єдине ціле. Для співця романси дуже цінний матеріял завдяки добрій фрази-ровці, зручній теситурі й великій виразності їх.
Степовий, вмерши на порозі розквіту та усвідомлення нових завдань композитора, залишився для нас чистим ліриком-індивгдуалі-стом. Його лірика, що часто переходить в сентиментальність та занепадництво, цілком характеризує купку замкнутих у шкаралупу своїх особистих „хатніх" переживань людей передреволюційної доби, яких соціяльні зрушення Жовтня не встигли охопити.
Але творчість Степового є певний ступінь у розвиткові української музики й заслуговує на увагу, бо вона щира, в достатній мірі талановита й відограє ролю історичного документа для зрозуміння процесу розвитку української музики.
По цій передмові розглянемо нещодавно видані романси Степового. .
.Хмара", романс для баса, слова Будяка, 5 стор., ціна 45 коп., теситура: соль великої — мі першої октави.
В цьому романсі автор, наслідуючи Шубертові, дає вдале музичне оформлення словам Будяка. Не зважаючи на перевагу сі-мінорної тональности, музика цього романсу мажорна, що є приємним винятком у романсах Степового. Засоби дуже прості. З п'яти рецензованих романсів цей романс слід вважати за найкращий, головне тому, що хвиля руху, яку так чудово передано в де-яких романсах Шуберта, в Степового теж знайшла своє талановите вті
лення. Романс цей треба всіляко рекомендувати виконавцям.
„Як почуєш вночі", романс для со прана або тенора, слова І. Франка, 3 стор. ціна 25 коп. теситура: мі першої — соль другої октави.
Що до настрою, повна протилежність пер шому романсові. Значну ролю в цьому відоі грає текст. В музичному оформленні не вс місця переконуючі, наприклад: ф-п. програш між 1 частиною та її повторенням звучить пустовато, а 23 і 24 такти — місце найвищого емоціонального напруження, послаблені недоречним тут відтінком сентиментальности. Музи ка в достатній мірі виявляє текст. Мелодія нескладна й для засвоєння не являє ніякої трудности. Такий романс середній співець може проспівати майже „з листа".
„Земле моя", романс для сопрана або тенора, слова І. Франка, стор. 5, ціна 45 коп., теситура: мі першої — соль другої октави.
Музика дуже проста, подекуди нагадує Гріта. Весь романс майже в двох тональностях „соль-мажор" і „ci-мінор*. Форма ясна, навіть трохи примітивна. Середня частина романсу, на наш погляд, надто одноманітна що до ритму, — тут почуття міри покинуло автора. В цілому романс справляє гарне вражіння й повинен притягти увагу виконавців.
„Погасло сонце", романс для сопрана або тенора, слова О. Олеся, стор. З, ц. 25 коп., теситура: мі першої — ля другої октави.
Простота форми, нескладні Сармоничні засоби, ясна мелодГіГ — все це є й у цьому романсові, але плакучість лірики цього романсу, емоціональний підупад в звязку з текстом примушує не дуже рекомендувати його #яя виконання. Зазначимо тут помилку в 7 тактові: в басу, в другій чверті, не „соль", а „соль-дієз".
„Рубіни", романс для високого голосу, слова М. Вороного, стор. З, ц. 25 коп., теситура: ре першої — ля другої октави.
Цей романс, як і попередній, що до свого емоціонального змісту — не зовсім свіжий. Деякий відтінок драматизму й напруження не рятує справи і в цілому залишається вражіння надсади та песимізму, що почасти випливають із тексту. Гармоничні засоби тут ті самі, що і в інших романсах, мелодія ясна/діятонична, без хроматизмів; малюнок ф. гі. супроводу, як і ра-, ніше, простий і без зайвого накопичення. Зазначимо помилки: остання нота вокальної партії не „рє-бемоль", а „ре-бекар“. Так само й у ф.-п. супроводі, як це видно з попередніх тактів. „Ой, піду я полем, лугом. Дует для баса та тенора, слова народні, стор. 5, ц. 40 коп.
Привнесення народньо- пісенного матеріялу разом освіжило й оздоровило музику Степового. Не зважаючи на ще більшу гармоничну й мелодичну простоту дуету, порівнюючи з роман
сами, він залишає хороше вражіння через відсутність у ньому емоціонально-приниженої лірики романсів. Цілющий тонус народньої пісні примушує прокинутись свідомість слухача, що була заснула підчас слухання романсів. Такий дует слід всіляко рекомендувати для виконання, особливо, зважаючи на його легкість для вивчення.
Валентин Борисів
ПО МУЗИЧНИХ ЖУРНАЛАХ СРСР
(Огляд)
Цією статтею Редакція починає подавати короткий зміст найважливіших статтей, що їх уміщують музичні журнали Радсоюзу або журнали, присвячені мистецьким питанням. Це дасть змогу читачеві нашого журналу стежити за музичною пресою Радсоюзу, не передплачуючи всіх журналів, і знати, де знайти статті на теми, що цікавлять читача.
Нині в СРСР видається кілька спе-ціяльно-музичних журналів, а саме: „Музыка и Революция", „Музыкальное Образование" „Современная музыка" й ін. (російською мовою), „Музика — Масам" і „Музика" (українською мовою).
„Музыка и Революция" видається Музичним Сектором Державного Видавництва РСФРР, виходить 12 раз на рік, коштує б крб. на рік. Журнал присвячено педагогичним, науковим та громадським питанням музичного життя й масовій музичній роботі, але багато віддаєте я уваги музичному життю Москви й Ленінграда. Досить повно освітлюється музичну літературу, видану руськими видавництвами.
На статтях, уміщених в двох перших №№-ах „Музыка и Революция", ми по-ки-що й зупинимось.
В № 1-му журналу „Музыка и Революция" за 1928 рік подано такі статті: „Навстречу времени" — А. Луначарського. Автор розглядає потання,якими шляхами має йти оперове мистецтво, і приходить до висновку, що треба створити новий репертуар та закладати експериментальні (дослідчі) оперові студії. Більша частина статті присвячена станові рє чей у Великому Академичному оперовому театрі в Москві.
В статті — „Ленін і музика" М. Грін-берг за спогадами сучасників Леніна наводить багато цікавих фактів про те, як ставився Ленін до музики.
Цілу низку практичних порад подає тов. Чагадаєв у статті „Работа со струнными кружками в рабочих клубах". Автор розглядає питання, як починати організацію струнного гуртка, як провадити перші лекції з ним то-що. Він радить при ознайомленні з гуртківцями звертати більшу увагу на розвиненість ніж на музичний слух і почуття ритму гуртівців і не турбуватися, коли на пробі у де-кого з них може відчутися відсутність музичного слуху, бо підчас праці він розвиватиметься. Нотну грамоту автор радить провадити не на цифровій, а на нотній системі.
Цінні поради подає тов. Алексеев у статті „В помощь скрипачам-самоучкам", освітлюючи такі питання: „Як держати інструмент", „Скільки часу вправлятися на скрипці що-дня", „Як відтворювати вібрацію на струні", „Як сильно натягати волосся на смичкові" то-що.
В статті „О влиянии певческого Звука на слушателя" професор Заседателев на підставі наукових даних констатує, що музика впливає не тільки на орган слуху, але й на весь організм людини. Стаття дуже корисна для співаків.
Із статтей, уміщених в № 2 „Музыка и революция", треба відзначити продовження статті Чагадаєва „Работа со струнными кружками в рабочих клубах", де автор розглядає склад „великоруського", „домрового" та,, неаполітанського" оркестрів і дає низку методичних вказівок що-до провадження роботи з ними.
З інших статтей відзначимо — „Рабочие хоры в Германии" Фобера та статтю „А. С. Даргомыжский" — Яковлева, а також статтю Іванова-Борецького — „Музыкальное образование в РСФСР за истекшее пятилетие".
Там же тов. Аврамов дав цікаву дискусійну статтю на тему „Формалистыи
марксисты об основних задачах эстетики", де підсумовує погляди учених „формальної" школи в естетиці (Ейхен-баума, Шкловського, Якобсона, Віно-
кура, Жирмунського й інш.) та представників соціологів-марксистів (Луна-чарського, Троцького, Бухарина, Полон-ського, Лелевича, Фотова, Когана й інш.)
І. МУЗИЧНІ РОЗВАГИ ...............
МУЗИЧНН ГРА: „А ХТО З НАС ГРАМОТНІШИЙ?"
Відповіді на запитання з № 2-го 1
1.	Ступені або тони гами до-мажор є: (знизу вгору) до, ре, мі, фа, соль, ля, сі, а гами ля-мінор — ті самі, але починаючи від ля й палі вгору, с.т: ля, сі, до, ре, мі, фа, соль. Ми подали найуживаніші (італійські) назви тонів гамг. складами, а часто вживають назв 1 2 * * * з * * * буквами латинського альфабету. а саме: (від до вгору) с, <1, е. f, g, a. Ji. Ясніше це буде еидно з такої таблички:
Італійські назви (складами): do, re. пі’, fa, sol, la, si,
Читати їх треба так: до, ре, мі, фа. соль, ля, сі. Назви латин, буквами: с, d, е, f. g, a, h.
Читати їх треба так: це, де, е, еф, ге, а, га.
2.	6/ХІ-27 р. минуло 15 років з дня смерти укр. композитора Миколи Віталієвича Лисенка;
3.	Слово „нота" латинське, відповідає нашому слову „знак". В теорії музики значить знак, що визначає висоту й довгість тону.
4.	Спів a capella є спів хору або ансамблю без супроводу інструментів.
5.	Наука про звук зветься акустика слово грецьке).
6.	1-ша Робітниче-Селянська Капела „Думка- (назва її складається з перших літер слів ЇЇ колишньої назви — Державна Українська Мандрівна Капела).
7.	„Всеукраїнський День Музики" встановлено НКО УСРР з клопотання Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича. Мета його — створити що-річне революційне музичне свято для охоплення музичним мистецтвом роб.-селянських мас. а також виявлення їхніх творчих сил та для популяризації досягнень української й світової музичної культури. (Докладніше читай в журналі „Музика" № 1 за 1927 р., що його видає Всеук. Муз. Т-во ім. Леонтовича).
8.	М. Лисенко народився в с. Гриньках на Полтавщині 23'111 (10/111 стар, стилю) 1842 р. Минулого року святкували 85-ті роковини з дня його народження.
9.	Камертон (слово німецьке) є інструмент, що звучить від удару і вказує висоту певного тону. Прийнятий нормальний,’т. зв., „паризький" камертон дає тон ля І-ой октави (висота його 870 коливань в секунду); по ньому настроюється інструменти й дається тон для співу.
1	Уміщене в дужках до відповіли не належить і подається принагідно,
2	ЦІ склади були першими 'складами перших
 слів кожного рядка латинського гімну
св. Іоаннові, а мелодія кожного рядка починалася
з тонів (по порядку) мажорної гами. Тому монах-музика
 Гвідо Дретінський почав вживати гімне
 при навчанні мажорній гами,так ці склади й
лишилися назвами тонів гами.
10.	До складу струнового квартету входять дві скрипки (І-ша й 2 га, альт та віолончеля 8.
11.	Оркестровий т. зв. квартет по суті є квінтет •*. бо складається він з перших та других скрипок, альтів, віолончелів та контрабасів, отже, з п’яти оркестрових партій (кількість інструментів у кожній партії в даному разі не береться до уваги). Я зветься він квартетом тому, що перші й друїі скрипки розглядається як один, а не 2 види інструментів.
12.	1927 р вшановано КіОріччя з дня смерти геніяльного німецького композитора Людвига-ван-Бетговена.
13.	В УСРР є три типи муз. шкіл: 1) музично-драматичні інститути, 2) музичні техникуми та 3) музично-професійні школи.
14.	Каніфоль є особлива смола, що нею натирають волос смичків, бо натертий каніфоллю волос краще чіпляє струну.-
15.	Оперу „Утоплена" написав М. Лисенко.
16.	Дієз підвішує звук на півтона, а бемоль знижує на півтона. (Подвійний дієз (х) підвищує звук на 2 півтони, с.-т. на цілий тон. а подвійний бемоль знижує на цілий тон. Дієз або бемоль, проставлений в ключі, має чинність протягом всього твору, аж поки не буде замінений бекаром, с.-т. знаком, що касує дієз або бемоль; дієз або бемоль, проставлений десь посередині твору, має чинність лише до першої дальшої тактової риси).
17.	Див. „Музика — Масам" № 1, crop. 9, примітка 2-га.
18.	У збільшеній кварті (що кількістю тонів рівняється зменшеній квінті) є три тони, наприклад, збільшена кварта фа — сі (знизу вгору) = = (ф а — со л ь = 1 тон) 4- (со л ь — ля = 1т.)4~ 4-(ля — сі = 1 т.). Коли візьмемо її навпаки, в’д сі вгору (сі — фа), то матимем зменшену квінту, яка рівняється (с і — д о = 1/2 тону) 4г 4- (д о — р е = 1 т.) + (р е — м і = 1 т.) 4- (м і —  — ф а — 	т.).
19 і 20. Див, „Музика — Масам" № 1, стор. 21, рядки 27 — 38.
21. На музичному конкурсі до X роковин Жовтня премійовано такі симфоничні твори — першою премією — „Симфонію № 2" — Левка Ревуцького (Київ) та „Увертюру-фантазію на 4укр. народні теми" Бориса Лятошинського (Київ); другою премією нагороджено два твори Василя Золотарь о в а (Київ) — „У вертюра на укр. теми"
_ НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
т. Коникові Ф. Г. (с. Медовате, на Гуманщині). На Ваші запитання повідомляємо: 1) Музичну літературу (ноти, книжки) та муз. інструменти річні передплатники нашого журналу можуть придбати через нашу Редакцію або безпосередньо через Центр. Правління Всеукр. Т-ва Революційних Музик (Харків, пл. Р. Люксембург, Центрсельбуд). якому ми передаємо виконання подібних замовлень. Переказувати гроші треба поштою, вказавши, якого роду ноти, книжки й ін. Вам потрібні; 2) Музичні інструменти рекомендуємо купувати у Київського Музичного Підприємства — К. М. П. (Київ, вул. Воровського. 41). Покажчик інструментів та цін К. М. П. Вам вислали.
т. Пасічникові (зав. с/б. с. Росоше, Винницької окр.). Наші вказівки про купівлю муз. інструментів див. вище. Що до кредитування при купівлі муз. інструментів, то в цій справі зверніться до „К. М. П.“ безпосередньо. Про організацію духових оркестрів та склад їх подаємо низку статтей.
т. Драному В. А. (Полтава). Київська Робітнича Консерваторія організована й працює; адреса її: Київ. Окрпрофрада, Київській Роб. Консерваторії. Відомості про першого автора музики „Заповіту* не є остаточні. Коли щось знаєте в цій справі, подайте відомості до нашого журналу.
т. Руденкові М. К. (с. Охромієвичі, на Конотоп шині). Музичний гурток Вашого сель-буду влаштовувати концерти по інших селах.
безперечно, може, треба лише погодити справу з відповідним сельбудом або рай чи сільвикон-комом. Про купівлю музінструментів та приладдя дивись вище. Праця керовника сельбу-дівського музгуртка, як і всяка праця, повинна оплачуватися; розмір платні встановлюється за згодою обох сторін. Кошти на утримання муз-керовників сельбудів повинні видаватися з місцевого бюджету (Райвиконкомом, сельбудом). Вашого листа передаємо відділові роботи на селі Наркомосвіти.
т. В. Зубкову (Харків). Дописів та статтей, поданих без підпису, крім псевдониму, дійсного прізвища та адреси автора, — не вміщуємо.
т. Салатному Як. (м. Гайсен). З під-ручників-самонавчителів гри на кобзі зараз у продажу є такі: 1) Гната Хоткевича, ціна 1 крб. 20 коп. та 2) Василя Шевченка (1-ша частина розпродана, є тільки ll-га й ІІІ-тя, що коштують 1 крб. 20 коп. кожна). Зараз ДВУ приймає до друку новий підручник Гн. Хоткевича. але коли він вийде з друку — невідомо.
т. Боцюнові П. Л. (Червоний Лиман). Добрих музично-етнографичних записів з Кубани та Донбасу дуже мало, тому кожен добрий запис є цікавий. Місцевість вибирайте самі, краще в глухіших закутках. Намагайтеся зафіксувати в кожній місцевості зразки ріжних пісенних родів, з особливою увагою ставлячись до пісень обрядових. Надішліть до Редакції зразки Ваших записів. Роздобути фонографа важко. Дописи шліть.
УВАГИ ДО НОТНОГО ДОДАТКУ
Явтор поданого в дотаткові..Маршу", Василь Барвинський — відомий український композитор і піяніст. Музичну освіту В. Барвинський дістав у Віденській консерваторії. Нині є директором музичного інституту ім. Лисенка у Львові (Західна Україна). Барвинський написав багато творів для ф-п., солоспівів, творів для хору, оркестру та камерних ансамблів. Частина з них видрукована відомим Віденським нотовидавни-цтвом Universal-Edilion. З творів Барвинського на Радянській Україні виконувалося: тріо для ф-п, скрипки й віолончели. варіації на українську тему на віолончелі й ф п., ф-п’янова сюїта, прелюди для ф-п. та великий твір для хору» оркестру й солістів на слова Шевченкового „Заповіту". Видатні композиторські здібності, висока музична культура, якою перейнято твори Барвинського, мистецьке поєднання елементів української народньої пісні з європейською техникою музичного письма, роблять Барвинського
одним з кращих сучасних композиторів не тільки Галичини, але й Радянської України. Марш, надрукований в додаткові, написано на мотив пісні „Ой, там на горі" для ф-п. Ми подаємо цей марш в розкладці на оркестр народніх інструментів, при чому, введену партію гобоя або концертина. при відсутності цих інструментів, може виконувати балалайка.
В. Барвинський
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к в ВУРПСу; О. Філі-пов — представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
Ціна окремого № — 50 коп.
О
ПОСПІШАЙТЕ ЗДАТИ ПЕРЕДПЛАТУ!
1.000 кращих австрійських кіс розподіляє жеребкуванням видавництво „Радянське Село" поміж передплатниками газети „Радянське Село" та журналів її видання, що здадуть передплату на газету або будь-який журнал, починаючи з 1-го травня або червня місяців цього року терміном на 1 рік, 6 або 3 місяці.
•
БЯННВХ2Е23В - . -	- --EZS ЕЗ £□
ПЕРЕДПЛАТА НА ЖУРНАЛИ КОШТУЄ:
НАЗВА ЖУРНАЛУ	На 1 рік		На 6 к іс.		На 3 міс.	
	КРб.	Коп.	1 Крб.	Коп.	Крб.	Коп.
.СЕЛЯНКА УКРАЇНИ" ....	3		1	50		75
„СІЛЬСЬКИЙ ТЕАТР" ....	3	 — 	1	50	 — 	80
„МУЗИКА — МАСАМ*1		3	 — 	1	60 .	 — 	.85

РОЗПОДІЛЯЄ „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО»
ІТпй хто здасть птіляглт пя AW СУМО,° 2 крб. 75 коп., одержить
•	передплату	ріІЧ. додатки: .Кобзаря" Шевченка
з портретом поста, портрет В. І. Леніна у фарбах та 4 окремих нумеровані квитки на прано участи в розподілі 10J0 кіс.
ПТлй хто здасть оппязи по лік* сумою 2 крб. 40 ноп., одержить •	1 UM, передплату "	J	4 окремі нумеровані
квитки на право участи в розподілі 1.000 кіс.
ШТпЙ	ХТО ЗДаСТЬ	ПТЇПЯВД	ПЯ	6	МІГ сумою 1 каРб- 60 коп‘
•	* ОИ,	передплату	1>др<1оу	Md.	У	IY1IL. одержить додатки: портрет
 В. І. Левіиа у фарбах, книжку-порадник „Що повинен зпати добрий господар" та 2 окремі нумеровані квитки на право участи в розподілі 1.0С0 кіс.
IV Той хто здасть ПіїПЯЧТ/ НЯ 6 МІС СУ"0» 1 карб. 20 коп., IV. 1УИ, передплату УДрлоу Md О N11U, одержить 2 окремі нумеровані квитки на прано участи в розподілі 1.000 кіс.
V. Хто пе”Т„у одразу на 3 місяці, Х™,“е“п;а3
квиток на право участи в розподілі 1.000 кіс.
V! Кожний хто иеРеДплатит,> будь-який із жур- П7ІПЯ™ИЯ ЛІК*
V і. ач.Олійнії, палів виляння „Радянського Села'	И<* р*К,
одержить 4 окремі нумеровані квитки на розподіл кіс, хто передплатить журнал на 6 місяців — одержить 2 квитки, і хто на 3 місяці — 1 квиток.
Коси буде розподілено в червві м-ці ц. р. і номери квитків, на ЯКІ коси припадуть, друкуватиметься в „Радянському Селі".
Окремо від газети „Радянське Село44 „Кобзар44 не продається.
Передплату на газету, журнали та додатки можна здавати до кожної поштової установи, сільлистоношам, районовим та сільським уповноваженим видавництва, секретарям сільрад, учителям, або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу:
== Харків, Пушкинська вул., № 24, „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО".
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Місячник масової музичної роботи
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ЕУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музин (ВУТОРМ)
УВАГА КЛУБНІЙ ЕСТРАДІ!
Не всякий клуб має гарний оркестр чи гарний хоргурток, та й не завжди одвідувачі клубу вдовольнятимуться, слухаючи тільки своїх виконавців. Тому часто запрошують сторонніх артистів. Коли натрапляють на справжнього митця, — то добре, але часто-густо на клубну естраду йдуть люди, що часом із музичним мистецтвом нічого спільного не мають.
Клубна естрада замало організовує, а іноді й загальмовує справу культурного зросту робітництва. Причинами цього є:
а)	відсутність доброякісних творів для естради: ще й досі можна почути „інтимні пісні" з репертуару Вертинського, Сабініна, Ізи Кремер і інших „королів" кабацького занепадницького жанру; коли співають пісню гумористичну, то майже завжди гумор її нездоровий, брутальний, коли танцюють танок, то часто-густо танцюють в непристойний спосіб, а здорову художню пісню, здорову сатиру, сміх, гумор, бадьорі звуки, що кличуть до діяльности, — естрада клубна рідко чує;
б)	невдалий підбір артисті в-виконавців: хто на естраді? — оперові артисти? — ні; професори вищих музичних шкіл? — ні; кваліфіковані скрипачі, піяністи, співаки? — ні, ні й ще раз ні! їх естрада дуже рідко бачить і чує. Виступають, здебільшого, безробітні з артистичної біржі праці, артисти, що їм не повелося в житті, й інші, що на естраду звикли дивитися, як на легкий хліб.
Нарешті, дуже велика вина що до невпорядкованости клубних естрад падає на завклубів, на завкультро-ботою то-що.
Хіба не показовий є той факт, що в диспуті про музику легкого жанру в Харковікеровники клубної роботи ухилилися від обговорення цієї важливої справи естради? Коли це трапляється в столиці то що говорити про периферію.
М проте, клубна естрада заслуговує на кращу увагу.
Клубна естрада то — трибуна для музичного і взагалі мистецького виховання робітництва. 1 що часом в робітничому побуті й досі панує „грамофон" та соромицька пісенька, то винні в тому, насамперед ті, що керують клубною естрадою.
Зараз висунуто гасло культурної революції, що мусить змести все гидке, занепадницьке, назадницьке, що заважає зростові нашої нової молодої радянської культури. І в першу чергу, палючим вогнем революції треба випалити те гниле, шкідливе, що дають робітникові, те сміття, ту халтурку, що виросла по старорежимних ресторанах, кабаре, трактирах й інш. „увеселительных заве-дениях“ і переноситься нині на клубну естраду.
Споживачі й керовники естради мусять активно взятися до чистки естради, а спЄціяльний відділ, що його заводимо з № б „М. — МД допоможе їм у цій справі.
ни ви ОРГАНІЗАЦІЯ МУЗРОБОТИ ни в
І__'	-■ І
ОРГАНІЗАЦІЯ МУЗИКИ НА СЕЛІ
Від Редакції. Наше листування з читачами довело конечну потребу ознайомити сільські музичні заклади та їх керовників із організаційною стоооною постановки му зично-політ-освітньої роботи на селі. З цією метою Редакція запросила завідувача відділу роботи на селі Управління Політосвіти НК(Ут. Миколюка, дати кілька поясняльних статтей, першу з яких тут і подається.
Поруч з величезним зростанням політичного й культурно-економичного життя нашого села ми спостерігаємо надзвичайне тяжіння його до м узи ки. Трудно знайти тепер село, де б не працював селянський хор, а по багатьох селах
організовано й музичні гуртки і навіть оркестри.
В цій статті ми хочемо зупинитися на тих організаційних питаннях, які сприяють розвиткові музичної культури або гальмують цей розвиток на селі.
І. Музичні й співочі гуртки
Всі музичні й співочі гуртки на селі (крім шкільних) повинні бути підпорядковані політосвітроботі сельбудів і хат-читалень. „Диких" гуртків, які б працювали собі поза сельбудом, не повинно бути. Склад членів цих гуртків повинен підбиратися переважно з селян, наймитів та робітників. Сельбуди, хати-читальні є установи, що обслуговують культурно й політично широкі маси біднішого й середняцького селянства, а тому й у гуртках музичних ці верстви населення повинні мати переважне місце.
Не по всіх гуртках ще ми додержуємося цього, по де-яких гуртках перевагу мають службовці або, так звана, „базарна публика", які йдуть в гуртки для свого власного задоволення потреб і, ясно, ідеологично зле впливають на роботу гуртків. А в той же самий час талановиті співочі й музичні сили дійсного селянства купчаться навколо вуличних гуртків по кутках села, навколо вуличної гри гармошок з ідеологично невитриманими іноді приспівами. Наслідком цього часом буває те, що на селі при сельбуді існує куций, в 20 — 25 осіб,
важкий на підйом хор, який своїм виконанням ніякого вражіння на маси не робить, а на вулиці, мовби навсупоргурткові виспівують пісень найцінніші, найздібніші співаки.
Отже, завданням сельбудів є переглянути
склад наших співочих гуртків, викинути все непотрібне й притягти до роботи кращі співочі сили селя нства.
Що до музичних гуртків, то вони не скрізь ще оформилися в оркестри, для цього бракує їм путящих, кваліфікованих керовників, потрібних музичних стру-ментів і ін. Організовувати музичні гуртки на початку треба з тих музик, що є в селі і що мають власні струменти.
Нехай спочатку оркестр, що його складено з цих музик, буде неправильний що до свого складу. Головна мета все ж буде досягнута: наявні музичні сили селянські будуть цим втягнені до роботи. А далі, треба не заспокоюватися і поступово поліпшувати, упорядковувати оркестр. Часом буде не хватати якогось інструменту, часом бракуватиме нот,... часом порветься у кого струна, зіпсується мундштук, — треба вчасно це лагодити, не запускати. Коли потрібна буде якась порада, хай керов-ник гуртка звертається до редакції „Музика — масам" — вона надішле йому потрібну пораду. А де брати коштів і як забезпечити керовників, про це дивись нижче.
II.	Керовники гуртків
Керовник співочого або музичного гуртка повинен бути людиною кваліфікованою, знавцем свого діла, свідомим політосвітробітником і громадським діячем.
 Такого керовника шукають, звичайно, серед активу вчительства, службовців або талановитого молодняка. На обов'язкові всієї громадської суспіль-ности села виховати таких керовників, дати їм змогу підвищувати свою кваліфікацію та набути потрібного авторитета так серед членів гуртка, як і серед всієї суспільности. Для цього треба придбати для керовника потрібну для нього спеціальну літературу, дати змогу відвідати музичні заклади округи й інших районів, командирувати на округові музичні кур-си-конференції, що їх повинна організовувати що-року кожна округа. Коли керовник — людина молода й талантовита, яка вже кілька років попрацювала на ниві музичної культури і виявила певні музичні й організаційні здібності, то такого керовника треба послати до музпрофшколи, до музтехникуму або на диригентські курси, що існують при муз-техникумах (Полтава, Київ).
Тут, до речи, треба вирішити одне принципове питання. Чи треба платити зарплатню керовникові чи ні? Як загальне правило, керовники гуртків, що працюють у сельбуді, платні не одержують. Робота їхня вважається за громадську. За таку роботу, звичайно, повинна бути громадська пошана й дяка. Дле коли керовник кваліфікований музика, коли він витрачає багато часу й енергії на роботу в гурткові, працює регулярно, а не по „аматорські" або з ласки, коли він матеріяльно незабезпе-чений — то йому, безумовно, треба допомогти. Особливо таке питання повстає всяк раз, коли запрошують керовника з інших місць. Такого керовника можна забезпечити посадою в радянських чи кооперативних органах або дати повну ставку по сполученню у школі й сельбуді.
Взагалі, треба знати, що кваліфікованих музикфахівців у нас мало, на них є великий попит так з боку робітничих клубів, як і з боку шкіл та сель-будів. На утримання такого кваліфікованого робітника не слід жаліти коштів, бо при добрій постановці роботи такий фахівець може принести величезну користь, особливо, коли він працює у районовому центрі і з доручення райін-спектури керує гуртками всіх сіл району.
Коли ж неможна запросити фахівця на постійну роботу, то бодай на де-який час, а все ж таки треба запросити.
III.	Взаємини гуртків із сельбудами
Рада с’б затверджує склад, прийом та виключення членів гуртка, призначає керовника гуртка, дає помешкання для планової роботи гуртка, затверджує план роботи, складає відповідного кошторисе на роботу музгуртків та заслуховує спра-воздання про переведену роботу. З оцього всього слід зупинятися головне на складанні плану й кошторису, бо в цій справі у нас найбільше виникає неясностей та непорозумінь. Де-які сельбуди, а таких, на превеликий жаль, багатенько у нас, дивляться на музичні й співочі гуртки, як на заклади, що повинні вишукувати кошти не тільки для свого (гуртків) існування, а ще й для поліпшення грошевого стану сельбуду. Рідко який сельбуд в своєму кошторисі має статтю прибутків та витрат на музичну справу. Тому живуть, здебільшого, гуртки тим, що вдасться інколи випросити у завідувача сельбуду скількісь грошей, або заробити платними виставами на свої потреби.
Це неправильно.
Відсутність кошторису на музичні потреби не дає змоги гурткам розвиватися й виробляти точний план роботи. Отже, треба тут нагадати всім радам сельбудів, а гурткам добре пам'ятати, що який би не був незначний кошторис сельбуду, що складається часто з грошей сельбуду, відраховань кооперації й профспілок, а він все ж таки мусить передбачити бодай найменші суми на всі види масової й гурткової політосвіт-ньої роботи, в тому числі й на переведення музроботи. Самі гуртки повинні вимагати від Ради сельбуду чи хати-читальні обов'язкового внесення до їхнього річного кошторису статті планових прибутків і витрат хор - та музгуртків. Тільки при такій умові можна складати якийсь план роботи гуртків, а сельбудові вимагати потім його виконання.
F\. Миколюк
ОРГАНІЗАЦІЯ ДУХОВОГО ОРКЕСТРУ И РОБОТА 3 НИМ
(Продовження)
Духовий оркестр — провідник музичної культури в робітничі маси
З переходом країни на шлях мирної праці, питання культурного будівництва стали у всю широчінь. Широкі кола трудящих почали творити своє мистецтво. Сцена та естрада перестали бути лише для артистів та музикантів-профе-сіоналів. Робітник від варстату почав сам активно брати участь в роботі художніх гуртків, кількісний зріст яких перевищив усякі сподівання. Нелегко знайти такий клуб, фабрику, завод, де не було б самодіяльних мистецьких гуртків, що серед них почесне місце посідають гуртки музичні й у першу чергу — духові оркестри, що кількісно взяли гору над військовими оркестрами.
Правда, більшість цих оркестрів покищо перебувають в незадовольняючому стані, але самий факт їхнього невпинного зросту говорить про велику ролю їх у майбутньому. Уже зараз ми маємо по де-яких клубах добре зорганізовані, репертуарні й кількісно міцні оркестри. Таких поки-що мало, бо робота їх потрі-бує існування керовничого центру1, добре кваліфікованих керовників - вихователів, методичної учоби. На питання організації й роботи клубних оркестрів треба звернути пильну увагу, бо їх лише на Україні налічується понад 500 одиниць з загальним числом учасників до 8 — 10.000 чолА В Харкові при культ-відділі ХОРПСу з 1-го січня ц. р. вже організовано постійний керовничий центр роботи клубних оркестрів та хорів, завданням якого по линії оркестровій буде: облік та постійний інструктаж оркестрів, постачання їм нотної літератури (ното-видавництво), перепідготовка музкеров-ників, переведення конкурсу на кращий оркестр то-що.
1	В Ленинград! роботу клубних оркестрів' і хорів централізовано культвідділом Л Г Р П С
і там можна відзначити значні досягнення в роботі, як-от: організація міжспілкового хору, оркестру, нотне видавництво й ін.
2	Одна лише спілка гірників налічує до
180 оркестрів.
Оркестри підвищеного типу
Такі оркестри з музикантів-професіо-налів середньої кваліфікації є по де-яких спеціяльних частинах РСЧЯ, в військові ДПУ, в корпусі залізничої охорони й інших, також є професійні колективи. В цих оркестрах провадиться серйозніша робота й тут можна спостерігати нахил ' до виконання класичного репертуару в художній обробці, до великого набору інструментів с ріжноманітними тембрами й т. ін. Яле, на превеликий жаль, майже всі ці оркестри — явище тимчасове, бо вони здебільшого існують по-за штатом, нелегально. Що до професійних колективів, то через відсутність попиту на великі оркестри, вони недовговічні й звичайно збираються лише для роботи на літній сезон.
Чергові завдання в оркестровій справі
У всіх вищенаведених категоріях оркестрів можна спостерігати той же само дефект — це неправильний підход до вибору репертуару. Перш за все, доводиться констатувати той факт, що сучасна українська музика зовсім не входить в репертуар духових оркестрів. Як і колись, за старих часів, цю музику дається авдиторії в зразках „малоросійщини", як от: Ой, не ходи Грицю1 14 *, „Гоп мої гречаники4* чи „малоросійського попурі“.Чи можна винуватити в цьому капельмайстера або керовника? Не завжди. Не кожний капельмайстер чи керовник зможе оркеструвати твори, а на ринкові відповідного українського матеріялу немає. Нашим композиторам треба його утворити.
Не менш важлива хиба в роботі духових оркестрів — це тенденція до замкнутости роботи оркестрів, побоювання чи небажання порушувати свої пекучі справи в пресі. Це не дає змоги наблизити громадську увагу до оркестрової справи громадянству невідомо, яку роботу провадить той чи інший оркестр, гурток, студія й т. д., невідомі слабі місця їх роботи. Навколо роботи оркестрів слід зосередити увагу широких
 громадських кол, бо за теперішнього часу духовий оркестр серед інших галузей мистецтва є рівноправний чл єн.
Крім того, кожний учасник духових оркестрів повинен стати активним членом тої чи іншої громадської музичної організації, де він міг-би за допомогою ор ганізації проробити болючі питання його практичної діяльности, знайти вихід з важкого становища, підвищити свою кваліфікацію і т. д., незалежно від того при якій установі чи відомстві він працює. Це допоможе йому в боротьбі з традиційними поглядами на работу духового оркестру та у виявленні цілевої установки оркестру.
Про ролю духового оркестра в наш час
Роля духового оркестру нині надзвичайно велика. Здавалося-б, що дуже грубий та негнучкий, він лише придатний до парадів та танців, але на ділі сучасний духовий оркестр починає помалу виходити на концертову естраду. Як тільки самі оркестри почали розширювати свій репертуарний кругогляд — їх питома вага дуже підвищилась і все нові й нові позиції стають цілком приступними для них. Духові оркестри мусять відограти чималу ролю вспра-ві популяризації серед мас серйозної музики та підвищення музично-культурного рівня мас. Не залишаючи легкої музики (в її найкращих зразках), треба робити вилазки й у бік симфоничної музики. Велика кількість духових оркестрів, можливість обмежуватись в них невеликим складом виконавців, повнозвучність їх навіть на свіжому повітрі то-що — всі ці дані говорять за добре майбутнє й великі можливості духових оркестрів.
Склад духових оркестрів
Духові оркестри бувають звичайно двох типів: мішані (так звані, піхотні) та мідні (або кіннотні). Відріжняються ці оркестри тим, що в склад інструментів мішаного обов'язково входять дерев‘-яні духові інструменти: флейти (велика й
мала), кларнети, басети, бас-кларнети, фаготи, а іноді й англійський ріжок, а мідний оркестр складається тільки з мідних інструментів.
Для ознайомлення із складом оркестрів та порівняння подаємо повний список інструментів, що в них увіходять.
Склад мішаного оркестру.
Флейта велика (Flauto grando)
. мала (	„ piccolo)
Гобой (Oboe)
Кларнет Es (Clarinetto in Es)
» B (	,,	„ В)
Басет Es (Basset in Es) e- " F (	” n • F)
Бас кларнет (Basso klarinetto) Фагот (Fagotto) Корнет В (Cornetto in B) Сурма В (Tromba in B)
Es (	„ M Es)
Нльт Es (Alto in Es) Валторна F (Corno In F) Тенор В (Tenor in B) Баритон (Bariton) Тромбони (Posann) Бас Es (Basso in Es)
,, В ( „	„ В)
Ударні
Літаври (Timpani)
Склад мідного оркестру.
Пістон Es (Piston in Es) Корнети В
Сурма В та Es Лльти Es
Валторни Es (Соті in Es) Тенори В
Баритон Тромбони Баси Es та В Ударні
Примітка. 1) В дужках подано загаль-но-вживані італійські й французськ. назви;
2) Знаки Es, В, F визначають, в якому строї грає інструмент.
Es — мі-бемоль-мажор, В -сібемоль-мажор, F — фа-мажор.
Оркестри мішаного складу можуть виконувати майже весьсимфоничний репертуар, включаючи і де-які симфонії (5-ту Бетговена, нескінчену Шуберта, 1 шу Каліннікова й ін.), не кажучи вже про, так званий, „садовий" симфоничний репертуар. Такий оркестр звучить м'ягко (можливе цілковите піяніссімо), а ріжно-манітність видів його інструментів дає багато тембрів, бо в ньому, за винятком смичкового квартету, є цілий склад духових інструментів симфоничного оркестру. Іноді буває, що в такий оркестр уводять контрабаса саксофони і віолончелі,
Скласти повний оркестр мішаного випу в умовах режиму ощадности — спра-та дуже важка, вірніше — неможлива. Проте, оркестрам другого типу, мідним, доступний лиш обмежений репертуар. Важкі що-до техники гри твори цим оркестром можна виконувати тільки при високо-кваліфікованому складі оркестрантів (особливо на корнеті В, тенорі та баритоні). Зате марші, гімни, хорали звучать бездоганно, особливо на повітрі. Твори Ріхарда Вагнера звучать у та ко го с кладу оркестрі дуже добре. Досягти м'ягкости тону в мідному оркестрі значно важче, ніж умішаному, бо в останньому звук мідних інструментів м'ягчиться дерев'яними. Тому мід
ний оркестр з молодих мало-кваліфіко-ваних оркестрантів звучить грубо.
Нині мідні оркестри у нас у Союзі дуже рідкі, а на Україні їх майже немає. Навпаки, оркестри мішані найбільш поширені, але в зменшеному яко мога складі, як-от такий: флейта С (в строї до-мажор), кларнет Es, кларнет В, корнет В, сурма В, альт Es. валторна Es, тенор В, баритон, бас Es, бас В, барабан малий,барабан великий та тарілки.
Для розробки питань організації духового оркестру ми й візьмемо тип мішаного оркестру зменшеного складу.
П. Леонтьев
(Далі буде)
ВИВЧАННЯ СПРАВИ МУЗВИХОВАННЯ В ШКОЛІ СОЦВИХУ
І.
Нижчеподані матеріяли мають допомогти керовникові муз. виховання в трудовій школі вивчати музичне оточення, в якому росте учень, його власний смак, а також підсумувати досягнення роботи музкеровника ’.
Я Н К Е Т Я
для вивчення музичного оточення учня в сім'ї (заповнюють батьки).
1.	Професія.............................................................................
2.	Освіта загальна......................................................................
3.	Освіта музична (ніякої самоук, вчиться в муз. школі, якій?)..........................
4.	Що більше любить слухати (спів, оркестр, піяністів, кобзарів, балалаєчників й ін.)? .
5.	Чи є вдома музичний інструмент, який саме і хто на ньому грає?........-......-.-
6.	Яких пісень співають вдома І хто саме?-..............................................
7.	Чи доводилось слухати концерти (симфоничні, камерні), опери (підкреслити)?
8.	Яких пісень співають у вас на вулицях (списати назви)?-------------------------------
9.	Яких пісень співають на виробництві (списати назви)?........................ -
10.	Чи маєте Ви дати вашим дітям музичну освіту?
11.	Чи співає ваша дитина пісень, що їх вивчила в школі?
12.	Що, на вашу думку, треба зробити, щоби поліпшити справу музичного виховання дітей
у школі..............................................................................
13.	Ваші побажання й зауваження в цій справі ...............................-...........
Примітка. Про те, як використовувати анкетний матеріял, сказано в статті „Вивчання слухача" („Музика — Масам, ч. 1).
О. П ерун і в
1	Цими ж матеріялами з деякими змінами може скористатись також і клубний керовник музичної роботи.
2	Докладний зміст питань № 2, 3, 4 див. у „Муз. — Мас." № 1, стор. 7.
І~'-~-І ТРИБУНА МУЗКОРА
ДАЙТЕ ПІСЕНЬ ЧЕРВОНІЙ АРМІЇ!
Дати нову змістом і музикою пісню Червоній Армії є, здавалось би, одно з пекучих завдань, що доконче потрібують переведення в життя. Проте, що ми маємо: „Пісенник" (тексти військових пісень) та одну-дві збірки червоноармій-ських пісень з нотами. От і ввесь мате-ріял. А де диригенти, що вчили б співати пісень? В Москві є школа військових капельмайстерів. Чом же немає школи військових хорових диригентів? Ясно, що вона потрібна, бо
' не всім так щастить, як оце нашій військовій школі.
А пощастило нам от як: 1926 року викладач співу й музики Черкаськихпедкурсів т. Лебединець запропонував нам безкоштовно навчати наших курсантів революційних пісень і навчив увесь склад полку, та й мало не вся дивізія співає тепер „Вперед, народе, йди", „Кроком крицевим", „Прислав Париж почесну варту", „Селянський Інтернаціонал" й ін., що витіснили старі „сал-датські" пісні.
Коли минулого року наша школа в учбовій меті робила похід в район комплектування свого полку, селянство
з захопленням зустріло нашу нову пісню. На наших самодіяльних художніх вечорах селяни просили по кілька разів співати тих самих пісень, щоби запам'ятати їх і ввести в свій побут. Про значіння таких фактів, я гадаю, нічого й говорити, воно бо величезне. Нема чого говорити й про те, що революційна пісня підбадьорює, активізує червоно-армійця, — це нами перевірено на далі.
Але нині ми зайшли в суточки, — школа вивчила три десятки пісень, а нових ' немає. Немає маршових червоно-армійських пісень.
ВІД РЕДАКЦІЇ: Редакція вважає порушену т. Омельчуком справу за надто пекучу й важливу так з боку принципового, як і з боку організації муз. роботи, і просить інших т. т. з частин Ч. А. та ПУУВО висловитися в цій справі.
Т. Лебединець, бувши в Харкові на з'їзді ВУТОРМ'у, порушив серед об'єднаних в ВУТОРМ'і композиторів справу про конечну потребу створення нових червоноармійських пісень. Від імени як-що не всієї Червоної армії, то від імени свого полку звертаюся з таким же закликом і я; сподіваємося, що композитори відгукнуться на нього.
Іще кілька слів, викликаних теж практичною нашою роботою просунення революційної масової пісні в армію.
Важливість цієї роботи, як виявилося, не всім дано зрозуміти. Приклад. Переїхавши з школою в інше місто/ звернулися ми до місцевого навчителя співу, т. А., щоби він допоміг нам вивчити кілька нових пісень. Правда, т. А. згодився, але скоро довідався, що ми не зможемо оплатити його працю (йому довелося б дати 3 — 4 лекції за зиму), зразу ж відмовився. т. Лебединець і тут прийшов на поміч: приїхав за кілька десятків верстов і поповнив наш „репертуар" новими піснями.
Я не хочу засуджувати вчинок т. А., бо справу про
ведення нової пісні в армію неможна будувати на благодійності, але вчителі співу й хорові диригенти повинні покищо більше віддати уваги й сили Червоній армії, вона бо їх заслужила.
Отже, т. т. композитори, дайте Червоній армії нових масових маршових пісень, а ви, т. т. керовники хорів, допоможіть їй цих пісень вивчитися! Червона армія чекає вашого слова й діла.
Начальник
школи ...ського полку
Л. Омельчук
ДОЗВОЛЬТЕ ПЕРЕАДРЕСУВАТИ
(8 порядку обговорення)
В своїй статті („Муз. — мас" ч.2) т. Чер-няїв кидає різні обвинувачення керов-никам клубних музгуртків. Заперечувати часткову провину музкеровників, звичайно, не доводиться, бо здебільшого вони дійсно малокваліфіковані, але дещо потребує поправок або з'ясування причин.
Що до переходу керовників музгуртків з клубу в клуб, ми мусимо сказати, що в даному разі значна частина провини лягає на правління клубів та культ-відд’лів при рудкомах. У нас на Донбасі в правління клубів часто-густо попадають товариші з виробництва. На жаль, здебільшого вони мало розуміються на музиці й на постановці самодіяльної музичної роботи. Ось приклад. На рудні Золоте шукали потрібного для клубу досвідченого керовника гуртка. Але запропоновано було такі умови, що жодний керов-ник не погоджувався взяти на себе цю роботу. Нарешті, знайшлася таки „добра душа“, що погодилась. Наслідки, звичайно, дуже сумні: поробив два місяці й „живіть здорові". Коли я побачився з цим товаришем, то довідався, що прав-• ління клубу склало з ним умову в такий спосіб: керовник мусив зобов'язатися протягом двох місяців підготовити гурток духової музики для обслуговування всіх потреб клубу, а в разі не виконає зобов'язання — його звільняється, та ще й без двотижневої допомоги.
 — Отож, одержав я 240 крб. та й рушив далі. Ачень десь улаштуюся, — закінчив він.
Хто-ж винний? Цей, як каже тов. Чер-няїв. „авіятор", чи правління клубу.
Далі т. Черняїв закидає, що, мовляв, гуртки іноді готують п'єси „на слух", не вивчаючи нотної грамоти. Я не заперечую. Трапляється й таке. Але чому так?
Ось причини, на власному досвіді виявлені, пеоевіоені і стверджені іншими
 товаришами по роботі. Не встигнеш з гуртком вивчити звичайної гами, не кажучи вже про інтервали, а вже правління клубу тут
як стій, насідає, кричить: „дайош скоріше музику", „що небудь" та „як-небудь".
А головна те, що правління клубів перевантажує гуртки виступами — де треба й де не треба. В мене були моменти, що репетицій ніколи було робити, а підготовляєш репертуар за годину до виступу.
Тепер коротенько про репертуар. Звернешся до правління клубу з проханням виписати ноти, а тобі у відповідь „грошей немає" й доводиться вдаватись до всяких хитрощів, аж до переробки „Тоска по родине* на „Перемогу соція-. лізму“ (тільки не в мінорі, а в мажорі).
Я вважаю, що крім цього провина керовничих органів ще й у відсутності інструкцій про роботу в гуртках, а саме:
1.	Скільки годин повинен займатися гурток.
2.	Скільки часу мусить він грати на спектаклях та масових виступах.
3.	Чи повинен самодіяльний гурток виступати на платних виставах інших клубних гуртків та приїжджих гастро-льорів.
4.	Скільки давати виступів на місяць.
Це необхідно зробити, бо іноді доводиться грати з 6 годин вечора до 3-х годин ранку.
Шляхи, що їх накреслює тов. Черняїв для музичного виховання керовників, дуже правдиві, але їх треба строго й пильно додержуватись, щоб не сталося таке, як у Першогравенському руд-комі. Одержали там одне місце для відрядження музкеровника на курси в Москву, але „дільці" схитрували, чи то пак. „зрежимекономили". Відповіли, що в нас, мовляв, досвідченого керовника немає й посилати нікого. А керовник був та ще й такий, що працював на цьому ділі на одному місці 15 років.
Так йому, мабуть, і судилося попрацювати ще років з 15, а тоді вже дістати
відрядження, та не до Москви, а в місце для всіх смертних уготоване, „іде же праведнії упокоя-ються".
А.	Романів
ВІД РЕДАКЦІЇ: Прохання до читачів, що беруть участь в обговоренні порушеної т.т.Чер-няевим та Романовым справи, не лишень викривати „болячки* клубної музичної роботи, а Ґі подавати конкретні пропозиції про засоби до поліпшення музичної роботи в клубах, як от пропозиції т.т.Черняєва(прокурси перепідготовки й ін.', та Романова (про потребу видання інструкції)
ДОПИСИ
Цього року святкування Дня Музики в Чернігові розпочато Лисенківським концертом, центральне ж святкування відбулося пізніше в помешканні Держдрами за участю всіх музичних сил міста.
У святкуванні взяли участь хор та симфоничний оркестр Буд. Роб. Освіти, музпрофшкола (солісти, хор. дух. оркестр), хор трудшколи ім. Коцюбинського та артисти С. Дурдуківський (тенор) і А. Макарова (сопрано, запрошена з Києва). Присутність цих акторів-співаків дала можливість улаштувати відділ українського романсу з творів Лисенка, Стеценка, Степового. Взагалі, переводячи цього року святкування „Дня Музики", філія ВУТОРМ'у найбільший акцент зробила на романсовій та інструментальній музиці. Симфоничний оркестр БРО виконав симфонію № 8 Шуберта та увертюру „Егмонт" Бетговена. Цікавим був виступ хору 2-ої трудшколи за керуванням М. Бельмас-Оконечнико-вої, — хороше виконання й зразкова дисципліна хору звернули увагу громадянства.
Концерт одвідали широкі кола населення. Перед початком відбулося урочисте засідання комісії по переведенню свята, на якому т. Сло-ницький Ю. зачитав доповідь про „Всеукраїнський День Музики" та досягнення української музичної культури на 10-ті роковини Жовтня. Збори надіслали привітальну телеграму Цен
тральному Правлінню ВУТОРМ'у. В Будинку Освіти філія ВУТОРМ'у влаштувала музичну виставку, в організації якої згодом часткову участь взяла й периферія. Виставка мала тривати протягом 10 днів, але по одержанні експонатів з периферії її продовжено. Не можна не відзначити й негативних моментів в організації свят. Всі організації міста допомогли переведенню „Дня Музики" й муз. виставки, одно правління спілки „Робмист" заявило, що йому навіть невідомо, що вже 2-й рік це свято переводиться
Не менше урочисто й широко переведено святкування 10-річчя Червоної армії. Всі муз-заклади міста Чернігова взяли жваву участь, — не було жодного хору, оркестру, включаючи й школи, щоб не співав або не грав для чер-воноармійців. Хор БРО дав 4 концерти, музпрофшкола теж, хори ІНО, Политехникуму та симфоничний оркестр БРО по 1 концерту.
В м Городні хор Педтехникуму за керуванням П. Біленченка влаштував концерт пам'яти Лисенка, програм якого складався з народні* пісень, хорів та романсів. Концерт переведено добре і громадянство відмітило його, як значну мистецьку подію на Городнянщині.
Хор Остерського Педтехникуму святкування дня музики перевів у кінці березня.
ю. с
на потребу зменшення цін на музичні інструменти, потребу матеріяльної допомоги музичним гурткам і т. д.).
На нашу думку, святкування „Дня музики" слід поширити, бо досі його переводять порівнюючи незначна частина сел. Нема чого говорити, що „День Музики" в разі. переведення дійсно у всеукраїнському маштабі спричиниться до популяризації української музичної культури й буде сприяти піднесенню політично-культурної свідомости та поширенню музичної продукції — і виконавської і творчої. Ми певні, що з цього „Дня музики" музичні сили нашого села зростуть і підсилять лави активних творців радянської музичної культури, бо музика, — то могутня сила, щоб організувати трудящі маси.
І. Логвин
Музичні свята на Чернігівщині
„День музики на селі"
(с. Жеребець, на Запоріжжі)
5-IV ц. р. в нас уперше влаштовано „День музики", що пройшов під гаслом „Музика — масам". В організацію свята було втягнуто весь музичний актив села; виступали піяністи, гармоністи, скрипачі, мандоліністи та постійний хор Сельбудинку кількістю в ЗО чол. під орудою 3. Чижова. Після звичайних, часто-густо нецікавих вечірок, „День музики" був дійсним музичним святом і викликав серед селян велике співчуття й зацікавлення. Перед концертом було зроблено доповідь про „Всеукраїнський День Музики".
Підчас концерту слухачі заповнили анкети, з яких ми вивчаємо музичний розвиток селян, їхній смак у тій чи іншій галузі музики та довідуємось про конкретні їхні побажання (вказують
„Сурма Донбасу*4 на чолі зи ригентом П. Боцюном (спереду)
Селянський хор „Сурма
(с. Полівка, Артем, окр.).
Полівка з давніх часів село музичне, любить співати, любить і слухати. Вийдіть літнього вечора на вулицю, скрізь почуєте співи. Якщо вам знадобляться добрі голоси — шукайте в Полівці, тут їх багато. Співочі гуртки та хори в Полівці Існують давно.
Минулого року, призначений до школи вчитель Боцюн П. з'єднав усі гуртки в організований хор (40 чол.) під назвою „Сурма Донбасу". Було поставлено всього 12 концертів, при чому 9 на селах, а 3 в містах, — майже всі з новим програмом. Хор дістав великої популярности і. коли в м. Артемівському був округовий з'їзд рад, його було спеціяльно визвано й продемонстровано перед з'їздом. Вражіння від концерту в Артемівському було дуже добре і округова преса дала добру оцінку.
Донбасу"
Але ще більший успіх мав хор по селах, особливо в самій Полівці. На концерт ходили виключно дорослі, місць завжди не вистачало. Одні й ті ж лісні заставляли співати по 3 — 4 рази. Та минулим літом керовник Боцюн перейшов у Червоний Лиман, де заклав робітничий хор. Дуже жалкувало село за ним. За Боцюном у лиманський хор перейшло й основне ядро хору. Хор зостався ні в сих, ні в тих-завмер. Кепсько було те, що перейшов і член хору т. Роменський, що міг би заступити т. Боцюна. Настала зима, — Полівка зосталася без хору. Та кінець-кінцем, т. Роменський таки повернувся в Полівку і „Сурма Донбасу" почала продовжувати свою корисну роботу уже під його керовництвом. Зараз хор готує програми виключно для сел, з метою широкої роботи по селянських будинках.	П. Незломний
Коли б тепер взяти на облік усі музичні інструменти, що є в нашому селі, то їх би виявилось понад півсотні. Кожен молодий хлопець тепер прагне набути собі балалайку чи мандоліну та навчитись грати на ню. Яле грають вони кожен сам по собі. Лиш іноді, весняними вечорами, посходяться на колодки і роблять спроби зігратись. До деякої міри це їм вдається, і тихим травневим вечором приємно слухати бренькіт кількох балалайок...
От тільки потягом цим до музики нашої молоди зовсім не цікавиться наш сельбуд, і хлопці бренькають собі на колодках аж до півночи, а сельбуд що-вечора порожній. Я можна було б добре використать оце захоплення нашої молоди музикою і організувати оркестр.
На жаль, крім того, що сельбуд цим не цікавиться, бракує нам і свого досвідченого
керовника, що зміг би вміло організувати цю справу. Є в нас чимало вчителів, але всі вони з музичною справою зовсім не знайомі. І отак за браком відповідного керовника. молодь замість того, щоб більш удосконалювати себе в музичній справі, — тиняється без усякої для себе користи по вулицях, шириться хуліганство. Треба нашим органам народньої освіти подбати за організацію яких курсів чи семінарів для підготовки таких керовників музичної та хорової справи, а також слід, щоб молоде вчительство було обов'язково знайоме з музичною та хоровою справою, щоб потім, працюючи на селі, вміло організувати її.
Микола Поліщук
Від Редакції. Ваша сільська громада, раз в сили для утворення оркестру, повинна вимагати від сельвуду, щоб він оркестр утворив.
Молодь прагне музики, а сельбудові байдуже
(с. Торговиця, на Гуманщині)
Музика в українських робітників Детройту
(Лист з Нмерики)
Ми хоч і закинені далеко від українського культурного центру, від Радянської України, та все таки працюємо яко мога на культурно-мистецькій ниві. Такими здобутками, як ви, наші брати на Радянщині, ми похвалитися далеко не годні, але ж радіємо, що якось творимо своє життя, доходимо деяких досягнень.
Організоване робітництво Детройту давно відчувало брак музичного мистецтва. Зараз ми можемо бути горді тим,що маємо кілька музичних гуртків. Я вже подавав коротенькі відомості про наш „Український робітничий м а н-долі новий оркестр „Бандура*1 11. Цей оркестр протягом 2-річного існування проробив велику роботу, своїми численними виступами зазнайомлюючи українські трудящі маси Детройту з музичним мистецтвом і піддаючи духу до плекання його. Минулого року оркестр „Бандура* поставив З
1 Див. № 1 «Музика
Масам**,відділ „Хроника"
Примітка. Депгройтська буржуазна газета, не оминувши вказати, гцо „певна частина українців Детройту душею й тілом стоять за Ради", говорить про мистецькі гуртки українські в Детройті так: „ Українці або малороси — в високій мірі артистичний нарід. Хоча укр. мистецтво й невідоме гав цілому світові, але укр. народні пісні та танки досягли високого шаблю розвитку. Російські композитори широко кори-сталися з джерел української народньої музики. В ній почувається подих степів, бурхливі хвилі Дніпровських порогів, первісної вільности козацької. Українці Детройту всі селянського походження, вони добре, з великим художнім смаком культивують те, гцо принесли з собою з своєї батьківщини. В них є не тільки чудовий національний хор та дуже талановитий оркестр бандуристів, але вони плекають і свій національний театр та вбрання".
Від Редакції: Наші муз. видавництва мусять подбати про постачання укр. робітництву Америки нот.
цілі концерти та дав 7 поодиноких виступів. Інтенсивність праці оркестру щодалі більше зростає. Цього року дано вже 3 великі концерти й 10 поодиноких виступів. Виступи ці майже всі були на користь робітничого загалу, на піддержку діточих шкіл, на поміч страйкарям Мойиери, на поміч робітничій пресі, на допомогу політичним в'язням та населенню Захід. України, що потерпіло від поводи.
Крім цього оркестру, зараз маємо 2 діточі музичні гуртки при робітничих школах та духовий оркестр із дорослих.
Біда наша в тому, що бракує нам витриманого ідеологично, робітництву відповідного музичного матеріялу. Та вже вжили заходів одержати його з Радянської України, а це разом із охотою гуртківців до праці додасть енергії для ширення української пролетарської культури в масах працюючих.
• ’ * і
Бандурист
Хоргурток Тростянецького сельбуду на Сумщині
Гурток працює з цього року, влаштував 8 концертів, не рахуючи виступів на вечорах са-модіяльности. Концерти пристосувалося до ріж-них кампаній та свят: хлібозаготівлі, самооподаткування, жіноче свято, перше травня й ін. В репертуарі хору твори укр. та рос. композиторів — Лисенка, Леонтовича, Стеценка, Козиць-кого й інш. Склад гуртка на 90% з селян, решта діти тростянецьких робітників. Керує хором Татаренко.
50 камерних концертів за 4 роки а»
(м. Житомир)
Тріо в м. Житомирі (зліва направо): В. Скороход. В. Косенко (композитор-піяніст) та В. Коломийців
Популяризація камерної музики серед мас — задача досить складна. Перше, що необхідно для успіху камерних концертів — це наявність ансамблю (тріо, квартет), який мав-би змогу працювати систематично й планово: друге — це боротьба з міщанством, яке прагне, так званої, естрадної музики" або концертів з .танцями*’. Ці труднощі переміг камерний ансамбль м. Житомира в складі: В. В. Скорохода (скрипка), В. Ю. Коломийцева (віолончель) та В. С. Косенка (рояль), що 19-ІІ ц. р. з великим успіхом відсвяткував свій 50-й виступ. Заснувався камерний ансамбль наприкінці 1923 року й на протязі 4-х років перевів величезну роботу: уперто й старанно вивчаючи репертуар, ансамбль поступово розгортав роботу, влаштовуючи кенцерти в середньому раз на місяць (крім літніх місяців). Концерти завжди мали великий успіх у публики і нема нічого див
ного, що вони були самими популярними в місті Спочатку камерний ансамбль переводивсвою роботу в невеликій, але гарній залі 7-ої школи, перекинувши згодом роботу в держ. театр, діловий та інші клуби. Всі три імени тріо — кваліфіковані музики. В репертуарі тріо твори Глінки, Рубін-штейна Аренського, Рахманінова, Чайковського Танеева, Гречанінова. Катуара, Бетговена, Моцарта, Шумана, Шуберта, Сен-Санса, Дворжака, Равеля та інш. Репертуар цей остільки старанно пророблений, що до аналізи й оцінки його виконання можна підходити під поглядом порівнання з відомими тріо’
Серед переведених тріо камерних вечорів є присвячені Бетговенові (3 концерти), Чайков-ському (2 концерти), Грігові, Шуманові, Шу-бертові, „новій течії в сучасній музиці* (Равель, Стравинський й ін.), „революційному напрямкові в музиці" то-що.
Дуже цікавими були вечори сонат, в яких виконувались: 1) сонати для скрипки й ф.-п. Бетговена (2-га та Крейцерова), Гріга (2 сонати), Метнера, Гречанінова, Гедіке та інш. (виконавці Скороход та Косенко), 2) Сонати для віолончелі й ф.-п. — Рахманінова, Гріга. Косенка (виконавці Коломийців та Косенко) та 3) де-які ф.-п. сонати (виконавець Косенко).
Влаштовувалося й авторські концерти Косенка та Скорульського.
В камерних концертах виконувано й де-які квінтети, септети та ф.-п. квартети (Гуммеля, Шумана, Бетговена, Сен-Санса). В організації останніх багато допоміг флейтист Малеев, який з успіхом виконував і сольні речі.
Серед співачок, що брали участь в камерних концертах, на перше місце треба поставити артистку Л. Скорульську. Також з успіхом виступала здатна молода співачка Ріпкина М. та Рябенко-Корженівська Л. — постійна співачка в концертах тріо (ця співачка має величезний репертуар класичний і сучасний),артисти: Л. Мро-зович, В. Стахів, В. Хоржевська, А. Пожарська, Е. Логинова й ін.
50-й концерт 19 лютого був наче б то ювілеєм. Він пройшов з величезним художнім успіхом. Авдиторія надзвичайно тепло вшанувала членів тріо й інш. виконавців. Закінчено концерт художнім і тонким виконанням тріо Чайковського^ що надовго залишиться в nd-м'яті всіх присутніх.	М. С.
1 Це відмічено пресою: „Музыка и Революция" 1926 р. № 12: .Музика" за 1926-27р. р.
Д ВКАЗІВКИ Й ПОРЯДИ А
ВПЛИВ СТЯТИ (ПОЛУ) НН голос
Співати ми починаємо ще з дитинства. Дитячий голос своїм характером, тембром дуже нагадує жіночий голос, але все-ж вони не тотожні та й діяпазон у дітей значно менший. Крім того, в дітей спостерігається, так званий, „мішаний тип дихання" — жіночого „грудного" з „черевним" чоловічим1.
Так стоїть, звичайно, справа до переходу дітей від дитячого віку до юнацтва. Тут уже в хлопчиків формується чоловічий, а в дівчаток жіночий тип дихання. В цей час у хлопчиків робиться „перелом голосу4* (м у та ці я), характерними особливостями якого є втрата верхнього регістру. Голос в цей час втрачає свою звучність, стає хрипким й уривається при спробі взяти високу ноту2.
У дівчат таких явищ з голосом не спостерігаємо. Тоді як хлопці при мутації бувають змушені не співати аж до виявлення баса, баритона або тенора, дівчатки можуть співати без перерви, при чому в період формування діяпазон голосу поступово розширюється, а сам голос збагачується в тембрі.
У всіх цих явищах легко встановити їх тісний зв'язок із змінами в організмі. Голос зароджується в горлянці, а вона найбільш розвинена в басів, трохи менше в баритонів та ще менше в тенорів3.
Все в природі росте. Ростуть найдріб-ніші бактерії, трави, дерева, росте людина, росте слон. Тіло людини, так само, підлягає законам росту. Маленька яєч-кова клітинка жінки, що її ледве помітно звичайним оком, після запліднення протягом дев'яти місяців дає таку велику
кількість клітин, що немовлятко важить 8 — 9 фунтів. З цього моменту на наших очах всі частини його тіла поступово ростуть.
Поруч загального зросту всього тіла збільшуються в своїх ромірах ніс, порожнина рота й горлянка одночасно, с.-т. органи, що відограють дуже важливу ролю в утворенні та в розвиткові голосу.
І ось, з моменту збудження до життя полової сфери, що відповідає переходу до юнацтва, у хлопців пробиваються вуса й борода, в дівчат формуються грудні залози, розростаються тазові кістки та починаються місячні крови; і в тих і в других на лобкові проростає волосся й поруч цього йде розвинення зовнішніх полових органів. Голос дівчат в цей час тембром стає подібний до жіночого, а в хлопців при розмові то робиться писклявим, то низьким, чоловічим. Цілком встановлюється характер голосу в хлопців на 21 — 22 му році, а в дівчат трохи раніше. Дуже важливо відзначити, що в цей час припиняється зріст кістяка і настає повний розквіт у половій сфері.
Досі ми говорили лише про другорядні полові ознаки: за першорядні ж вважаються полові залози — яєчники в жінок і яєчка в чоловіків. Усі полові відзнаки чоловіків і жінок підвладні цим органам, що поширюють свою владу і на органи голосу. їх же безпосередньому впливові підлягають переходи голосів дітей до голосів дорослих. В папських церковних капелах Риму дорослі чоловіки співали жіночими голосами з крайніми нотами верхнього регістру сопрана і, навіть, з блискучою колоратурою4. Досягли цього „вихолащуванням“ (кастраціями), тоб-то вирізуванням яєчок ще до розвинення полових органів. Після вихолащування зріст тривав і після 21 — 22 років. /Але зріст носа та горлянки затримувався назавжди, так само не росли1 вуса й борода. Затримувалося зростання полових органів і вгасало полове по-
л
чуття. Цей приклад як-найкраще малює нам зв'язок полових залоз з органами голосу й мови.
Тепер зв'язок цей підтверджується спробами лікарів Штейнаха й Воронова на тваринах. Штейнах шляхом операції міг змінити пол, тоб-то самця зробити самкою й навпаки. Наприклад, він вихо-лащував самця крис і під шкіру вшивав йому яєчник самки. Через де-який час самець набував зовнішнього вигляду самки й виявляв половий потяг до самців, а самці „залицялися" до нього.
Спроба, що її проробив наш російський професор Завадовський, довела нам вплив полових залоз на голос. Вирізавши яєчники в курки, він зашив їй під шкіру яєчник півня і через, порівнюючи, короткий строк у курки виріс великий гребінь, як у півня, великий хвіст, стала покривати курей і дзвінко кукарі-кати. Коли ж у неї знов вирізали яєчник, вона втратила хвіст, гребінь і кука-рікати забула як.
Отже ми бачимо, що голос чоловіків та жінок формується та досягає повного розквіту під безпосереднім впливом полових залоз.
Але виникає запитання, яким саме чином полова залоза впливає на утворення голосу й резонаторів (порожнин носа й рота)?
Полова залоза впливає на весь організм без усякого посередництва з боку нервової системи. Яєчник жінки та яєчка чоловіка — це є залози, що виробляють сік, в якому є особливий побудник, що зветься „гормоном". Гормон разом із відходинами залози проходить у кров і за допомогою кровоносних жил розповсюджується по всьому організмові, спонукаючи весь організм взагалі до посиленої діяльности. Піц впливом його виростають борода й вуси, збільшуються грудні залози (ростуть груди) в дівчат, починається посилене зростання носу й горлянки і впливає на встановлення чоловічого типу дихання в хлопців і жіночого — в дівчат. Все це є наслідки безпосереднього впливу полового гормону. Отже, коли ми виріжемо полові залози, то з ними припиниться й виробництво гормонів і зріст носа, горлянки й ін.
У читача виникне запитання: чому голос де-яких жінок такий низький, як у чоловіків. Адже ми знаємо співачок, голос яких переходить за звичайні межі нижнього регістру жінок і тембром своїм подібний до чоловічого голосу.
Причини цього так само криються в полових залозах. Можливо, що в яєчниках жінок виробляється не лише жіночий, а й чоловічий гормон. Звичайно, жіночий гормон переважає і надає жінкам голос з перевагою верхніх регістрів. Але, коли в боротьбі між гормонами перемагає чоловічий гормон, тоді ми спостерігаємо більш-менш ясно виявлені характерні ознаки низького контральта.
Цим же пояснюється й те, що в деяких жінок ростуть вуса й борода і розвиваються міцні мускули. Часто поруч цього ми спостерігаємо в таких жінок ясно виявлену психологію чоловіків, матернього почуття в них може зовсім не бути.
З усього сказаного можна зробити такий практичний висновок: при навчанні дітей співу не треба вимагати з них надусильного. Для кожного віку слід використовувати відповідний пісенний репертуар. Ні в якому разі не слід виходити за межі діяпазону даного віку. Треба твердо пам'ятати, що надусильна праця лише гальмує правильний розвиток органів і може покласти глибокий відбиток на подальший розвиток. Особливо обережно треба поводитись із крайніми звуками верхнього регістру. Коли наполягти переважно на цей регістр при співі та вправах, то цим можна остільки послабити м'язи горлянки, що сходження й розходження голосників не досягатиме тої міри, при якій лише й можливе утворення згуку.
Особливо велику обережність треба виявляти до хлопців підчас мутації голосу: вони не повинні співати, але присутність підчас уроку співу для них принесе велику користь, бо через це вони набувають знань, працюють над ритмом і розвивають музичну пам'ять, заучуючи мелодію та супровід.
Що до дівчат, то вониможуть співати без усякої перерви аж до настаннядорослого віку,звичайно, не виходячи за межі свого діяпазону.
Нарешті, слід сказати про деякі гігіє-ничні правила що до співців та співачок, які досягли повного полового розвитку.
Тоді як горлянка є місце зародження згуку, порожнини носа й горла мають резонатори. Зміни їхньої форми й міст-кости шляхом певної роботи мускулів й ін. дають характерні особливості тембру й звуку поставленого голосу. Полові зловживання послаблюють діяльність полових залоз, а це дуже негативно відбивається на роботі голосового
 апарату. Так само скверно впливає на голос зловживання алкоголем, кокаїном та іншими наркотичними надіб'ями.
Що до жінок, то треба зауважити, що підчас менструацій (місячників) вони повинні утримуватись від вправ та співу взагалі, бо в цей час яєчники остільки перевантажено роботою, що в продукції гормону виходить нестача, а через це голосовий апарат ослаблюється. Треба зважити ще й на те, що менструальний період взагалі впливає негативно на психику жінки: млявість, апатія, втрата праце-здатности — все це разом немов би наказує жіночому організмові: „яко мога більше спокою!".
Проф. П. Кравцов
Хор 32 трудшколи м. Харкова
т	•
Хор існує вже 4-й рік, але до цього часу справа все якось шкутильгала, — навчання провадиться в школі в дві зміни, а тому для співанок не було ні часу ні помешкання, то доводилось робити співанки між 1 та 2 зміною. Хор складався з 80 — 90 школярів, переважно старших груп. Наприкінці 1926 — 27 шкільного року педрада школи визнала за потрібне налагодити справу музви-ховання дітей і як найбільше їх охоцити. Всі діти, починаючи від 3-ої групи, записалися хто в хор (250 чоловіка), хто в музгурток (40 чолов.), а решта вступила до гуртка фізкультури. Кожен гурток працює нині 2 години на тиждень та ще 2 години на місяць. Провадиться робота всіх гуртків разом. В наслідок такої реорганізації та роботи керовника Бекасова справа з хором значно покращала. Репертуар хору складається тепер з 40 пісень револ. та народніх. Хор влаштував .цього року кілька концертів для батьків, концерти на революційні свята та два концерти в Центральному сельбуді для приїжджих селян. Останні пройшли з великим успіхом і викликали в авдиторії палке бажання мати такий хор і в себе на селі. На фотографії в центральній групі учитель т.- Бекасів (середній). " ’
Дбаймо про доброякісний художній репертуар!
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
(Продовження)
В) Виготовлення нотного матеріялу до співанки
Склавши схематичного плана виконання твору, керовник мусить приготувати до співанки нотний матеріял. Партитуру твору треба докладно розмітити за накресленим планом. Це полекшить розучування твору.
Далі слід перевірити поголосники. Коли хористи навіть і не знають нот, то все таки слід розучувати пісні не по пам'яті, а з нот, щоб таким чином ув'язати роботу по набуттю репертуару з засвоєнням елементів нотної грамоти та щоб швидшим темпом вести роботу хору. Найкраще, коли одним чітко написаним поголосником .користується 2 хористи, бо тоді вони контролюватимуть правильність свого співу, мимоволі вчити-муться співати одним тембром і матимуть можливість розподіляти дихання при виспівуванні довгих фраз.
У поголосниках треба виставити всі знаки, що визначатимуть відтінки виконання. Знаки ці треба розставити так, щоб хористові було цілком ясно, як треба виконувати те чи інше місце твору. Особливо точно радимо розставляти знаки збільшення та зменшення сили - звуку — крешендо (crescendo) та дімінюендо .{diminuendo), які завжди чомусь визначається надто приблизно. Точно визначені в партії нюанси вироблять звичку співати свідомо.
Проробивши все наведене, керовник хоргурка в належній мірі буде підготований до переведення співанки.
III.	Співанка
Д) Організаційні моменти
Співанки хорового гуртка мусять відбуватись в добре провітреній та в належній мірі освітленій кімнаті, бо заду-.шливе повітря в кімнаті та тьмяне освітлення її швидко викликають у співаків утому1,, що впливає на зниження продуктивности роботи й дисципліни.
Для роботи хоргуртка мусить бути дано постійну кімнату, пристосовану до потреб гуртка. Коли в клубі чи сельбуді крім хору є ще й інші муззаклади, то вони також мають користуватися цією кімнатою за певним, погодженим з іншими гуртками, розкладом.
В музичній кімнаті мусить бути потрібна для роботи мебля та музичний інструмент. Останній треба берегти від некультурного з ним поводження, яке ми часто спостерігаємо по клубах. Керовник також мусить дбати, щоб інструмент був добре та в нормальному тоні настроєний (по камертону).
На стінах музичної кімнати слід повісити: дошку для оголошень, художньо-оздоблені відомості про завдання гуртка та правила внутрішнього розпорядку. Потреба в цьому цілком ясна і не вимагає пояснень. Бажано також, щоб кімнату було прикрашено портретами та погруддями композиторів, діяграмами та схемами про роботу гуртка, фотографіями його, таблицями з теорії музики та сольфеджо, гаслами, заповітами диригентам та хористам2 то-що.
Бажання багатьох гуртків провадити співанки в театральній залі або великому приміщенні треба засудити, бо гудіння, що є наслідком порожнечі великого приміщення, робить неясними всі дефекти звучання гуртка що до чистоти інтонації, офарблення звуку та правильности його постановки і не дає можливости своєчасно виправити їх3.
Починати співанки треба завжди точно в призначений час, хоч би й не всі співаки прибули на співанку. Це привчить їх до акуратности в одвіду-ванні співанок. Тим, що спізнилися, або стороннім особам входити в кімнату під час роботи слід рішуче заборонити, щоб не дезорганізувати роботи стуком та розмовами і не розбивати утвореного керовником робочого настрою.
Б) Розміщення хору
На співанках та концертах кожен співак мусить займати своє постійне, вказане йому керовником місце в партії. Це має допомогти керовникові швидше досягнути певного ансамблю.
Хорові партії завжди треба розміщати так, щоб високі голоси були на одному боці, а низькі — на другому. Нормально й найбільше доцільно розміщати хорові партії, особливо, коли вони урівноважені, так:
ПІАНІНО-» АКОМПАНІАТОР
ІІІЛ п БАСИ.	пМ г	irwi mivr ТЕНОРИ
		
АЛЬТИ	Ju	СОЛРАНИ
о
ДИРИГЕНТ
В скверних акустичних умовах, в тому випадкові, коли сцена (естрада) велика або хор, хоча й зрівноважений, але замалий, краще голоси розміщати по одній лінії *:
! СОПР. 11 TEH I Qo I A. 11 Б.
О
'..Д Але треба констатувати, що по наших клубах та сельбудах зрівноважено окремі партії надто рідко, а по більшості хорів пропорції в голосах зовсім не дотримується. Крім того, майже завжди хори виступають на сцені, де різні особливості театрального обладнання, особливо по недосконало зроблених сценах клубів та сельбудів, утворюють надто несприятливі акустичні умови. В таких випадках радимо розміщати хорові партії так, щоб слабіші займали місце попереду від сильніших, наприклад:
1		А	п_І	т	
1 — ^	А		с.
О
				' - ~1
і Б	А.	0°	с	т. І
О
1 Цю лінію слід трошки закруглити, щоби співакам краще було видно диригента і в той же час краще чути дальні голоси.
Керовник ще на початку організації гуртка мусить розподілити партії на перші та другі голоси й, розміщуючи співаків, не змішувати одних з другими,- По професійних капелах заведено перші, голоси ставити в першій лаві, а другі — в другій. Наприклад, в капелі „Думка14 голоси розміщено так:
На нашу думку, в аматорських клубних хорах доцільно розміщувати голоси так:
Б. 11	1 Б.І	 — :	т.п		Т.І
	р			
Н II	А. І 1		С. II		С.І
О
бо коли кожен артист профкапели може-самостійно вести свою партію, то-учасник гуртка часто потрібує підтримки,- зосередженої в певному місці своєї хорової партії — по-перше, а по-друге — при малочисельності клубних або сель-будівських хоргуртків та при непристосованості заль (в акустичному відношенні) для концертів не слід глибоко-розставляти гурток, а краще ставити* його як-найближче до глядача.
Сидіти та стояти підчас співанки члени гуртка мусять так, щоби дихальні* органи їх могли працювати нормально. Тому керовник мусить домагатись від. співаків вільної, але стрункової постави, бо опущені пози шкодять здоров'ю,, впливають на якість звуку та дисциплінованість гуртка.
Піяніно або рояль, в більшості випадків, по хорах ставлять збоку хору. Тому часто трапляється, що хор і ф-п,- звучать в різних тональностях, бо ті голоси, що стоять далеко від інструменту,, не чують його і співають вище або нижче. Отже, піяніно радимо ставити посередині, — тоді його буде чутно всім-партіям.
••20
МУЗИКА
В) Розучування п'єси
Оголосивши назву п'єси та прізвище авторів її музики й тексту, керовник в де-кількох словах знайомить гурток з особливостями творчости даного композитора, при чому характеризувати творчість слід, по можливості, прикладами з раніше вивчених гуртком п'єс того ж композитора.
Після цього керовник або хтось згурт-ківців мусить виразно прочитати текст лісні з тим, щоб цим читанням в повній мірі відобразити зміст та настрій п'єси.
Після ознайомлення із змістом п'єси треба познайомити хоргурток з музикою п'єси. Для цього диригент або акомпа-ініятор мусить виразно, з настроєм, пробрати річ, а потім проспівати або програти на скрипці головну партію в супроводі фортеп'яна. На цей момент в роботі керовнику хоргуртка треба звернути особливу увагу, бо він мусить уміти як-найкраще „показати" твір гурткові, відзначивши всю його красоту, і тоді успіх твору в гуртка, а разом з тим і швидший темп та успіх в роботі гуртка — забезпечені.
Коли хоргурток не знає нот або слабо читає їх, то розучувати партії з голосами слід в такий спосіб: керовник виразно програє кільки разів одну фразу мелодії будь-якого голосу, тихенько підспівуючи інструменту. Потім, також тихенько, співає ту ж фразу вже в супроводі форте-п'яна. Таким чином, партія знайомиться з мелодією фрази та гармоничною будовою її майже водночас.
Після цього керовник просить партію тихо, прислухаючись до свого співу та Інструменту, повторити фразу кілька раз. Коли фразу не засвоєно — повторити всю мелодію спочатку. Коли ж партія фразу засвоїла, треба проспівати її 2 — 3 рази без фортеп'яна; для того,
щоб досягнути чистоти інтонацій — об'єднати тембри окремих голосів та дійти чітко до ритму ’.
Далі слід взяти партію, краще ту, яка будовою твору поєднана з першою (голосоведінням в терцію чи сексту, або гармонією, що її дає, скажім, бас). Вивчивши ту ж фразу згаданим вище методом, слід обидві партії об'єднати й проспівати фразу 1 — 2 рази на два голоси. Далі до двох голосів приєднують третій вивчений голос і т. д. Потім в такий же спосіб вивчають другу фразу та з'єднують обидві фрази в одно ціле, і так до кінця п'єси.
Розучуючи річ, треба не давати окремим партіям довго бути без діла, бо вони починають нудитись, а це руйнує дисципліну. Тому часто варто призначити окремі співанки для жіночих та чоловічих голосів, чим досягають економії в часі, а темпом роботи впливають на дисциплінованість хористів та зріст за-цікавлености роботою.
Не слід ніколи кидати річ, не довчивши її як слід, і розпочинати вчити іншу. Нюанси 2 требз диригентові вивчати з хором в процесі розучування партій і вимагати вірної передачі їх в такій же мірі, як і правильности передачі мелодії. Бажано, щоб диригент завжди пояснював, чому він хоче зробити той або інший нюанс. Такий метод роботи допоможе виробленню у співаків звички свідомо виконувати твори.
Весь процес розучування мусить іти за допомогою ф.-п., фісгармонії або скрипки8, що сприятиме виробленню у хора звички вірно інтонувати. Твердо вивчену річ, для перевірки строю та чистоти інтонацій, слід співати без супроводу. І. Н и ца й (Далі буде)
- Нюанс - відтінок співу: чи голосно чи тихо, чи плавно чи в інший спосіб, як указує автор або тлумачить диригент.
3 Останнім інструментом можна радити користуватись лише в тому випадкові, коли диригент чисто інтонує при грі на ньому, бо більшість провінціяльних диригентів недосконало володіють скрипкою і тим виробляють у хорів нахил до детонації.
Керовнику! Не забувай про свою самоосвіту, перестанеш пливти — підеш на дно!
^"МАТЕРІЯ Л И ДЛЯ САМООСВІТИ
Як неможна сказати, який нарід вигадав уміння говорити чи вміння розводити вогонь, так неможна сказати, який нарід вигадав перший музичний інструмент, — і яким той інструмент був. Ми можемо тільки догадуватися, що першими інструментами були ударні, потім появилися духові, а вже після них струнові.
Яким був перший струновий інструмент — ми теж не знаємо, але мабуть це була дошка з натягненою на ній струною. Потім чоловік дорозумівся, що струна краще звучить, коли її начепити не на дошку, а на порожній резонатор. Далі чоловік примітив, що, придавивши, вкоротивши струну, можна дістати вищий звук. Це дало привід до того, щоб до резонатора приробити палку чи до> щечку, де можна було би вільно придавлювати струну. Так повстав струновий інструмент, що складався з — резонатора, ручки й струн по ручці. Як би далеко ми не заглядали в минувшину, ми такий інструмент побачимо в усіх народів.
Якщо ми такий інструмент бачимо рішуче по всім світі, то чи можна думати, що тільки українці такого інструмента не мали? Константин Порфірородний (X вік) каже, що слов'яни були представниками інструментальної музики, — аз слов’ян Візантія мала діло тільки з українцями. Арабські письменники дуже часто згадують інструменти „русів“, вказують навіть на число струн.
Отже, інструмент такий в українців був, але як він називався — ми не знаємо. А не знаємо тому, що письменники чужих народів називали ті інструменти кожен по-своєму (араби, напр., називають інструмент слов'ян tanbiir або tunbur); своєї письменности у нас тоді ще не було, а коли вона настала, то мусила писати про релігію й ні про що інше. Коли випадково й траплялися по релігійних книгах назви інструментів, то вони бралися з тої ж біблії — кимвали, тім-пани й т. ін.
Таким чином констатуємо, що древню назву свого інструмента ми втратили.
Зате досить рано почали чути назву — кобза в застосуванні, власне, до інструмента з ручкою. Хронологично бачимо цю назву в XVI віці, але коли вона появилася в народніх піснях, очевидно, встановити не можна. А пісень таких багато.
Мій миленький в гуслі грає — 
Його гуслі звончатиї.
Його струни шовковиї.
Нелюб сидить в кобзу йграє - Його кобза луб'яная. Його струни воловиї.
Особливо багато згадок про кобзу в зв'язку з козацтвом (але не тому, що взагалі та доба, як найяскравіша в історії, зоставила й пам'ятників творчости на-родньої найбільше).
Ой, далеко чути козака Ворла Що йде з кобзиною На кобзонці грає, на кобзонці грає Та ще краще співає,
Та-ж бо його ненька та його старенька Із жалю омліває.
Або така:
Під явором козак молоденький Стиха собі на кобзонці гсає, Струна струні голосу додає
Хронологично поки - що (я підкреслюю — „поки-що") маємо першу дату появи назви кобза в застосуванні до українців в 1584 році: це в польського до-слідувача Паяроцького говориться про козаків, що вони з радости „почали виробляти всякі штуки, стріляючи, співаючи та на кобзах граючи1*.
А звідки взялася ця назва? Зараз спробуємо подивитись.
Цю назву зустрічаємо в ріжних місцях. Ще половці знали інструмент, який називався подібно1; у татар є кобиз, у турків kopfiz, на Угорщині koboz (kobza), у румун теж і досі є cobza. Але назву кобза зустрічаємо не тільки у народів сходу. От чехи зробили свій переклад
ПРО КОБЗУ Й БАНДУРУ
св. письма ще в XII ст., і там усюди, де наші перекладачі вживали які-небудь малозрозумілі „кимвали11 (аби не своє...), чех ставив назву свого інструмента і називав його kobos 1 в найстарішім чеськім словнику (1259 р.) теж зустрічаємо слово kobez.
Хорвати теж мали інструмент kopus (kopuz); у литовців була кобза, у поляків кобза 2 — і чи-ж диво, що й українці мали ту-ж назву. Поляки назву kobza прикладають до інструмента, що у нас називається дуда („дуди* — у білорусів). А друга назва цього ж інструмента koza (у чехів kozel або kozice). Можливо, що тут є якийсь зв'язок між коза і кобза.
Таким чином, висновок: українці здавна мали струновий іструмент з резонатором, ручкою й струнами по ручці. Як цей інструмент називався, — ми не знаємо (може навіть і кобза), але в середніх віках ми бачимо, що цей інструмент називається кобза. Вважається він спе-ціяльно українським інструментом. Польський письменник Єжовський (1648 р.) так і називає — kobza uk ra in ska. Це давніше. Пізніше — теж саме. В „Курских Губернских Ведомостях11 (1843 р. ч. 49) любимим інструментом українця називається „звонкая кобза11. Так само в „Самарских губернских ведомостях" (1853 р., ч. 40) говориться, що переселенці з України принесли сюди з собою й кобзу.
Якою-ж вона була? Очевидно, це встановити дуже трудно. От на знаменитих фресках Київо-Софійського собору (XI ст.) бачимо інструмент струнний, але художник міг брати для зразку інструменти візантійські. 1 2
От в „Азбуковнику" Каріона ієромонаха Истоміна 3 під буквою Ч бачимо такий рисунок, але знов чи була це кобза — говорити не сміємо.
Арабські письменники (X ст.) кажуть, що на українській кобзі було 8 струн. Польський письменник Гарницький (1566 р.) наводить поговірку — „лекше на кобзі дві струни настроїти, ніж три, аби зі собою були згідні11. Польський же словник Лінде пояснює кобзу, як „інструмент для грання з трьома струнами'1. Український словник Закревського (1860 р.) слово кобза пояснює „бандура, древний музыкальный инструмент с восемью струнами11. Російський словник Даля наводить навіть дуже цікавий вираз — „кобза струн", тоб-то чотири пари (8) струн.
Ожте, точно встановити, скільки струн було на кобзі, неможливо. Та це й не дивно. Кобзу кожен собі робив сам, якогось усталеного типу не було та й не могло бути.
Наступного разу про бандуру.
Гнат Хоткевич
ПРО СТАРОВИННУ „РОГОВУ МУЗИКУ"
Нашому поколінню рогова музика зовсім не знайома. Виникла вона в половині 18-го століття, а вдосконалив її відомий чеський диригент І. А. Мареш; особливо поширилась вона в нас за Катерини ІІ-ої, при дворі якої був роговий оркестр („рогова музика"). Багато вельмож організувало тоді такі самі оркестри з своїх кріпаків.
Оркестр „рогової музики" складався був з кількох десятків мідяних рогів, по числу ступенів хроматичної гами від 1а великої до ге 4-ої октави і кожний ріг грав тільки один тон. Роги були ріжних розмірів, залежно від звуків, які вони давали: від невеличких ручних до саженних, які, граючи, було міщено на особливих підпорках. Було чотири види рогів: дисканти, альти, тенори й баси. За допомогою певногомеханізму можна було міняти лад рогів.
Грали з спеціяльних нот, де було зазначено павзи й вступи кожного рогу. Все мистецтво музики було в тому, щоб правильно витримувати павзи, а через це воно вимагало від музик особливої уважности.
Звуки рогової музики, що нагадували орган, робили дуже величезне вражіння. Грали звичайно на повітрі, і музику цю можна було чути за 4 — 5, а доброї погоди — й за 7 верстов.
Репертуар рогових оркестрів був дуже широкий і до нього входили навіть фуги.
Після Катерини ІІ-ої ця . оригінальна, • чисто російська музика занепала і вже не відновлювалася, як-що не рахувати одинокої спроби, зробленої за Миколи II.
Нині весь комплект рогового оркестру зберігається в музеї Ленінградської Державної Філармонії.
Література про рогову музику: 1. Ch. Hinrichs. Entstehung der russischen Jagdmusik nebst dem Lebensiauf des Erfinders J. A. Maresch. St.-Petersburg 1796. 2. Стаття в .Большой энциклопедии Т-ва „Просвещение". 3. Стаття в „Энциклопедическом словаре" Брокгауза и Эфрона. 4. Стаття „Киевская старина*' 1892 г., март.	Не українець
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ НА ЧЕРВЕНЬ МІСЯЦЬ
Найважливіші події з історії музики
Число Рік
2	1804 Народився великий російський композитор
 Михайло Глінка.
3	1875 Помер видатний французький композитор
 Жорж Бізе, автор опери „Кармен* й інш.
3	1899 Помер віденський композитор, автор
 відомих оперет та . вальсів Йоган Штраус.
4	1872 Пом. видатний польський композитор
 Станислав Мон юшко.
5	1826 Пом. основоположник німецької
національної опери Карл-Марія Вебер, автор опер „Фрейшюц", „Евріянта", «Оберон* й інш.
8 1810 Нар. видатний німецький композитор Роберт Шуман.
11 1864 Нар. відомий німецький компози-тор Ріхард Штраус.
Число Рік
14	1594 Пом. Орландо Лассо, найвидатніший
 композитор 16-го століття, з походження нідерландець, написав понад 2.000 творів.
15	1843 Нар. визначний норвезький композитор
 ЕдвардГріг, що базував свою творчість на норвезькій народній пісні.
17 1818 Нар. відомий французький композитор Шарль Гуно, автор опери .Фавст*.
20	1819 Нар. Жак Оффенбах, паризький
композитор, автор оперет „Прекрасна Єлена", „Перікола" й інші.
21	1908 Пом. великий руський композитор
Микола Римський-Корсаков.
25	930 Пом. манах. Гукбальд. один з
перших теоретиків і композитор, що почав уводити багатоголосся.
Літо використай не тільки на. спочинок, а і на читання музичних ннижок, ознайомлення з музичними новинами та самоосвіту!
КОРОТКІ НАРИСИ З ТЕОРІЇ ЛАДОВОГО РИТМУ
Нарис 4-й: мінорний лад (Moll)1
Мінорний лад, так само, як і мажор, утворюється з односкладової та двоскладової систем, але розташовані вони одна відносно одної — цілком протилежно системам мажору. В мінорі зростаюче супряження односкладової системи та спадаюче супряження двоскладової системи розв'язуються в один спільний звук Т. Напр , у ля-мінорі зростаюче супряження односкладової системи — ci-до та спадаюче супряження двоскладової ре-реь-до — розв'язуються в спільний звук Т-до (див. приклад 1, А).
Прик. 1.	___--- — 
Загальна кількість звуків у мінорі — 9 (як і в мажорі). Загальна сталість (Т мінору) утворює малий (мінорний) тризвук (прикл. 1, В), що складається — в протилежність мажорному тризвукові — з малої та великої терцій. Подібно мажору, мінор буває так у повному виді (прикл. 1, А), як і в неповних: напр., натуральному виді (прикл. 1, Д), гармоничному (прикл. 1, Е) — в залежності від виду двоскладової системи. Повний вид мінору, з усіма 6-тьома несталими звуками, трапляється іноді в народніх піснях (напр., моравських, руських); однак, він більш характерний для розвинених форм сучасної музичної літератури. Навпаки, натуральний мінор — це найпоширеніший лад народніх пісень майже всіх національностей і переважає навіть натуральний мінор більш типовий, ніж мажор; напр., у старій Греції натур, мінор (під Прик. 2.
назвою „дорійського ладу“) — був національним, основним ладом грецької музики. Дуже поширений нат. мінор і в українській народній пісні,"як, напр., у вищенаведеній мелодії (прикл. 2) із збірника К. Квітки (в фа-мінорі).
В примітивних піснях часто бувають відсутні де-які елементи мінору (переважно-яскраво несталі): то відсутні обидва звуки Д („мінорна китайська гама"), то тільки Z>bb, то — Z?bb та Sbb і т. ін.
Штучний мінор. За часів поширення в європейській музиці натур, мажору — класична теорія музики постійно намагалась довести, що мінор — це лише відміна мажору, а не самостійний лад. Тому саме, склад натур- мінору змінювали,, наближуючи його до натур, мажору.
У звукоряді натур, мінору („натуральна мінорна гама“ — прикл, 1, Е) натур, тон >Sbb-заміню-в а л и гармо-н и ч -ним („гармонична мінорна гама") і навіть уводили позаладовий звук Ns („мелодична мінорна гама"). Остання операція, звичайно, порушувала мінор, обертаючи його в зіпсований мажор. Тому часто музичні твори, написані в такому штучному мінорі (мішанині ріжних видів, мажору та мінору), несподівано закінчувались мажорним тризвуком (напр. більшість мінорних фуг Баха). Тоніку мінору довго не хтіли визнати за „повне", „справжнє" розв'язання несталости.
Аналізуючи ріжні твори мінорного характеру, треба весь час мати на увазі цю нечистоту виразу мінору в музичній літературі. В народніх піснях мінор виявлений значно ясніше і він вільний від домішки мажору. Треба знати також, що в. народніх мелодіях початком та закінченням зовсім не обов'язково повинен бути Ті, — мелодії закінчуються й починають-_________	_____ ся з будь-якого стало-г о (а іноді й несталого) звуку (так само й в усіх інших ладах).
Завдання див. в минулих нарисах.
Л. Ку л а ковськ ий
1 Вимовляється ,.моль“
МУЗИЧНЕ ЖИТТЯ ВСЕСВІТУ
КОНКУРС РОБІТНИЧИХ МУЗОРГАНІЗАЦІЙ ХАРКІВЩИНИ
Харківська Окрпрофрада друга після Київської звернула увагу на вагу самодіяльної музичної роботи трудящих і розпочала планову організацію цієї роботи та керування нею. З цією метою при Культвідділові ХОРПС було утворено Музичне бюро — в складі 3-х консультантів по лініях: духових оркестрів, хорів та оркестрів нар. інструментів. представника ВУТОРМ'у та окремих музробітників. Музбюро обслідувало стан музичної самодіяльної роботи по клубах та підприємствах і відповідно до даних обслідування накреслило план роботи.
Одним із заходів до вивчення музроботи по профспілкових муз закладах було впорядковання округового конкурсу на кращий робітничий хор. духовий оркестр та оркестр нар. інсгрум. Одночасно конкурс мусив підсумувати попередню клубну музроботу й накреслити шляхи до дальшого розвитку цієї справи. Клубам та підприємствам було надіслано оповістки про час і умови конкурсу. Після певного підготовчого пер оду. по спілках було впорядковано переглят музичної роботи, а часом і спілкові конкурси хорів та оркестрів, і найкращі з них було допущено до конкурсу.
Конкурсна комісія складалася з представників НКО, членів Музбюра ХОРПС, представників Ц.П. ВУТОРМ'у, Радіо - передачі, Харк. опери, Харк. Муз-драм. ін-ту, композиторів і представників проф.-та парторганізаній.
25-111 — п. р. в театрі .Березіль" відбувся конкурс хорів. Участь взіли 13 хорів:
1-	шу премію (коштовний портрет М. Леонтовича та грамоту) дано хорові клубу „Металіст* за семирічну безперервну працю його, серйозний та художній репертуар, гарне виконання та дисципліну й хорошу дикцію та зрівноваженість партій.
2-	гу премію (бібліотечки й грамоти) дано хорам державного Електрозаводу та Павлів-ського районового клубу. Першому — за серйозний витриманий репертуар, серйозну роботу над виконанням в цілому та окремих партій — зокрема, добрий голосовий матеріял, дикцію, дисципліну та беручи до уваги лише 1 рік роботи. Другому — за художню подачу пісень, виключну зрівноваженість та гарну звучність при кількісній незрівноваженості та середній якості голосів.
3-	ю премію (грамоту) дано хоровій спілці
„Нархач" за виключно бадьоре виконання пісень, що викликає потрібні в наші часи революційні емоції, за чіткість і стройність співу.	• -
4-	ту премію (похвальний лист) дано хорові Будянського порцелянового заводу за укомплектованість, старанну роботу, ясну дикцію та дисципліну, досягнених за З'/з місяці роботи, ще й в умовах села.
Похвального листа дано й хорові .-.Черво1 ний трамвайщик*, що має прекрасний голосо
вий матеріял. добру дикцію, зрівноважені партії й дисципліну, але працює періодично.
Вражінь від цього конкурсу багато, і вони різноманітні. В першу чергу вразили всіх присутніх прекрасні голосові дані переважної біль-шости хорів, — надто втішне явище, яке вимагає певних організаційних висновків з боку НКО та ВУРПСу. Вражає також і любов гуртківців до музичної роботи, захоплення нею та дисциплінованість; і це — в умовах наших робклубів, що примусили багатьох старост хоргуртків жалітись на холод, брак приміщення, інструменту, коштів то-що.
1-IV там же відбувся конку рс робітн и-чих духових оркестрів. 1 — спілки транспортників. 2 — хеміків, 3 — металістів, 1 — гірників та 1 — текстильників.
Загальне вражіння від конкурсу досить приємне. Більшість оркестрів стоять майже на одному рівні, не вважаючи на ріжну численність та укомплектованість їх інструментами.
В протилежність хоровим диригентам, переважна більшість капельмайстерів має вповні грамотні диригентські жести, дають певну школу в спосіб організації при оркестрах студії, де молодь вчиться нотної грамоти та гри на інструментах.
1-	шу премію — коштовний портрет композитора Л. Глазунова й грамоту — дано оркестрові клубу „Рабочий* за цілком задовольняючу техніку гри, певну школу гри, прекрасне укомплектования й звучність окрестру, студійність в роботі та задовольняюче виконання творів.
2-	гу премію (нотну бібліотечку й грамоту) дано оркестрові Будянського порцелянового заводу за дисциплінованість його та гарне укомплектовання, гарну звучність, темпераментне й гарне виконання конкурсних творів, техніку гри та репертуар.
3-	тю премію (грамоту) дано оркестрові заводу „Серп і молот'* за задовольняючу техніку й ритмічність гри, репертуар, звучність, гарну укомплектованість і дисципліну.
Серйозними претендентами на премії були ще 4 оркестри. Отже, праця робітничих духових оркестрів на належному шляху. Треба тільки НКО та ВУРПСові поглибити цю роботу.
8-IV — ц. р. відбувся конкурс оркестрів нар. інструментів. Як і на попередніх двох конкурсах, авдиторія заповнила всю залю театру й стежила з інтересом.
Участь в конкурсі брали лише б оркестрів нар. інструментів. Крім того поза .конкурсом виступали ж;ночий мандоліновий оркестр та капела кобзарів клубу „Меїаліст". • ’
Коли конкурс духових оркестрів довів, що ми маємо й досвідчених капельмайстерів і прекрасних аматорів — оркестрантів, й Певне прагнення до надання роботі культурного змісту та вигляду, то останній конкурс показав, що
оформлення напрямку, змісту та засобів роботи оркестрів народніх інструментів у нас лише починається. І справді: репертуар оркестрів — надто лоскутний (від .творів" Давидовського до балетної музики Чайковського); гармонізації деяких творів — надто невдалі (зловживання ударними, використання хорових розкладок то-що); склад оркестрів часто поповнюється інструментами не народніми (гобої, англійський рожок та флейти). Як на негативне явище, треба вказати й на заважкий де-яким оркестрам репертуар.
Приємне вражіння справило бажання біль-шости гуртків продемонструвати українські твори. На жаль, треба сказати, що ці твори ні в якій мірі не пристосовано до виконання оркестром нар. інструментів. Художности виконання не було в переважної більшости оркестрів. У великій мірі на відсутність його впливала відсутність динамичних можливостей у такого роду оркестрів.
Конкурсна комісія, прослухавши гру оркестрів, зупинила свою увагу на оркестрах: клубу „Червоний міліціонер* (1-й приз), „Металіст" та ім. Ілліча (2-й приз пополам), Павлів-ського райклубу (3-й приз) та клубу ім. Артема (4-ий приз). Першу премію дано оркестрові клубу .Червоний міліціонер* за художнє виконання при малому складі (14 чолов.). Оркестр клубу .Металіст** заслуговує на увагу інтересними формами роботи.
На нашу думку, оркестрові „Металіст" сильно пошкодило оцінці досягнень його те, що він демонстрував два твори гуртківців надто невдалі формою, змістом і виконанням. Коли оркестр вишукує творчі сили для того, щоб культивувати самовпевнене аматорство, то оцінювати цей напрям треба негативно, а коли це вишукування має за мету поповнити наші Музвузи пролетаріятом від варстату, то оцінка мусить бути позитивною.
З цих конкурсів треба зробити такі висновки. Музично-хорові гуртки багатьох клубів зросли в цікаві художні одиниці, що в повній мірі виправдують ті витрати, які роблять на них клуби. Вони мають художній репертуар, досить добре виконують його й створили свою постійну клубну авдиторію. Тепер ми можемо сказати, що гасло „музика — масам“ вже діє в житті наших клубів.
Треба, однак, сказати, що не скрізь і не все гаразд; Багато гуртків не наближають музику до мас, а навпаки. Винні в цьому в першу чергу профспілкові органи, що керують культурною роботою серед трудящих. Недбайливе й легковажне відношення до худроботи (постійні непорозуміння з приміщенням для співанок та коштами на худроботу), погляд на худгуртки як на прибуткову статтю, — не дали гурткам можливости розгорнути роботу й до
сягти належних наслідків. Отже, в справі організації й керовництва музичною роботою в клубі на сьогодні перед нами стоять такі завдання.
1)	Забезпечити клуби кваліфікованими муз-керовниками, особливо по лінії хоровій та оркестрів нар. інструментів. Для цього в першу чергу треба матеріяльно забезпечити їх по клубній роботі та дати їм всі ті права, якими користується кожен працівник (взяти їх на соцстрах, захистити від сваволі завклубів, планувати роботу на рік, а не лише на зиму і т. д.). Тоді й студенти Музінститутів не будуть боятись клубної роботи й використовуватимуться по-призначенню.
2)	Органам НКО та ВУРПСу треба подбати про організацію літніх курсів підвищення кваліфікації музкеровників.
3)	Тим же установам розпочати серйозне керовництво музичним життям трудящих та організацію його в спосіб розроблення методики та практики музроботи по .клубах Метод-комом УПО НКО та к/в ВУРПСу.
4)	Музвузам звернути увагу на виховання музкеровників для клубів не тільки по хоровій лінії, а й по лінії духових оркестрів та оркестрів-народніх інструментів, а також вивчити питання про можливість утворення оркестру з укр. народніх інструментів.
5)	Відповідним органам подбати про вироблення сталого типу робітничих оркестрів^ складених з легких для опанування техникою гри та дешевих інструментів.
6)	Композиторським об'єднанням ВУТОРМ'у, ДВУ та іншим В-вам подбати про забезпечення духових оркестрів та оркестрів нар. інструментів, українською та загалом художньою літературою.
7)	Повести кампанію за очистку репертуару від низькопробної халтурної літератури типу „Пролетарських увертюр** та .Торжеств революції" Саулів і Ки.
8)	Подбати про утворення зразкових (як.
„Думка") мандрівних оркестрів нар. інструментів та дух. оркестрів. На цей момент треба звернути особливу увагу, бо відомо, яку величезну ролю виконала „Думка" в справі пропаганди зразкового хорового репертуару та зразків виконання його. Тим більш потрібні такі одиниці тепер по линії оркестрів, бо в цій галузі питання про репертуар та боротьбу з старими оркестровими традиціями стоять надта гостро й одним методологии ним керовництвом мало чого вдієш.	І. Ница й
Від редакції. Редакція звертає увагу читачів на подані в цій статті методи преміювання, гуртків, а також спосіб організації конкурсу, що;згодяться в практиці організації подібних конкурсів.
Бувають на естраді не тільки гнилі дошки, а й гнилі пісні й музика. Геть з естради соромицькі пісні й танни, даймо гостру сатиру й здоровий сміхі
МИХАЙЛО СТРАТАНОВИЧ
25 квітня ц. р. Чернігівська філія ВУТОРМ'у та округова філія профспілки „Робос" поховали одного з найдіяльніших членів своїх Михайла Івановича Стратановича. Велика армія мало відомих, але корисних культурних робітників, що працюють весь свій вік „в низах" зменшилася одним активним членом, що аж до останку йшов у ногу з революційною молоддю по шляху культурного піднесення пролетаріяту.
Народився М. І. року 1877 на Борзенщині. Загальну й музичну освіту дістав у Чернігівській семінарії. Брав активну участь в роботі Чернігівської української громади, якою тоді керував Б. Грінченко.
На музичну роботу став року 1900-го. Диригентські здібності й любов до музики дали небіжчикові змогу посісти посаду вчителя співів у Глухівському Учительському Інституті, де любов'ю до музики запалює багатьох студентів. До речи, — заслужений артист республики, диригент капели „Думка* Н. Городовенко, є учнем Стратановича.
1910 року М. І. за „безпокойный нрав" переводять з „понижением* на посаду вчителя співів до Суразької учительської семінарії, де він працює до 1919 року, де нові десятки юна
ків дістали від М. І. все, що можна було здобути за 4 роки інтенсивнішої роботи при великій любові до неї вчителя й учнів. Як учень небіжчика, я часто згадую з якою, любов'ю та терпеливістю вчив він нас, селюків, сольфеджіо та музичній диктурі, як він художньо оформлював дитячі та народні пісні, з яким запалом він проводив співанки та концерти.
Року 1920 Чернігівська Губнаросвіта викликала М. І. з Суража на посаду керовника зразкового мандрівного хору при Губнаросвіті. Згодом М. 1. осівся на музичній роботі в трудшколах Чернігова, беручи активну участь в організації музично-громадського життя округи, перебуваючи в лавах активних членів ВУТОРМ'у та Буд. Роб. Освіти. Матеріяльна скрута та сухоти звалили М. 1. з ніг ще рік тому, але ще минулого літа він мріяв про утворення зразкового дитячого хору студії при ВУТОРМ'і, що складався б із здібних учнів усіх трудшкіл міста, гадаючи перетворити далі цю студію в музичні курси, що готували б музично-обдарова-них дітей до вступу в музпрофшколи. Але смерть стала на перешкоді переведенню цієї думки в життя.
І.	Н и ца й
ХРОНИКА
По УРСР
•	Закінчено організацію Українського Акційного Філармоничного Т-ва „Укрфіл". Установчі збори пайщиків Т-ва обрали правління й раду Т-ва й визначили основну установку роботи Т-ва: Т-во в наступному році має широко організувати концертову роботу, охоплюючи нею не тільки великі міста, а й периферію і притягаючи до роботи українські музичні сили та заклади — окремих виконавців, капели, оркестри й ін.
•	Колектив робітників українських державних оперових театрів з успіхом подорожує по Донбасу. Склад колективу з хором, оркестром та балетом — понад 100 чол. В репертуарі колективу опери „Аїда“, „Кармен*, „Фавст“, „Казки Гофмана", „Снігуронька*. „Винова Краля", „Тарас Бульба* (Лисенка) та балети „Лебедине Озеро" й „Марна пересторога".
О Капела „Думка*, бувши в Одесі, склала умову з управлінням Курортами про гастролі на Одеських курортах: за рахунок концертів Упр. Курортами дає капелі відпочинок на курорті.
•	Кремінчуцька округова капела ім. Лисенка одсвяткували 10-тирічний ювілей свого існування.
•	Херсонська окр. капела відзначила 1-ий рік свого існування урочистим концертом.
О В кінці березня в Полтаві широко од-святковано „Всеукр. День Музики". До цього свята було приєднано й відкриття окр. муз. виставки ,10 років музичної культури на Україні",
що продовжувалась з 25-111 до 1-IV. Протягом трьох день силами окр. капели, робітничих хорів та оркестрів, кобзарів, селян-музик та учнів, викладачів і закладів Музтехникуму проведено три концерти, що охопили музику симфоничну, камерну, хорову й народньо-інструментальну. Перед кожним концертом зачитувалося доповідь про значіння „Дня Музики".
О Управління Видовищними Підприємствами м. Дніпропетровського протягом зим-нього сезону ц. р. влаштувало 10 концертів симфоничної музики під керуванням композитора Глієра, відомого диригента Ахшарумова, ректора Полтавського музтехникуму Єрофеєва, диригента Одеської опери Олени Сенкевич та ін. Симфоничні концерти продовжено й на все літо: відбуватимуться вони в міському садку. На постійного диригента запрошено Єрофеєва. Концерти обслуговують робітництво та профспілкову масу.
» Рада Одеського Філармоничного Т-ва „ОФО" ухвалила постанову за якою, ОФО зли вається з Одеською філією ВУТОРМ'у.
* УПО НКО асигнувало ВУТОРМ'у 2.000 крб. на організацію етнографичної роботи (запису нар. пісень то-що). Роботою керуватиме відомий етнограф Климент Квітка.
Серед композиторів — членів ВУТОРМ'у
Ф В. Золатарьов (Київ) за останній час написав для мішаного хору a cap pel І а: 1) „Дума про Морозенка1'* 2) „Дума про Байду",
3) „Ой. на горі та женці жнуть*, 4) Ой. гоп-гопака" з Гайдамаків Шевченка та три інтернаціональні хори, а також переробив на міш. хор свій твір „Платье короля"; для мішаного ж хору, але з супроводом ф.-п., написав „Ей, ухнем”. Крім того В Золотарьов написав 4 романси (один з них — .,1871 рік" — видало Київське Муз. Підприємство) і приготував до друку клавір оп. „Хвесько Андибер", додавши до неї пісню про голоту „Ой. наступала та чорная хмара". Опера має вийти з друку восени ц. р. Нещодавно В. Золотарьов підписав угоду з НКО на написання опери з доби гайдамаччини, яку має закінчити до осени 1979 р. Лібрето опери пише письменник О. Слісаренко.
ДВУ замовили композиторам - киянам В. Золотарьов у, Б. Лятошинському й Л. Ревуцькому скласти укр. мовою підручник строгого й вільного контрапункту та фуги. Перший відділ пише Л. Ревуцький, другий — Б. Лятошинський і третій В. Золотарьов.
До постановки в Державній Опері в наступному сезоні прийнято .Ягелла". балет на Здії-М. Вериківського (Київ). Побудовано його на народньому українському музичному й хореографичному матеріялі. В основі першої дії лежать веснянкові ігрища. Для другої дії використано елементи весільного обряду. Третя дія — весільне свято Ягелли й Ко-струби (центральні особи балету) побудовано на українських танках Надніпрянських та Західної України.
Виктор Косенко ОКитомир) дав у Харкові кілька авторських концертів, два з них передавалося по радіо. В цих концертах композитор продемонстрував свої твори, написані протягом останнього року: тріо для ф.-л., скрипки й віолончелі, ф.-п. п'єси та романси, крім яких виконувалися і творі, написані раніше — сюїта для.скрипки й ф.-п. віолончельна соната й ін- 3 Харкова В. Косенко виїхав на концерти в Київ, звідки гадає виїхати на кілька концертів до Одеси, куди його запрошує Одеська філія ВУТОРМ’у. Композитор почав працю над українською оперою „Сава Чалий”.
Михайло Скорульський (Житомир) закінчує 2-ге тріо для ф.-п., скрипки й віолончелі. В Харкові в концерті нового фортеп’я-нового квінтету виконувалося 1-ше тріо та кілька романсів М. Скорульського; критика прийняла ці твори цілком прихильно.
10-111 Київська філія ВУТОРМ'у влаштувала концерт з творів Київських композиторів: Вериківського (романси-Гімни св. Терезі. Дитина порізала пальчик, Ви знаєте, як липа шелестить, Мак), Ревуцького Л. (Галицькі пісні), Надененка (Татарські пісні), Гр у-діна (симф. „Пан", соната для скрипки й ф-п, романси on. 16, 2 танки з балету „Ялло в люстрі"), Фролова („Сюїта" й „Казки" для ф-п). Бел з и (романси — „Ворон", < Гамлет", соната № 4 для ф-п ноктюрн та жалібний
марш для ф-п)-та Ш в а р ца (романс — „Зимою"’ Єврейська мелодія для скрипки, елегія для віолончелі).
... .- По СРСР
В Держ. Інституті Музичної Науки в окремій досвідній лабораторії працює комісія по вивченню та удосконаленню гармошки.
% Зважаючи на величезне зацікавлення Московським губернським конкурсом гармоністів, ПК ВЛКСМ та Головполітосвіта уквалили в найближчому часі організувати всесоюзний конкурс гармоністів.
О Композитор Пащенко М. написав твір „Улица веселая" для великого великоруського оркестру, флейти, гобою, труби та хроматичної гармошки.
# Лсоціяція сучасної музики звернулась до Держави. Нкад. Капели з пропозицією взяти участь у трьох концертах з творів Н. Касталь-ського. Програм цих концертів мав складатись з таких церковних творів,як..У царстві твоїм",„Вірую", „Тобі співаємо"... „З нами бог”, „Упокой" то що. Капела вдалась за поясненнями до НКО. Головнаука відповіла, що виконання Державною Капелою церковних творів, як і організація Нсоціяцією концертів з них, є неприпустимі.
5 Робітничий хор гуслярів. При Ленінградському робітничому клубі заводу „Красный Треугольник" організувався хор гуслярів, єдиний в Радсоюзі. Робітництво дуже зацікавилося грою на гуслях, навчилося грати кілька сотень робітників. Основний склад хору 20 гуслярів та 32 учні. Крім старовинних пісень в репертуарі гуслярів гармонізації творів руських композиторів — Чайковського, Мусорського, Римського-Корсакова. Бородина — та чужоземних Бетговена, Моцарта й Шопена. Крім леніград-ських клубів та Иароднього Дому гуслярі виступали в м. м. Пскові. Лузі, Новгороді та селах Ленінградської губернії. Гусляри мають великий успіх у авдиторії.
За кордоном
2,	V Стокгольмська радіо-станція передавала концерт української музики. Програм складався з романсів М. Лисенка на слова Шевченка „По діброві вітер віє", „Огні горять", „Минають дні" та ф-п творівтого-ж автора — рапсодія та сюїта на укр. теми. Програм виконували знаменитий український тенор — Модест Мен-цинський (див „Музика” № 3, за 1927 р.) та пі-яніст ь. Вітковський. В Стокгольмському радіожурналі подано з приводу концерту коротенькі нариси про Лисенка, Шевченка й Мениинсько-го з портретами.
ї» Нби гроші. Італійський композитор Масканьї (автор відомої опери „Сільська честь”), що написав „Гімн праці”, визнаний за офіційний гімн італійських профспілок, нині написав гімн для італійських фашистів на замовлення останніх.
Треба й селянинові од плугу і робітникові од варстату вміти розуміти'симфонію Бетговена!
БІБЛІОГРАФІЯ И НОТОГРАФІЯ
■1НЯИВЫ ЯННЕШННШНМШННВНВНВНННКННПННВІВВ
Нові книжки з методики клубної музроботи
Программа учебно-производственной pa-боти клубного хорколлектнва. МГСПС. Культ-отдел. 46 стр. Издание МГСПС. Цена — 60 коп.
Часто керовники хорового гуртка не знають, з чого й як починати роботу гуртка, підходять до хорової роботи в клубі, як до роботи з професійним колективом і тим зразу руйнують роботу гуртка, трапляється, що керовник і хор протягом кількох років роботи тупцяються на одному місці, перестають цікавити своєю роботою клубну масу й вибивають у себе з під ніг ґрунт для дальшого існування. Пояснити наведені приклади треба нерозумінням музкеровни-ками та клубними керуючими органами завдань гуртків, які вони нерідко зводять до обслуговування клубних кампаній та вечорів, зовсім відкидаючи систематично-учбову роботу гуртка, тоді як установка клубної хорової роботи полягає в наближенні музичного мистецтва до широких робітничих мас і вимагає поступового підвищення якости продукції хорових колективів, отже, мусить провадитись за певним учбово-виробничим планом.
„Программа*, що П рецензуємо, тє перша і вдала спроба систематизувати робоу хоргуртка за вимогами ції установки. Книжку розбито на два розділи: 1. Учбова та 2. Виробнича робота. Програму учбової роботи також розбито на дві частини: робота підготовчого періоду та робота виробничого періоду. Крім програми, розрахованої на гарно підготовленого керовника та міцний хорколектив, в книзі виділено й програму, розраховану на слабіший та менш кваліфікованого керовника.
Весь матеріял викладено рівнобіжно: практична та теоретична робота. Головна частина — практична робота — накреслює роботу гуртка по лініях: засвоєння природи музичного звуку, розвитку до сприймання та звичок художнього виконання пісень. Теоретичну частину роботи поділено також на три частини: про властивості музичного звуку, про музичні твори та про засоби та закони виконання муз. творїв.
До програму додано методичну записку,, що пояснює всі моменти роботи хорколективу. В кінці книжки вміщено покажчика музично-пісенного матеріялу для учбово-виробничої роботи. Есі твори поділено на 4 ступені трудности і вказано видавців.
Ця книжка є дуже цінний і цікавий матеріял. з яким радимо познайомитись усім керов-никам клубних хорів.
Н. Дем'янов. Методы і формы хоровой работы в клубе. Под редакцией А. Вилковира, 88 стр. Изд. „Молодая гвардия-. Цена — 90 к.
За останній рік видано кілька подібних книжок1, але всі вони освітлюють переважно принциповий та організаційний моменти роботи і в надто загальних рисах говорять про методи й конкретний зміст роботи хорів. Книга Дем'я-нова — найбільш відповідає вимогам, які можна ставити до методичного підручника. В ній керовник хоргуртка знайде відповідь на низку питань, що можуть виникнути у нього в процесі роботи. Правда — відповіді не завжди достатньо обґрунтовані й іноді можуть викликати заперечення (напр., розділ „Построение хоровой роботы на основе учета количественных признаков вскального состава хоркружка", „Пение без сопровождения и его значение").
Загалом же книжка подає дуже цінні думки про методи й форми роботи з хоргуртком. Поєднавши „Справочник по хоровой грамоте" Дасманова з даною книжкою та вище прорецензованою „Программою*, керовник хоргуртка матиме достатній матеріял для керов-ництва в своїй важливій і важкій роботі. Цей матеріял допоможе керовникові виховати освіченого аматора хорової музики, а хоргурткові — досягти значних результатів у роботі і тим дістати популярність серед клубної маси. _____;_____	Ін.
1 А. Гребнев „Как вести хоровую работу в клубах", 2) Г. Баньковский „Хоровой кружок в деревне* та 3) В. Дасманов „Справочник по хоровой грамоте" (остання найцінніша).
Новини хорової літератури
П. Батюк. П'ять народних пісень для мішаного хору. Вид. ДВУ. Ціна 60 коп.
П. Батюк лише недавно почав друкуватися і, треба сказати, його хори стали популярними через приступність виконання й симпатичну простоту гармонізацій народніх пісень, з яких „Бересточок", „Перейди, місяцю" то-що стали улюбленими творами багатьох хорів периферії. На жаль, ці твори ще й досі нашими видавництвами на скористовані.
Дану збірку складено з таких пісень: „Зажурилась удівонька*, „Котилася та зіронька з неба", „Щипала-ламала", „Ніхто ж не винен" та „Гандзюню", щебетушечко*. Всі ці пісні написані композитором у дусі творчости Леонтовича,
проте, їм бракує завершености форми й ідеальної простоти творчости Леонтовича або оригі-нальности, свіжости й мастерности гармонізацій Козицького. В цілому ж твори зроблені грамотно і вдало. Найкраще в хорі звучать 1 та 5■ пісні< Вони й простіше від інших зроблені.
„Збірник дитячих пісень та співомовок для шкіл та піонерських загонів". Вид-ня Київського Музичного Підприємства (КМП). Київ, 1927 р. стор. 24, ціна 80 коп.
У збірці вміщено 20 пісень; автори збірки — члени Київської композиторської майстерні ВУТОРМ'у т. т. Надененко та М. Радзієвський. Де-які пісні мають супровід ф.-п., барабану та
•сурми, що їх можна вживати ad libitum (зважання). Багато пісень оздоблено рйтмо-декламацією.
Окрбюро Комдитруху Київщини так говорить у передмові про збірку: .Надруковано тут 20 нових пісень, близьких своїм змістом і формою дітям. В них мова про трудове життя — про піонерські грядочки, про пасовиська, про роботу в школі, про піонер-загін. У цих піснях оспівується весна, літо, зима не як якісь фантастичні королівни та царівни й люті діди з довгими бородами, а як пори року з відповідними процесами4* І далі музика проста, але непримітивна (невульгарна), — від простоти вона •не губить своєї краси, бадьорости, активности44.
Погоджуючися з твердженням передмови що до змісту пісень, не можемо цілком прийняти твердження її що до форми та присгуп-
ности. Досить складно написані, з певними рит-мичними й інтонаційними труднощами та подекуди високою для дітей теситурою, переважна більшість пісень М. Радзієвського є дуже цінний та інтересний матеріял для вправного шкільного хору, але їх не можна скористувати підчас походів або без диригента. Мелодичність, вміле використання ритмо-декламації (інколи, так би мовити, .контрапунктично" побудованої) й малого барабану, гострота та бадьорість ритму — говорять за те, що ці пісні будуть окрасою шкільних концертів. Значно простіші, але й бідніші пісні Ф. Надененка. часто зовсім нецікаві в мелодичному та гармоничному відношеннях. більш придатні для походу.
В цілому цінна збірка. Видано її до5і?е ціна дешева.	ін.
Нові солоспіви
Л. Ревуцький. „Галицькі пісні', випуск 1-ий. Видання „Книгослілки". Київ 1923 р. 20 стор. Ціна 2 крб. 25 коп. Теситура на середній голос.
Перед нами праця, порівнюючи з відомими нам досі обробками українських народніх пісень. дійсно надзвичайна своїми формальними, художніми та стилістичними досягненнями. Л. Ревуцький, взявши за основу народню пісню, зовсім відійшов од попередніх т. зв. „етногра-фичних" гармонізацій. Базуючись на строгій витриманості кожного голосу з боку голосоведения та стилю, композитор дає прекрасну поліфоничну музичну тканину, даючи їй зде
більшого форми тричастинної пісні або варіяцій. При такому підході до народньо-пісенного матеріялу часто трапляється, що той або інший композитор, захопившись новими прийомами гармонізації, кінець-кінцем втрачає почуття стилю й не виявляє, не підкреслює краси мелодії, — навпаки, мелодія губиться за супроводом. У Ревуцького цього немає. Не вважаючи на вживані ним найсучасніші гармоничні комплекси, слух ні на хвилину не перестає почувати мелодію та її емоціональний зміст1.
1 Емоція — почуття.
Провідник симфоничної музики в маси
Цієї зими в Харкові, з ініціятиви кількох оркестрантів, організувався симф. оркестр, що майже безкоштовно поніс симф. музику в робітничі кола (оркестранти віддавали на це свої дні відпо-•чинку). З 14-ХІ — 27 р. оркестр дав 18 концертів у клубах. Крім руської та європейської музики, ■оркестр програв усі нові твори укр. композиторів. На фотографії — репетиція оркестру в Буд. Літератури ім. Блакитного; зліва вгорі — диригент і худ. керовник оркестру проф. Я. Розенштейн
Вертаючись до Ревуцького, треба сказати, що він твердо йде саме цим шляхом і такі прекрасні його роботи, як „Сонечко", ..Козацькі" та „Галицькі" пісні показують, що тільки цим шляхом і можна вийти з суточок та однобокости етнографизму і створити оригінально-національну музику.
З окремих пісень особливу увагу притягають до себе: пісня „Червоная ружа" з дуже цікавими контрапунктичними прийомами (кано-ничне проведення теми в 20-му та 40-му тактах); дуже добре зроблена пісня „Моя мила, премила" з П оркестровим вступом та контрастовим початком пісні; але сильніш за все вражає пісня „Ох, і зажурились стрільці січовії*', де поруч із мужністю й силою почувається похоронність, цілком виправдана словами пісні, а ліричність її середньої частини звучить прекрасним контрастом. Повна драматизму пісня „Як ми прийшла карта".
У збірнику звертає увагу логичність розміщення, зв'язок між окремими піснями, - взяти хоч би такі: „Моя мила премила", „На вулиці скрипка грає" та „Як ми прийшла карта". Вельми цінні стаття й примітки Д. Ревуцького.
Висновок з усього сказаного може бути лише один; цей збірник треба яко мога ширше розповсюдити й рекомендувати співакам.
1-ша серія (10 пісень) ріжних авторів за редакцією Д. Ревуцького. Видання „Книго-спілки". Київ, 1928 р. Кожна пісня на 4 crop. Ціна — 25 коп. Теситура на середній голос.
З цих пісень 7 є обробка пісень ріжних народів композитооами: М. Лисенком, Д. Ревуцьким
 (Україна), Де-Фалла (Еспанія), Бела-Бартоком (Угорщина) та Лобачовим (Москва), а 3 — оригінальні пісні Степового, Шумана та Брамса.
Музичний матеріял, поданий в 1-й серії пісень, вибрано з великим художнім чуттям і смаком. Кожна окрема пісня являє собою певну художню цінність. Особливо це стосується де-яких обробок народніх пісень, де сила й глибина народньої музики так яскраво виявлені талановитою роботою композиторів, — мова мовиться про норвезьку народию пісню в гармонізації Лобанова та еспанську на родню пісню в гармонізації Де-Фалла. Ці дві зовсім протилежні настроєм пісні одкривають нам такі емоціональні глибини, які не завжди знайдеш навіть у великих композиторів. Дуже добр й обробки Ревуцького, Бартока та Лисенка Пісня Степового „Місяць яснесенький" — проста й головне — в міру сантиментальна колискова, „Не сержусь я“ — Шумана, — надто відомий романс, щоб його розглядати. „Коваль" Брамса — пісня з бадьорим настроєм та імітацією руху коваля в супроводі — справляє дуже гарне вражіння. Всі пісні серії рекомендуємо співакам.
Треба відзначите, що музичні видання „Кние госпілки1* свідчать про дуже серйозне й уміло ведіння справи видавництвом, а головне те, щи видрукований нею матеріял майже завжд-відповідає високим художнім вимогам, що нечасто спостерігаємо у виданнях ДВУ та КМП
Валентин Борисів
ПО МУЗИЧНИХ ЖУРНЯЛНХ СРСР
Питанням педагогичного, наукового й громадського музичного життя — присвячено журнал „Музикальное образование*. Видає його Московська Державна Консерваторія. Коштує 6 крб. на рік. Виходить кожні два місяці грубими зошитами не менше як на 5 аркушів.
В першому числі „Музыкального образования* уміщено низку статтей-оглядів музично-педагогичного життя Европи та присвячених розв'язанню муз.-педагогичних проблем.
А. Веприк в статті „Музыка на Западе" оповідає про стан музичної освіти в Німеччині, Франції й Австрії. В одному Берліні музичних ВУЗ'ів є 5, найкращим є Берлінська „Вища школа*. Поряд з прекрасною підготовкою по спеціяльних предметах дуже низько стоїть справа з загально-теоретичною освітою, що її дають німецькі ВУЗ'и. Нині йде реорганізаційна робота, а саме: скасовано старий звичай, за яким посада професора посідалася ним до самої смерти, видано закона, який вимагає, щоби кожний приватний учитель музики для здобуття права викладати склав державного іспита і, нарешті, при ВУЗ'ах почали організовувати семінари 1 підвищеного типу.
1 Семінаром називають групову працю студентів під керовництвом професора за певним планом за для опрацьовання певної науки.
II
В статті „Введение в слушание музыки’ Погодин спиняє увагу на трьох моментах, з яких складається хід слухання музики, а саме: а) підготовка уваги слухача, б) самого слухання і в) вражінь від слухання. Автор дає ґрунтовні поради, як керовникові слухання музики треба опрацьовувати кожний з цих моментів в роботі з окремими особами і цілими колективами.
В статті „Современные задачи истории музыки" проф. Кузнецов, давши підсумок загальних течій сучасної музично-історичної думки, констатує, що нині на Заході помітно бажання істориків розглядати історію музики вкупі-з історією інших мистецтв та історією культури.
Цінний методология ний матеріял подано в звіті й резолюціях „Методологично! наради по художній освіті", скликуваної в вересні' 1927 р. Головпрофосвітою НКО РСФРР. Нарада опрацювала такі питання: про квалифікаційні праці, про методи викладання гармонії, контрапункту, форми й інструментовки, історії* музики, викладання фортеп'янової гри то-що.
В журналі подано численну хронику, нотографію і бібліографію. Особливої уваги заслуговує огляд закордонної музичної літератури-й часописів. У відділі довідок уміщено програм гри на скрипці й фортеп'яно для музичноЬ школи I ступеня для дітей.	П. Липко-
4? МУЗИЧНІ РОЗВАГИ вїР®і^
	
МУЗИЧНЛ ГРН
„н хто 3 НАС ГРАМОТНІШИЙ?"
(Продовження ’)
26.	Скільки ступенів має всяка (крім старовинних) гам і як вони звуться?
27.	Яку гаму визначається — H-dur і скільки й яких знаків вона має?
28.	Що таке нотний стан?
29.	Що таке ключ (музичний), скільки ключів і які саме тепер уживається?
30.	На якій лінії нотного стану пишеться ноту фа 1-ої октави (окремо в скрипковому й басовому ключах)?
31.	Скільки октав має клавіятура сучасного фортеп'яна і як вони звуться?
32.	Що називається тетракордом?
33.	Які лади (або гамм) звуться паралельними?
34.	Що таке інтервал?
35.	Який це інтервал: сі — фа (вверх і вниз од < і)?
36.	Назвіть два ріжні інтервали, вершина й основа яких були-б на однаковій відстані, рівній 1’ 2 тона?
ЗАГАДКА
(навіть більше)
їх пише дипломат, а пише й компоніст. і кожен в них вклада і почуття і хист. Багато їх пустив у світ Наркомзаксправ рота затулив фашистам та .панам". Ще більше склали їх творці-музики наші,
• щоб ними вдовольнить потреби роб.-сельмаси. Та лепський Держвидав і інші видавництва над їхнім виданням не квапляться трудиться. Прийдеться клопотать у НКО, в ЦК,
. . тобі ж читачу — взнать, що мав на оці я.
37.	Чи на одній, чи на різних лініях нотного стану пишеться ноти: сі, сі-бемоль, с і-дубль-бемоль, ci-дієз, сі-бекар?
38.	Що таке акорд?
39.	Що таке тризвук і скільки є видів його?
40.	Як утворюється секстакорд?
41.	Як поділяються голоси співців?
42.	Що зветься мутацією?
43.	Хто написав гімн .Вічний Революціонер" і на чиї слова?
44.	Де М. Лисенко дістав музичну освіту?
45.	Що таке „ВУТОРМ"?
46.	Яких ви знаєте композиторів-українців, що були до Лисенка?
47.	Яку музику називають камерною?
48.	Яких білоруських композиторів визнаєте?
49.	Хто такий Вільйом, іменем якого названо укр. держ. струновий квартет?
50.	Що значить andante?
’) Початок див. в 0 2 і 3-4
УГАДАЙ!
Без неї ні млинця, ні хліба не замісиш, а тільки-но звук а на е звук переміниш, — враз зазвучить вона, заграє, піснями з сцени залунає.
СИЛЬНО КУЛЬТУРНА
(Музанекдот)
Купила непманша білет на Бетговенський концерт, та довго чепурилась і на концерт спізнилась. Прибігла, сіла, аж сопе, а що то грають — не утне. Тоді — людей питати. „Симфонію дев'яту* — сусіда їй відповідає. Вона тоді себе картає.
 — За що ж я гроші заплатила, Коли вже вісім пропустила?!
►4 НАШЕ ЛИСТУВАННЯ	 —  — 
Ільченкові (Хвастовці). Ваші побажання про ознайомлення читачів з народніми інструментами і грою на них беремо до уваги З підручників гри на балалайці можна вказати на підручники Андреева та Насонова, з підручників гри на мандоліні- — Хр і стофара (школа гри на мандоліні). Притискувати струни пальцями на інструментах з „ладками* треба ближче до нижнього ладка.
X. Малькові, (х. Тараново, на Дніпропетровщині). Дістати середню музичну освіту самонавчанням неможливо, оскільки заняття та вправи по багатьох музичних науках потрібу-ють контролю вчителя, а що ви не вказали, по якій спеціальності (гра. спів, теорія музики й інш.) хочете вчитися, то не можемо рекомендувати й підручників. Пишіть докладніше — відповімо. Держані (старі) духові інструменти, звичайно. е (у майстрів). Про підручники гри на кобзі дивіться наше листування № 3-4 „Музика Масам". Майстрів кобз нині багато, наприклад, Домненко (Полтава. Різницька гора. НечаТв-ський пров.. № 4). Добра кобза (хроматична багатострунна) коштує крб. 75. — 3-закордону виписувати можна лише ті музичні інструменти та приладдя, яких не вироблюється в СРСР; дозвіл на купівлю лає Наркомторг.
П. Гавриленкові. (Никопіль, на Криворіжжі). Ми друкуємо ноти не літографським, а фото-цинкографським способом: для писання нот вживається добре чорне чорнило або туш. а тоді з цього оригіналу фотографується й переводиться на цинк. Вартість виготовлення кліше б коп. за 1 кв. сантиметр. На себе редакція друкування не візьме. Краще й дешевше вам друкувати саме в такий спосіб і десь ближче (Херсон). Чи відомо Вам. що треба мати дозвіл на друк від Вищого Муз. Комітету при НКО та Упр. чи Окр. Літу?
Евижснкові Г. 3. (радгосп Боярщина) Див. вище.
Ба рикові С. (Київ). „Наша велика помилка* — запізнилось.
Ткачеві П. (с. Красноставка, Гуманщина). Про організацію хор. та муз. гуртків див. стат
тю тов. Миколюка в цьому числі. Про розстрочку при купівлі Інструментів маєте умовлятися з продавцем (радимо звернутися до Київського Музич. Підприємства, Київ, вул. Веронського № 41).
Г. Рибалці. (Золотоноша). „Концерт Юдіна" не піде, бо рецензій на окремі концерти, місцевого значіння, не містимо.
І. Босе нко в і. Передплатити „Муз.-Мас." можна й тепер на рік. Радимо передплатити з № 1-го. бо цілий ряд статтей ідуть через всі Х«№-ри.
А. Дул и ній. (Лисичанське). 1) Інтервал мала секунда має 1 а тона (напр., сі — до ’), велика терція — 2 тони (напр., фа — ля), збільшена кварта — 3 тони (напр.. фа — сі), мала секста — 4 тони (напр., мі — до). 2) Композитором зветься той, хто пише музику. Комлозитори-самоуки були, є й будуть (напр., видатний руський композитор М. Мусоргський не кінчав ніякої школи теорії музики). 3) Писання музики, як і писання літературних та наукових творів, є праця, а тому й оплачується. 4> Жінки-компо-зитори були і є. З відомих сучасних компози-торів-жінок можна назвати: в С.РСР — 1О. Вейсберг та Л. Штрейхер. у Франції — Жермену Тайєфер: вони закінчили вищу муз. шлолу-кон-серваторію. 5) „Муз. — Мас.* видається перший рік. б) Про наші музичні школи, умови вступу до них й ін. подаємо статтю в № 6-му. 7) Про муз. журнали в СРСР див. відповідні статті в №№ 3 — 4 5 й ін. 8) Дописи надсилайте. 9) Рішення загадок, шарад, ребусів й ін. треба надсилати; хто надсилає правильні рішення — прізвища їх друкуємо. Свої відповіді на питання гри .А хто з нас грамотніший* записуйте і перевіряйте їх правильність по наших відповідях. Ця гра дає не тільки розвагу, а й змогу перевірити свої знання і взнати те, чого не знаєте. 10) Дописи й листи нам бажано мати українською мовою, але приймаємо, звичайно, й російською.
1 Беремо всі інтервали від першого звуку (сі) вверх.
 — ...... і	УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ
Автор романсу „На майдані* — сучасний український композитор Виктор Косенко. Закінчивши середню освіту, В. Косенко вступив до Ленінградської консерваторії, яку й закінчив 1918 р. по класу композиції у проф. Соколова й по класу рояля у проф. Ірини іМіклашевської. З творів В. Косенка найбільші: три сонати для ф-п., скрипкова сюїта, віолончельна соната, дві сюїти для симфоничного оркестру (з музики до п'єс тріо для ф.-п., скрипки та віолончелі, коло 20 п'єс для ф. — п. і стільки ж романсів (частина видані ГИЗ'ом РСФСР, а частину нині друкує
ДВУ). Твори В. Косенка характеризують його, як доброго знавця музичної форми та Інстру-ментовки, вони вражають щирістю й глибиною вкладеного в них почуття. Композитор-лірик нині знаходить де-далі ясніші й бадьоріші настрої й звертається до джерел української на-родньої музики. Так, останній твір його — ф.-п. тріо — все побудоване на українських народніх мелодіях, записаних композитором на Волині.
Хор „Жовтень* є один з творів, надісланих на муз. конкурс з нагоди 10-х роковин Жовтня.
!•
Ціна окремого № — ЗО коп.
передплачуй журнал СІЛЬСЬКИЙ TERTP"
журнал художньої роботи на селі.
:: :: Виходить раз на місяць і регулярно подає: :: :: П’єси, вірші, оповідання, фейлетони — для читання з кону. Пісні з ногами, списки п’єс і нот, методичні, довідкові й техничні статті, рецензії на нові п’єси, хронику з мистецького життя. Матеріали до мистецької самоосвіти, де вміщаються наукові розвідки про драматичне письменство, про напрямки й стиль в театрі, про літературу, ::: музику, малярство йт. інш. :::
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ:
На 1 рік . . З крб.	II На 3 міс................80	коп.
„ б міс. . .1 „ 50 коп. II .1...............................ЗО	коп.
Передплату можна здавати до кожної поштової установи, районовим та сільським уповноваженим видавництва, учителям, секретарям с рад. або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу: ХАРКІВ, Пушкінська вул.. Яз 24, «РАДЯНСЬКЕ СЕЛ О“.
Місячник масової музичної роботи
Ппоп',"гзрг всі» прайс, єднайтеся!
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС‘у, ЦК ЛНСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музик (ВУТОРМ)
ЛІТО — НА ПЕРЕПІДГОТОВКУ!
Справа перепідготовки музичного керовникає болюче питання для масової музичної роботи. Постійна, майже без перерв практична праця з гуртком, переобтяженість нею, відсутність будь-яких курсів музичної перепідготовки призводять до того, що в масі керовник позбавлений змоги підчас роботи стежити за новинами музичної літератури, новинами методологичної думки то-що. У музичному досвіді кожного з часом утворилися щілини, порожні місця, він, як кажуть, пасе задніх. З цим прикрим етаном треба рішуче боротися. Наше гасло: за перепідготовку керовників масової музичної роботи!
Кращий час для перепідготовки, — це літня перерва, коли послаблюють систематичну роботу з гуртками, а подекуди навіть роблять перерву в ній.
В який же спосіб треба використовувати цю перерву?
Нижче ми подаємо проекта навчального плана 3-х річних літніх курсів перепідготовки керовників масової музичної роботи, що його розробила Музсекція Держнаукметодкому Наркомосвіти.
Отже, треба організувати курси. Тут ініціятива мусить піти від окрполітосвіт та профспілок, які, виконуючи ухвали Всеукр. Мет. Наради Політосвіти, Всеукр. Художньої конференції та 2-го з'їзду ВУТОРМ'у, що відбулися цього року, мусять взятися до організації таких курсів (асигнувати кошти, призначити стипендії чи командировки то-щб).
Нле ці курси розв'язати справи перепідготовки цілком — не зможуть, залишаться великі кадри керовників, що не зможуть вступити до курсів. Для них потрібні інші форми перепідготовки.
Тим самим органам необхідно по округових центрах, особливо, там, де є музичні школи, організувати короткотермінові конференції, на яких би керовники масової муз. роботи обмінялися своїм практичним досвідом та заслухали б кілька доповідей хоча б на такі теми: новини музичної й методологичної літератури, соціологія музичного мистецтва, стан музично-профосвітньої й музично-політосвітньої роботи в УРСР, сучасний стан української муз. культури то-що.
Списки книжок по окремих питаннях музичної самоосвіти, що їх подаватимемо з цього №-ра в журналі, дадуть змогу студіювати ті питання вдома. А організація музичних екскурсій до Київа, Москви, Ленінграду для ознайомлення з музичними музеями, бібліотеками, муз. науковими установами й підприємствами збагатить досвід муз. працівника
Ось ті можливості в перепідготовці’ що їх ми маємо на літо.	»
Хай же гасло: „за перепідготовку керовників масової музичної роботи" — перетвориться в життя. Хай кожен політосвітній орган, кожна профспілка й кожен керовник, пам'ятає що поширення й оновлення знань музкеровника зробить його роботу кориснішою для робітництва й селянства.
МУЗИКА'
2
вказівки, поряди й довідки
(Організація музичної роботи)
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
Г. Художня обробка пісень 1
Художньо виконати твір — значить виявити його логичну та емоціональну властивості за допомогою скорости руху (темпу) пісні, розстановки перепочивок і дихання),зміни сили йофарблення(тембру) звуку, доброї вимови слів (дикції) та таких відтінків, як пливкість виконання (легато), наголоси (сфорцато), стокато (одривчасто) та інш.
Основною умовою художности виконання є бездоганна передача мелодії та її ритму. Часто доводиться спостерігати, що керовники гуртків, не навчивши гурток вірно співати мелодію, починають „натаскувати*4 його на художнє виконання, яке вони часто розуміють, як застосування низки, подекуди навіть непотрібних, відтінків (нюансів). Треба раз і назавжди запам'ятати, що починати художню обробку твору, не вивчивши його, це те саме, що прикрашати будинок, не добудувавши. Однак, загальну схему виконання хористи мусять засвоїти уже при вивчанні партій. Підкреслюємо ще раз, що в процесі розучування гурток мусить бути доведений до усвідомлення потреби тих. а не інших засобів художнього оформлення пісні, бо це зробить роботу гуртка свідомою й цінною у виховавчому відношенні.
Чого ж вимагає художність виконання твору?
Насамперед, встановлення належного темпу. Справді, коли б ми виконували жалібний марш „Ми жертвою в бої нерівнім лягли" (гарм. Верховинця) в такому ж темпі, як і марш Вериківського
 „Прапор червоний", або навпаки», то, навіть при задоволенні всіх інших, вимог художности, ці твори робили б зовсім не те вражіння, яке вони мусять-справляти.
Для вірного встановлення темпів та для перевірки їх радимо користуватися метрономом2 * *.
Нерідко композитор не ставить точного визначення темпу за метрономом (число коливань), а позначає його більш загальними термінами — „повільно"» „швидко", „ходою" (або італійськими назвами — „andante", „allegro", „tempo di marcia") то-що, яким на табличці метроному відповідає по кілька цифр. В таких: випадках керовник зупиняється на одній з них на свій розсуд.
Метроном дуже корисний також і для усунення прикрої хиби багатьох диригентів — невміння строго додержувати темпа та ритма.
При зміні настрою, інколи перед кінцем пісні, при зміні розміру то що темп пісні здебільшого міняється, шо надає творові більшої виразности. В більшості
2 Метроном с музичне приладдя (an epar для вимірювання темпу. Він має заводний годинниковий механізм і маятник, що його прикріплено
 внизу на осі так. що верхня частина
маятника коливається. По маятнику пересовується невеличка вага, — що вище пересунуто цк> вагу, то повільніше коливається маятник. Проти маятника вміщено вузеньку табличку з розділами (від 40 до 208). Ці розділи визначають, що маятник протягом певної одиниці часу може-, зробити від 40 (коли вага стоятиме проти ц фри 40) до 208 коливань. При звичайному визначенні кожна чверть даної пісні рівняється по довжині одному коливанню маятника (на початку вору композитор зазначає темп у четвертях, рідше в восьмих, половинних).
випадків ці зміни композитор позначає такими термінами, як „повільніше14, „прискорюючи" то-що. Ми радимо строго додержуватись вказівок композитора щодо темпів і без потреби не змінювати їх, бо зайві зменшення або надмірне прискорення темпів порушуєцілістьтвору. В такій же мірі обережно треба користуватись і ферматами над акордами та павза-ми.Другою надто важливою властивістю виразного виконання є логичне й природне для даного твору фразування. Як невірна розбивка словесного твору, так і невірна розбивка музичного твору, невірні перепочинки в диханні, невірний розподіл сили звуку, наголосів то-що псують вражіння від них. Тому керовник мусить завжди пильно стежити за вірною розстановкою перепочинків у диханні й домагатися, щоб співаки набирали повітря як раз стільки, скільки потрібно для виконання того чи іншого уривку твору. Проспівавши якусь фразу, співак мусить спокійно через ніс набрати повітря і потім економно витрачати його при виконанні дальшої фрази. Треба також заборонити передихати серед слова.
Зразок невірної розстановки дихання можна показати на такому прикладі: про
співавши перший куплет пісні „Мала мати одну дочку44 за визначеними нижче перепочинками:
„Мала мати одну V дочку.
Мала V мати одну дочку
Та й купала у V медочку44, — 
ми тим самим порушимо словесну й музичну будову твору і передамо його невірно й нехудожньо.
Так само стоїть справа і з збільшенням та зменшенням сили звуку в межах фрази. Наприклад, з поданих нижче трьох способів виконання фрази d-i-m-i n-u-e-n-d-o
„Мала мати одну дочку44... cresc. dimin.
„Мала мати одну дочку44... crescendo dim.
„Мала мати одну дочку44...
лише третій спосіб буде вірний, бо в ньому підкреслено слово„одну“ й таким чином логичний зміст цієї фрази передано вірно. Звідси треба зробити висновок, що крешендо (посилення) та дімінюендо (послаблення) розставляти а б и-я к не можна, б о розстановка їх підлягає певним законам мови й музики.
(Далі буде)	1. Ницай.
Капела за рік існування дала 53 концерти, з яких 22 безплатні на революційні та громадські свята, охопивши почасти й округу. 31-111 — 2-IV капела зробила подоріж до м. Миколаєва, давши там 5 концертів, з них 3 на заводі Андре Марті. Концерти пройшли з великим і матеріяльним, і художнім успіхом. Відвідало концерти до 5.000 чол.
МУЗИЧНІ ШКОЛИ УРСР, ЇХ УСТАНОВИЛ
Музичні школи України — трьох типів, а саме: музичні професійні школи, музичні (й музично-драматичні) техникуми та музично-драматичні інститути. Музпрофшколи дають середню музичну освіту, а музтехникуми та муздрамінсти-тути — вищу. Відповідно до цього й їхня установка й умови вступу до них — різні. Отже, розглянемо кожний з типів муз-шкіл зокрема.
І.	МУЗПРОФШКОЛЯ Установка.
Кожна музпрофшкола має три відділи: 1) вокальний (навчання співу), 2) форте п'я новий (навчання гри на фортеп'яні) та 3) інструментальний (навчання гри на скрипці, віолончелі, кларнеті, тромбоні й інш. оркестрових інструментах).
Завданням Музпрофшколи є підготовити:
а)	на вокальному відділі — хориста вищої кваліфікації (хориста опери, оперети, доброї капели, як от „Думка" то-що);
б)	на фортеп'яновому відділі — піяніста для ансамблів естрадного типу, як от: „салонні*4 оркестри, оркестри малого складу з участю фортеп'яна (наприклад, у кіно), акомпаніятора;
в)	на інструментальному відділі — оркестранта для духових оркестрів та для мішаних оркестрів.
Разом із цією фаховою підготовкою музпрофшкола має завдання дати знання й загальну освіту відповідні до тих, що їх дають інші профшколи. При відповідній установці програми та практичної виробничої роботи учнів по робітничих клубах, сельбудахта хатах-читальнях музпрофшкола має виготовити учнів, обізнаних із завданнями та практикою політосвітньої роботи.
Умови вступу
Для вступу в музпрофшколу треба мати загальну освіту в обсягові курсу
7-милітньої трудшколи, а музичні знан-
та УМОВИ ВСТУПУ ДО НИХ ня — в обсягові дитячого відділу музпрофшколи або в розмірі програми співів старшого концентру трудшколи (при умові повного його проходження), себ-то, елементарну теорію музики в межах до розв'язування інтервалів з відповідним курсом сольфеджіо.
Від тих, хто вступає на відділи фор-теп'яновий та інструментальний (по класах скрипки та віолончелі), вимагається, щоб вони володіли своїм інструментом у мірі, що відповідає програмі дитячого відділу музпрофшколи, що є підготовчим до вступу в останню.
До музпрофшколи, взагалі, приймається учнів від 15 років, а на відділи — вокальний та інструментальний (лиш по класу гри на духових інструментах) — від. 18 років. Учнів, віком молодших від указаного, приймається лиш з дозволу спеціальної комісії, до складу якої, крім навчителів музик, входить і лікар.
Час навчання
Час навчання по музпрофшколах звичайно 3 роки.
Місцеперебування музпрофшкіл
Державні музпрофшколи є по таких містах України: у Харкові, Києві, Одесі, Полтаві, Дніпропетровському, Херсоні, Миколаєві, Чернігові, Житомирі, Тумані, Запоріжжі, Винниці, Кремінчуці, Дрте-мівському, Луганському та Сумах1.
II.	МУЗТЕХНИКУМ
Установка
Музтехникуми також мають 3 відділи, а саме: 1) вокальний, 2) форте пя-новий та 3) оркестровий2.
Завдання музтехникумів — виготовлю-вати виконавців вищої мистецької кваліфікації в галузі музичного мистецтва.
1	В кожному з указаних міст є по одній музпрофшколі, лиш у Києві їх є 5, з яких одна — єврейська.
2	Одеський Муз.-драм. Техникум має ще відділи: драматичний та балетний, що випускають артистів драми й балету.
Батьки! Як що ваша дитина має хист до музики, посилайте її до музичної школи.
Відділи музтехникуму підготовлюють:
а)	вокальний відділ: співаків-артистів опери й оперети та співаків камерних (концертових);
б)	фортеп'яновий відділ: пі я ніс ті в-солістів, піяністів-ансамблістів, концертмайстрів1 та а ко м пані я то р і в;
в)	оркестровий відділ: музик для інструментальних камерних ансамблів (тріо, квартет, квінтет й інш.), оркестрантів симфоничних та оперових оркестрів, солістів-інструменталістів (скрипачів, віолончелістів й інш.).
Умови вступу
Загальна вимога для тих, хто вступає до музтехникуму, є закінчення муз-профшколи або наявність загальноосвітніх та музичних знань в обсягові курсу музпрофшколи (набутих, може, й поза межами музпрофшколи).
До музтехникумів приймається осіб віком від 17 до 35 років. Осіб іншого віку приймається з дозволу спеціяльної комісії при музтехникумі.
Чгс навчання
Загальний курс музтехникумів розраховано на 4 роки, але на вокальному відділі (по підвідділу камерного співу) та на інструментальному (по класу гри на духових інструментах) строк навчання менший — 3 роки.
Місцеперебування музтехникумів
Державні музтехникуми є у Харкові,Києві, Одесі, Дніпропетровському та Полтаві.
III. МУЗ.-ДРАМ. ІНСТИТУТ Установка
Музично-драматичні інститути мають такі факультети: 1) педагогичний, 2) диригентський і 3) драматичний. Два перші факультети поділяються на відділи: педагогичний — на а) відділ професійної освіти та б) відділ музичного в и хо в а н ня, а диригентський факультет — на а) відділ оркестровий
 та б) відділ хоровий. Крім того є ще окремий відділ теорії та композиції, а відділи педагогичного факультету кожен поділяється на дві секції (підвідділи): інструментальну й вокальну, соці яльного виховання та політосвіти.
Відділ професійної освіти педагогичного факультета готує:
1)	Навчителів гри на ф орте п * я н о, смичкових та духових інструментах2 (секція інструментальна) та 2) навчителів співу (секція вокальна). І перші і другі мають становити кадри учителів для музпроф-шкіл, музкурсів то-що.
Відділ музичного виховання педего-гичного факультету готує:
1) музичних вихователів для установ соцвиху (секція соціяльного виховання) та 2) інструкторів музичного виховання для установ політ-освітніх (секція політосвіти).
Оркестровий відділ диригентського факультету готує диригентів симфоничних та оперових оркестрів, а хоровий відділ диригентського факультету — диригент і в капел та хормайстрів оперових хорів та хорів музкомедій.
Драматичний факультет готує драматичних режисерів.
Окремий відділ теорії та композиції готує:
1)	навчителів основних музичних наук (як от елементарна теорія, гармонія, сольфеджіо, музичні форми, інструментування то-що) для музпрофшкіл, музкурсів і інше та
2)	Композиторів.
Поруч із науками, потрібними для набуття знань фахових, студенти інститутів вивчають низку наук загальноосвітніх та знайомляться з організацією, формами та методами музично-політ-освітньої роботи.
Умови вступу
Загальна вимога для вступу до муз.-драм.-інституту це закінчення або наявність знань курсу музпрофшколи. Однак
2 В Харківському інституті є ще клас гри на кобзі.
Не лишайся музикоюнедоуком, — прагни набути музичнних знань
всі вступники повинні мати рівень загального й музичного розвитку, потрібний для набуття найвищої мистецької та педагогичної кваліфікацій. Отже, не всяк, хто закінчив музпрофшколу, може бути прийнятий До муз.-драм.-інституту.
Для вступу на драматичний факультет потрібна лиш загальна (а не музична) освіта за курс профшколи (незалежно від її фаху) та відповідні фізичні дані.
На диригентський факультет та відділ теорії й композиції приймається осіб, які ще в музпрофшколі (або й поза нею, виявили певні здібності та нахил до диригентської чи композиторської праці. Крім того ставиться підвищені вимоги що до загального й музичного розвитку. На відділ музичного виховання (як загальне правило) приймається осіб, що закінчили музпрофшколу по класу фор-теп'яна. На всі факультети приймається осіб, віком від 18 до 35 років.
Строк навчання
Строк навчання по муз.-драм.-інститутах взагалі — 4 роки, лиш на хоровому
ХАРКІВСЬКА КАПЕЛА КОБЗАРІВ ім. Т. ШЕВЧЕНКА
Капела своєю 8-ю лодоріжжю охопила частину РСФРР, Білоруси та України. Особливий інтерес викликала капела в руських робітничих районах, де робітництво вперше познайомилося з нашим народнім інструментом — бандурою та нашими народніми, революційними та художніми піснями.
відділі диригентського факультету — три роки.
Місцеперебування муз.-драм.-інститутів Музично-драматичних інститутів на Україні 3: у Харкові, Києві та Одесі.
IV.	ЗАГАЛЬНІ ЗАУВАЖЕННЯ
Прийом до музичних шкіл всіх трьох типів провадиться шляхом іспитів, які звичайно починається з 1 вересня. Плату за іспити (від 1 — 50 карб.) визначається в залежності від заробітку вступника чи осіб, на чиєму утриманні він перебуває. Заяви про бажання вступити до школи приймається з 1 червня до 20 серпня. До заяв додається відповідні документи.
Докладні відомості про умови вступу до музичних шкіл див. у книжці „Правила й програми для вступу до інститутів, техникумів та робфаків УСРР на 1928-29 рік". (Видання „Пролетарий", ціна 45 коп.) та подібну ж книжку про вступ до профшкіл. (Видання того ж видавництва, ціна ЗО коп.).
Примітка. В останній час Нарко-мосухвалив з'єднати музтехникуми з інститутами в Харкові, Києві й Одесі, де-які (в Полтаві, Дніпропетровському) перетворяться на .музпрофшколи. Таким чином, муз.-драм. інститути крім установки на виготовлення педагогів, матимуть установку на виготовлення і виконавців — музик та співаків. По затвердженні цієї ухвали вищими органами окремо й докладно подамо відомості про всі зміни в найближчому числі.
Ю. Т.
ПЛАН КУРСІВ ДЛЯ ПЕРЕПІДГОТОВКИ
КЕРОВНИКІВ масової МУЗ. РОБОТИ1
І.	Основні
1.	Курси для перепідготовки керовників масової музичної роботи мають своїм завданням давати належну перепідготовку по фаху так керовникам масової музичної роботи (диригентам хорів, оркестрів, керовникам музгуртків), як і керовникам музичного виховання по школах соцвиху.
2.	На курси приймається тих із зазначених в п. 1 керовників масової музичної роботи, що мають не менш, як два роки практичної роботи по фаху, а також осіб, що скінчили музпрофшколу. II. II.
положення
3.	Навчальну роботу на курсах провадиться протягом 3-х років, з 1 липня до 1 вересня кожного літа (не більше, як б годин що-дня, по 9 робочих тижнів або 54 учбові дні). В часи перерв роботу (узимку) курсів провадиться методою заочного навчання.
4.	Курси існують при музично-драматичних інститутах.
5.	По закінченні курсів курсантам дається відповідне свідоцтво.
II.	Склад музично-теоретичних наук на курсах
1.	Від тих, що вступають на курси, вимагається знання курсу елементарної теорії музики та володіння техникою гри на ф.-п. (останнє — в межах програму 2-х років дитячого відділу музпрофшколи).
2.	Знання осіб, що їх мають випускати курси перепідготовки, повинні бути в розмірі програми музпрофшколи.
3.	Практичний курс теорії музики являє собою поєднання теоретичних наук: гармонії, науки про контрапункт, про фугу, теорію побудови музичних творів (форми) та інструментування. Матеріял курсу теорії має бути розподілений між трьома роками навчання і передбачати проходження частини його в часи зимніх перерв методою заочнсго навчання.
’Див. передову — «Літо — на перепідготовку!"
Цей теоретичний курс повинен мати практичний ухил з широким використанням методи аналізи творів. Основне завдання його — з одного боку — систематизувати практичне знання курсантів, а з другого — дати належну технику всебічної аналізи музичних творів.
Практичний курс теорії музики мусить бути тісно ув'язаний з сольфеджіо та музичним диктантом, які провадяться систематично й послідовно від найпростіших форм до складних (багатоголосний диктант).
Через проходження курсу теорії музики курсант мусить придбати знання що до методів викладання теоретичних наук та сольфеджіо.
4.	Аналізе музичних форм має завданням ознайомити курсантів з побудовою
ПІ. Пояснення до навчального плану
музичних творів різних форм. Курс має практичний ухил (практичні аналізи) і тісно ув'язується з матеріялом, що його проходять на практичних курсах теорії. Зокрема, одним із завдань аналізи музичних творів є ознайомити (в процесі аналізи) так з хоровою, як і з оркестровою музичною літературою, і в цій частині його належить ув'язувати з курсом історії музики.
5.	Методика й техника диригував н я — курс теоретичний і практичний. В теоретичній частині розглядається питання диригентського мистецтва, різні засоби художнього опрацьовування й виконання: динамичні, ритмичні, дикційні й інші; висвітлення ролі жесту й інших рухів та мімики при диригуванню; способи диригування в залежності від темпу, метру й т. ін.; складання планів виконання.
Практична частина полягає у практичних вправах під рояль, а також на лекціях практики диригування.
6.	Практика диригування за перші два роки передбачає практичне диригування курсантів хором. А останнього року провадиться спеціялізація: закладаються рівнобіжні групи по диригуванню оркестром і хором (факультативні групи).
Практика диригування хором розрахована на всі три курси. Слухачі першого курсу беруть участь як спостерігачі й як хористи, слухачі II та III курсу — по черзі переводять працю з хором під керовництвом лектора, при чому бажано, щоб було переведено показові спроби праці з хором самого керовника.
Для цієї роботи треба при курсах організувати хорову лабораторію, с.-т. утворити таку хорову організацію, де б провадились можливі види праці з хором: розучування й художнє опрацьований п'єс, праця над вихованням слухових навичок та підвищенням рівня музичного та художнього розвитку хориста (нотна грамота, сольфеджіо, слухання музики та ін.). Цю останню працю повинні переводити слухачі старших курсів і, зокрема, 3 курсу, за керовництвом лекторів курсів.
По закінченні кожна спроба обговорюється на окремих конференціях. Коли буде готовий хоч якийсь репертуар, влаштовується закриті концерти. За рецензентів на такі концерти слід призначати слухачів 3-го курсу. Практика диригування хором є стрижневий предмет на курсах і від раціонального налагодження цієї праці в великій мірі залежатиме й успіх курсів.
7.	Інструментознавство треба мислити, як науку інструментування (зокрема — 
на духовий оркестр) та ознайомлення з народ-німи інструментами, з чого й можна починати. Далі можна ознайомити слухачів із смичковими та духовими інструментами (діяпазон, тембр, місце й роля в оркестрі) і нарешті — на 3-му курсі — спроба диригувати оркестром, який треба організувати при курсах. На 3-му курсі в окремому семінарі можна організувати спроби розкладок на оркестр коротеньких мелодій (народніх пісень), переклади на різні ансамблі то-що.
Курс інструментознавства повинно переводити з максимальним додержанням принципу наочности: — ознайомлення й вивчання інструментів на самих же інструментах. По цій науці на час перерви може бути дано багато корисних і дуже цікавих для слухачів завдань для самостійних вправ (оркестрування), які можуть захопити слухачів і бути їм корисними як засіб поширити й поглибити та прикласти на практиці здобуті знання з музично-теоретичних наук.
8.	Дикція та художнє читання. На першому курсі це — наука, що має завдання виховати слухачів і навчити їх виховувати у хористів уміння виразно вимовляти слова при співі та при художньому читанні, з аналізою художніх творів, навчити майбутніх диригентів умінню пояснити тексти вокальних творів. Тільки коли колектив у цілому зрозуміє твір всебічно (зміст, зв'язок між взаємним художнім оформленням тексту й музики), можна сподіватися художнього виконання хорового твору.
9.	Виховання голосу (на всіх курсах) та методика виховання голосу (на другому курсі). Це дисципліни, споріднені між собою,але з різними завданнями, які, правда, кі-нець-кінцем сходяться до одного — навчити курса нта-диригента виховувати голоси хористів і вирівнювати або об'єднувати хорові партії.
10.	Методика етнографичної роботи має завданням на основі придбаних завичок ознайомити курсантів з існуючою літературою по музетнографії, а також з методами провадження самої роботи — збирання народніх пісень.
11.	Методика музичного виховання має в стислих рисах ознайомити з основними принципами педології, а також методами, формами, літературою по музичному вихованню зокрема:
12.	Історія музики з музичними ілюстраціями (на всіх трьох курсах) мусить бути поділена на дві частини: історія української музичної культури та всесвітня історія музики. Окремого курсу слухання музики в навчальному
плані не заведено, бо це завдання найраці-ональніше виконати з'єднано з історією музики.
13.	Змістом курсу методи й форми музично - політосвіт ньої роботи мають бути такі питання: місце музичного мистецтва в політосвітній роботі, зміст, об'єкт, методи і форми музполітосвітньої роботи (слухання музики, хор, оркестр, бібліотека, музична преса то-що). Цей курс має крім політичної установки дати установку організаційну.
14.	Фортеп’яно йскрипк а — індивідуальне заняття на всіх курсах. Необхідність знайти той або той інструмент не може викликати жодних сумнівів. Скрипка для диригентів духового оркестру мусить бути замінена духовим інструментом, а для диригентів орке
стрів народніх інструментів, — відповідно, народнім інструментом.
15.	Відвідування репетицій кращих у місті хорів та оркестрів треба вважати за невід'ємну частину навчання з відповідними із цього висновками. Під таким самим поглядом треба розглядати й одвідування концертів та всякі музичні екскурсії.
16.	До навчального плану не внесено со-ціяльно-економичних і, взагалі, загально-освітніх наук, але коли б у процесі роботи виявилось, що курсанти в чомусь не мають належної підготовки, то слід влаштовувати окремі лекції, наприклад, з анатомії, фізіології, на літературні теми то-що, надаючи лекціям потрібного їм ухилу.
МАРШРУТИ МУЗИЧНИХ ЕКСКУРСІЙ
І. Київ
II. Ленінград
F\. Российский Институт Истории Искусств (площ. им. Воровского). Центр музично - наукової роботи в Ленінграді.
Б. Музей Ленинградской Го-суд. Академ. Филармонии (Чеботарский пер., 2). Інструменти музичні, рукописи, автографи. Набор рогової музики.
В. Російська „Публичная библиотека" (пр. 25 октября).
Великий Музичний відділ: рукописи російських композиторів.
Г. ЦентральнаяМузы кальная Библиотека Государственных Академических Театров (Фонтанка, 57). Відділ рукописів композиторів XVI1I-XIX в.в., що жили при царських дворах.
Д. Этнографический отдел Русского музея. (Инженерная ул., 4).
Е. Музей Антропологии и этнографии Российской Академии Наук. (Васильевский остров, Таможенный пер., 2) музичні інструменти народів СРСР.
Ж. Музей Ленинградской Консерватории (Театральная пл., дом Консерватории).
3. Академическая Капелла (Мойка, 20).
И. Кладбище быв. Александро-Невской Лавры: пам'ятники померлих композиторів.
A.	Музичний музей ВУТОРМ'у (вул. Ворошилова (кол. Вел. Підвальна), 15). Рукописи Леонтовича, Стеценка, Степового, Лисенка, сучасних композиторів. Афіші, фотографії, плакати, музичні інструменти. Там же нотозбірня ім. Стеценка, де зібрано українські, російські й закордонні музичні видання.
Б. Музей діячів української культури. (Лисенківський відділ). Тут зібрано експонати, що освітлюють життя й творчість Лисенка.
B.	Книгозбірня Лаврського заповідника. Старовинні ноти: рукописи, ірмолої, партесні твори 18 ст.
Г. Всенародня бібліотека. (Бібліотека кол. Духовної Академії). Старовинні ноти. Рукописи композитора Веделя.
Д. Етнографичний музей ім. Вовка при ВУАН. Збірка українских народніх інструментів.
Е. Всеукраїнський музей ім. Шевченка. Старовинні ноти, народні інструменти то-що.
Ж. Музично-Драматичний Інститут ім. Лисенка, 5-а муз-профшкола ім. Леонтовича, дитячий відділ при Музичному Техникум і. Знайомство з постановкою музично освітньої роботи.
3. Нотодрукарня. Знайомство з техникою нотодрукарської справи.
ТРИБУНА
МУЗКОРА
МІЙ ЗДКЛИК ДО КОМПОЗИТОРІВ
(На обговорення)
Живучи на селі, ми тягнемося до мистецтва, найбільше до музики. І що ж? Шляхів до неї багато, та такі вони різні, що далебі й не второпаєш, на який ступити. А що найлекше створити хоровий гурток, то й беремося, здебільшого, до цієї справи.
Та ріжна вдача буває, — який з нас, то й не вкладеться у рамки хорового співу, залізе грішна думка не тільки чуже співати, але й самому щось скласти. На думку де-кого це „єресь", мрія божевільного. От на цьому я й зупинюсь.
Говорив я де з ким із сучасних композиторів про оті самі „грішні думки," — кажуть: „Щоби пісні складати, треба бути не тільки музично-грамотною людиною, а й закінчити вищу музичну освіту." Погоджуюсь. А тільки неясно мені: — самого нашого українського люду З десятки мільйонів, і‘є, либонь, між ними композитори природні, що марно гинуть із своїми талантами, невиявленими, не то що вищої, а й середньої музичної освіти не маючи змоги дістати. Невже ж таки — нехай гинуть?
Я гадаю інакше. По-перше, сел ь-буди, клуби, школи й інш. мусять виявляти такі таланти й направляти їх до музичних шкіл, клопотатися про стипендії для них то-що. По-друге, — треба створити умови, щоб і той, хто не може йти до школи, міг дістати пораду, вказівки, був би правильно скерований. Одним словом, треба, щоб при такій, скажім, музичній організа
Від Редакції: Порушене питання про потребу організації консультаційних бюр при композиторських майстернях ВУТОРМ'у в наших умовах е питання життєвим. У практиці минулої роботи ВУТОРМ'у (тоді ще Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича) така консультаційна робота композиторів велася й її слід відновити. Отже, даємо слово композиторським майстерням ВУТОРМ'у та окремим композиторам висловитися в цій справі.
Ще актуальнішим, очевидно, є питання про утворення заочних музичних курсів, справу про організацію яких порушується нашими читачами вже вдруге. Тому бажано, щоб і інші читачі висловилися з приводу цієї думки.
ції, як ВУТОРМ, що об'єднує в своїх лавах найкращі композиторські сили, було консультаційне бюро, куди б оті самоуки, оті природні таланти могли надсилати свої твори й знаходити потрібну товариську допомогу й щиру відповідь, чи є в нього дані в цьому напрямку.
Тепер ще одна справа.
На селах багато всяких пісень співають — і старих побутових та історичних, і старих революційного настрою, і революційних, складених уже за нашої доби. Так от, коли вже не в силі ми складати пісень, то записати їх можна. Хай десь буде помилка, але те, що в них співається, можна виявити, а вже в центрі композитори можуть виправити чи сказати, яке місце треба перевірити.
Додам ще й таке: я людина музично малограмотна. Складав пісні й надсилав до міста, разом із складанням пісень почав я серйозно вивчати музику, а за мною ще три чоловіка і, якби давалося нам відповіді і на неясні нам питання, може б ми й значно більшого досягли. Та потрапили ми на: „Не суй носа, куди не слід". І руки опустилися. Гадаю, що вчинено цілком невірно.
Скажемо й так: коли треба вчитися, то хіба не можна заснувати заочні курси, про які писав і тов. Ман-тула в № 3 — 4 „Музика — Масам"? Намою думку, не тільки можна, а й треба.
Товариші ком-зитори, давайте ж обговоримо ці питання. Чекаємо на вашу відповідь.
Незломний.
вдели
\О
ОЗДОРОВЛЮЙМО МУЗИЧНУ ЕСТРАДУ
11
Від Редакції: Ми вже не раз указували на невпорядкованість та болячки, масової (клубної, сельбудівської та іній.) естради, що надто часто перебуває в загрозливому стані завдяки хибам в організації масової роботи, просяканню на естраду виконавців спекулятивно-халтурного типу, іноді завдяки некваліфікованим керовникам культроботою та завклубам, через брак нового радянського естрадного репертуару й інших причин. Викрити болячки масової естради і вказати шляхи до її оздоровлення — от мета цього нового відділу нашого журналу. Хай же редакція не буде самотньою в цій справі, — хай читачі допоможуть ділом у себе на місцях і викриванням хиб масової естради на сторінках журналу нещадимим радянським деркачем вимести всяке сміття, всякий мотлох, що забруднює масову естраду й загальмовує культурний розвиток роб. сел. мас.
ЩО ТАКЕ „МУЗИКИ ЛЕГКОГО ЖННРУ" І ЯК З НЕЮ БУТИ
(Підсумки обговорення)
Справа оздоровлення клубної і взагалі масової естради, рівно як і питання про музику для неї, турбують нині і профспілкові культ-освітні органи, і органи політосвіти, і музично-громадські організації. Ці питання знайшли відгук і обговорення на сторінках органу Відділу Мистецтв Головполітосвіти „Нове Мистецтво*4. В числі 29-му цього журналу Ілько Г-ейн у статті „Про легкий жанр у музиці", рекомендуючи „витягти з друку й продажу такі річі, як „Кирпичики44... й „Манькин поселок*4 та „замислитись над творами Олія Хайта та йому подібних авторів**, вніс пропозицію „впоряджувати конкурси на музику легкого жанру і вимагати від авторів оригі-нальности... Треба — каже — він — монополізувати видавничу справу в цій галузі. Треба, щоб ДВУ видавало певний відсоток і легкої музики... Музика легкого жанру не мусить пасти задніх, а так само, як і інші роди мистецтва, мусить дійти власної радянської культури...
Тільки в такий спосіб фільтруючи всю літературу легкої музики, що виходить у світ, можна дійти мистецького рівня цьогожанру".
На статтю І. Г-ейна відгукнулися і окремі композитори (Козицький, Мейтус, Крижанівський) і цілі колективи, як от виробничий колектив Харківського Муз.-Драм-Інституту. Всі учасники обговорення ствердили
«загрозливе поширення музики легкого жанру, що становить найспоживніший крам на музичнім ринку, значно впливаючи на
смаки міських мас і стережучи їх на кожнім кроці не тільки в’кіно, ресторані, а й у робітничім клубі... Для переважної більшости вона єдине джерело музичних вражінь*. Стверджено, що ця музика „розходиться в десятках тисяч примірників і справді є „масова" література, що на ній виховують свій смак, нею живляться масові авдиторії".
Поруч із тим обговорення дало досить вичерпуючу оцінку цій музиці:
„111о ми маємо на сьогодні в галузі легкої музики? Низку авторів, за невеликим винятком, музично-малописьменних і сотні й тисячі творів, які яскраво доводять щойно згадану властивість своїх творців.
.Одні автори... передруковують закордонні фокстроти, міняючи назви й прізвища справжнього автора на своє. Ця нескладна технічна операція зветься аранжировкою (!).
„Другі беруть на взірці опереточну музику „Сільв" і .Баядерок", забуваючи про тс. що навіть закордоном, де легкий жанр особлива цвіте, й зрозуміло чому, ця музика визнана застарілою.
„Треті (їх дуже багато) перелицьовують уже написане, перекроюють уже готову музику цього жанру, знецінюючи й без того непевну її цінність. Які ж маємо наслідки? Пісеньки, нічим не оригінальні, банальні фокстроти, ван степи, танго й інш.
„Під легкий жанр штучно підводиться ідеологична база, його силкуються революціонізувати. Але робиться це тільки формально, — лишаючи старий зміст, вставляється лише кілька слів, прикладом, .он был простой рабочий", або часом за місце любовної пригоди обирається якийсь .Манькин поселок", по-суті ж музика лишається такою ж самою міщанською музикою, якою була й раніш* ,(Ю. Мейтус, „Н. М.*, № 2 — 28 р.).
Ще гострішу оцінку цій музиці дає композитор П. Козицький.
.Це ке витвір нового революційного побуту, а продовження тієї продукції, що в ній купалося міщанство дореволюційних часів... Ця література так само кохається з настроях п'яної, декласованої богеми, як і раніше, й між яким-небудь „радянським" сучасним автором-естрадником та музикою білоемігранта Веронського ніякісінької ріж-ниці в тематиці й трактовці немає...
„Візьмемо за приклад „Кирпичики*. Змістом 11 музики є той занепадницький мінор, мінор корчми, п'яниці, який ми чули ще в шарманщиків: .Разлука ты, разлука, чужая сторона" та по церквах у творах Архангельського. що також мали й мають не менший за .Кирпичики" тираж. Отже, я констатую, що емоціональна підоснова „Кирпичиков", .Разлуки" й „Милости мира" — Архангельського — однакова. .Кирпичики" — це нахабна спроба сучасним текстом прикрити богем-сько-міщансікий зміст музики, темою про завод виправдати шарманкову церковщину...
„Мимохіть повстає рівнобіжність: „Яблучко*. Те „Яблучко", що його створила з елементів народньої української пісні (,Ой, що ж то за шум") маса (не Кручинін), що його розповсюдила усна традиція (не друкарня) і що справді одбиває в собі всю стихійність, велетенську силу повсталого села й фабрики. „Яблучко" — сила, енергія, радість боротьби, стихія; „Кирпичики" — хникання, міщанський вечерок з гітарою, меланхолія п'яниці, що не добреде до своєї хати...
„Коли проаналізувати музику „сучасної* легкожанрової літератури, то нас вразить її убогість, її шаблоність, штампованість. Гармонія її складається в тризвуків 1-го, 4-го й 5-го ступенів (це гармонійні засоби перших сторінок початкового курсу гармонії і стиль музичної творчости 200 — 300 років тому). Тавро шаблону-й на мелодії, і над усім — отой „архангельський* мінор...
Це хвороба, це грипа, віспа, з якою треба боротися, бо під її .чарами" — комсомол, фабрика... Це справжній „опіум для народа", який винищує здібність розуміти, реагувати (відповідати на вплив) на мистецький твір, який, наче шашел, підточує коріння для дальшого розвитку музичної культури пролетаріяту*. („Н. М.” №6 -28 р.). Заперечуючи малограмотну, низькопробну музику „Кирпичиков" й ін. „творів", їхні теми й музичний зміст, учасники обговорення не заперечують,
однак, ні самого жанру, ні його форм музичних:
Чи значить, одначе, це, що треба зовсім вигнати з ужитку легку музику й примусити всіх слухати тільки симфонії й опери? Тільки безнадійний ханжа може, так думати; так думати, значить ставитись до справи формально і не хотіти вважити ні на вимоги життя, ні на музичну дійсність. Час уже кинути схиляти смиренно чоло перед .строгими формами" за ради їх самих, а брати музику там, де вона є... Хто не знає, що часом якась пісенька з гороб'ячиний ніс або талантовито написаний сучасний танок мають в собі значно більше музики, ніж солідні музичні твори на багато розділів? (Виробничий Колектив Харк. Муз.-Драм. інституту, „Н. М.' № 4 — 28 р.).
.Легкий жанр" — таке ж природне явище, як і потреба посміятися й пустувати. Але пустувати — пустуйте, а хуліганити — зась!"... Отже, не форму .легкого жанру", а його зміст, його якість мають притягти нашу увагу... Треба поставити на чергу справу створення легкожанрової літератури, але доброї мистецької якости. Це буде сатира, гумореска, танок, але обов'язково майстерно зроблений рукою композитора". (Козицький „Н. М.“. № 6 — 28 р.).
В статті „Так от як з музикою легкого жанру" („Н. М.“ № 10-11 за 18 р.) Ю. Т. підсумував висловлені підчас обговорення пропозиції що до заходів для оздоровлення естради.
„1. Втягнення в діло створення естрадної літератури кваліфікованих композиторів та письменників;
2.	Використання етнографичного матеріялу;
3.	Пильний контроль Вищого Музичного Комітету, Репергкому й Політосвіт над виданням, розповсюдженням та виконанням творів легкого жанру при обов'язковому його погодженні з відповідними контрольними органами інших республик Радсоюзу;
4.	Вилучення з обігу художньо й ідеоло-гично шкіддивої естрадної літератури;
5.	Монополія видання легкожанрової літератури державними видавництвами (в УСРР — т. зв. усуспільненим сектором: ДВУ. Книгоспілка. Пролетарій, Укр. Робітник) і ліквідація видання її приватними видавцями та авторами;
6.	Агітаційна робота лід гаслом „за
доброякісну естраду".	Невермор
Старий лад для розваги й кращого травлення шлунку буржуазії й міщанства створив „музику легкого жанру": циганські романси, інтимні пісеньки, шансонетки й ін.; для робітництва й селянства, що творять свою власну культуру, це барахло не тільки не потрібне, а й шкідливе, — натомість потрібна музика проста, але мистецька, бадьора і з цікавим змістом.
ГЕТЬ „кирпичики"!
Визначний московський режисер В. Ме-єрхольд в музичному супроводі до п'єси Островського „Лес" дуже слушно використав міщанський вальсок „Две собачки". А що театр цей популярний, то й вальсок поширився серед москвичів. ГИЗ РСФРР гав не ловив, скористався з того, що в його архіві були друкарські дошки нот цього вальсу й перевидав його. Не був дурак і „композитор" Кру-чинін: зробив з валь-сишки „муз. аранжировку", добравши текст на тему з сучасного побуту про робітницю цегельні й випустив цей вальсок уже під назвою ..Кирпичики", як пісню радянського побуту. Ми не будемо зупинятися на художній якості музики „Кирпичики", — в попередній статті читач знайде оцінку цього „твору" (і з боку музики), що її дав композитор П. Козицький. Ми ж подаємо уривки з „Двух собачек" та „Кир-
пичиков", з яких читач побачить; як п.п. Кручиніни „творять" музику для роб.” сел. мас. Взяти старорежимний вальс, ще й з такою ідіотською назвою, і зробити пісню пожовтневого побуту, навіть
не подбавши аранжировкою прикрасити убогість музики „Двух собачек", — чи це не край нахабства! Та ще й заробляти на цій спекуляції величезні гроші (видання „Кирпичиков", з якого зроблено нами копію, має 20.000 прим, тиражу, а всього розійшлося 50-60.000 прим).
Отак пани Кру-чиніни спекулюють на справі творення нової радянської музики і дурять роб.-сел. маси й отруюють їхній художній смак. Отже, лікуючи клубну естраду, ми мусимо перш за все сказати п.п. Кручи-ніним і всім, хто несе в масу їхню „музику": „Геть руки од мас! Маси мусять опановувати справжнє мистецтво, а не ваш спекулятивно-халтурний не-музичний, безграмотний мот-л ох!“
МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
г.
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ
ДЛЯ КЕРОВНИКВ ХОРОВОГО епіку та ДЕКЛНМНЦіГ
І. Вступ
Щоби створити хор доброго звучання, кожному членові хору доконче потрібно володіти, хоча б у деякій мірі, техникою вокального та мовного майстерства на основі техничних досягнень — чистоті самого звуку, добрій вимові (дикції) та динамичних відтінках (у силі звуку).
F\ з чого ж саме складається ця техника і як її опанувати?
Той добре співає й декламує, хто правильно користується своїм диханням, у кого правильно роблять голосники (голосові зв'язки) і хто, виробивши чітку, виразну дикцію, вміє відміняти, з власного бажання, офарблення та характер звуку свого голосу. Коротше кажучи, співає й говорить добре той, у кого поставлений голос.
Чи треба вчитися співати й декламувати? Адже часто ми чуємо виразний спів у селян та робітників, а вони жне вчились?
На це відповімо так: кожній людині дано дар слова, що виражає думки й почуття, але це зовсім не дає права заперечувати конечну потребу освіти, яка поширює коло понять і збагачує людину новими зворотами мисли й слова. Те саме можна сказати й про спів, — обізнання з техникою співоцького та декламаторського звуку дасть засоби яскравіше виявити своє музичне художньо-творче виконання.
Чи ріжняться прийоми постановки голосу для співу та декламації?
В старовину думали, що ці прийоми мусять бути ріжні, а тому співакові забороняли декламувати і брати участь у драматичних виставах, а драматичному акторові забороняли співати. Нині слівець не тільки співає, а й говорить речитативом 1 і, навпаки, — артист драми повинен вміти співати. Крім того, вчені,
1 Речитатив — напівспів, напівговір.
що присвятили себе вивченню питань постано°ки голосу, на підставі своїх досліджень стверджують, що все корисне, для голосу співця корисне й для голосу декламатора та артиста драми.
В чому ж відміни цих двох способів, звучання голосу?
У співі звук міняється по тонах, які можуть бути повторені на першому кращому інструменті, і кожен окремий тон має більшу довжину, ніж звук звичайної розмови. Зниження й піднесення розмови йде не тільки по півтонах, а й по інтервалах менших, і відношення тонів розмови не можна передати на інструменті. Спокійна розмова охоплює мало тонів, а-художнє виразне читання охоплює півтори — дві октави, c.-т., наближається вже. до співу. Розмова до того ж прерив-чиста, швидко сковзає з одного тону на другий навіть на одному складі слова. Як тільки ми трошки затягнемо голосний звук складу, ми в же чуємо спів. Але при всіх тих відмінах природа звучання розмови і співу та сама, бо і процеси в організмі і способи видобування в-них ті самі. Бажаючи дати розмовний чи співочий звук, ми набираємо повітря і, коли починаємо його видихати, щільно-з'єднані голосники не пропускають його-Прориваючись, повітря тре об голосники,, примушує їх коливатися, а ці коливання викликають коливання повітря над і під голосниками, що дає чутний нам звук. Вимовляючи слова, ми примушуємо працювати мускули язика, губів, щок, або як, кажуть — ми артикулюємо. Ввесь голосовий апарат при кожній букві, якій відповідає новий звук, міняє своє становище-Який же зміст вкладаємо ми в поняття „поставлений голос"? А от який:. повний обсяг голосу (2 октави), рівний звук по всій його ширині, сила, чистота звучання, правильна дикція, вміння протягти звук, не міняючи його напруження, або, навпаки, міняючи його в силі„
уміння брати ноти элитно й одривчасто, правильно видобувати звук, давати чіткі павзи і всі типи дихання — все це з деякими іншими деталями і становить грамоту постановки голосу. Таким чином, постановка голосу включає в собі 4 головні моменти: дихання, роботу голосників та артикуляційних мускулів і резонування.
В частині теоретичній можна розглядати всі ці моменти окремо, а практично розмежувати їх дуже важко, бо проходять вони одночасно.
II.	Дихання
Органом дихання є легені. В них розріжняємо 3 частини: верхню, середню й нижню. Жінки, що ніколи не вчилися постановці голосу, здебільшого дихають верхньою й, почасти, середньою ■частиною легенів, а чоловіки — нижньою частиною легенів при виразній роботі діяфрагми 1 1 і правильно дихати звикають лекше й скорше.
Чи дихання співців відмінне від дихання звичайного? Так, воно відмінне. Звичайне дихання проходить несвідомо в природньому ритмі: вдих, видих, павза й знов вдих, видих, павза. Чому ж співець не може дихати в такому самому ритмі? Щоби відповісти на це питання, треба з’ясувати собі ролю дихання співця. Звук будується, головне, на видихові при чому цей видих, залежно від вимог твору, іноді мусить бути дуже довгий. Крім того, він мусить бути спокійний і витривалий. Таким чином, щоб виробити добре дихання, треба досягти найбільшої витривалости, спокійности всього тулуба, найменшого напруження мускулів, близьких до горлянки, і разом з тим виграти в місткості легенів, бо задержаний видих потрібує більшого, ніж звичайно, запасу повітря.
Які ж є типи дихання і який з них задовольняє цим вимогам? В підручниках по співу зустрічаємо ріжні терміни (назви) для визначення того чи іншого типу дихання. Тип дихання, при якому працює верхня частина легенів, зветься верхнім ключичним. Він шкідливий для голосу, бо легені вгорі вужчі і не дають
1 Діяфрагма або грудочеревна перетинка — це мускул, що лежить між легенями і черевними нутрощами; форма його — склепіння.
при своєму поширенні виграшу в кількості набраного повітря, а крім того, мускули, що завідують розширенням верхньої частини огруддя (грудної клітини), скорочуючись, передають своє напруження тим мускулам горлянки, що беруть безпосередню участь в утворенні звуку.
. Тип дихання, при якому працює частина легенів, звется грудним абосреднє-реберним. В цій частині огруддя легені найбільш місткі. Грудна клітина розходиться в сторони за рахунок роботи міжреберних мускулів, але їхнє напруження до деякої міри передається групі мускулів верхнього поясу легенів та горлянки. Чистим цей тип дихання зустрічається рідко, здебільшого він змішується або з ключичним, як це буває у жінок, або з нижнім — у чоловіків.
Тип дихання, при якому працює нижня, найширша місткістю частина легенів зветься ріжно: діяфрагмальним, абдомінальним, мішаним, нижнє-середнє-ребер-ним і, нарешті, в останній час досить міцно встановився термін — „косто-абдо-мінальний".
Місткість огруддя при цьому типі дихання збільшується за рахунок роботи найбільш міцних і великих мускулів людського організму — діяфрагми, прямого мускулу1 та міжреберних нижніх. Ми бачимо, що це тип мішаного дихання, при якому місткість грудної клітини збільшується вниз скороченням діяфрагми2, а в сторони — розширенням грудних костей за допомогою міжреберних мускулів. Напруження цих мускулів де-що передається в групу мускулів, які завідують середнім типом дихання, однак, вгору до горлянки ці скорочення не передаються. Отже, з аналізи всіх вищезазначених типів дихання доводиться визнати перевагу за останнім, себ-то, косто-абдо-мінальним диханням.
Л. Некрасова
Примітка. Читаючи статті з постановки голосу, бери до уваги викладене в статтях проф. П. Кравцова.
1 Прямий мускул — парний, міститься між мечевидним відростком грудної кости та лобковою (соромітною) кістю.
2 Діяфрагма, коли скорочується, то середня частина її опускається вниз, с.-т. склепіння діяфрагми вирівнюється.
ФОРМИ ПОБУДОВИ МУЗИЧНИХ ТВОРІВ
Бесіда четверта
ТРИКОЛІЙНА (ПРОСТА Й СКЛАДНА) ПОБУДОВА
П р о ст а триколійна побудова складається з трьох періодів, з яких перший і третій здебільшого тотожні. Зокрема, дуже різноманітною буває побудова другої частини, де замісць правильного періоду буває хід (себ-то низка сек-вен ці йн их 1
побудов чи модуляційний перехід1 2. Перший іостан-ній період п и ш уться здебільшого в одній (основній) тональності другий період — або в побічній, або, коли він являєсо-б о ю модуляційний перехід, то кі нч ається домінантою головної то-нальности.
Отже, план
триколійної побудови буде такий:
а
в
а
Перший період в головній тональності з каденцією на тониці
(Ч-)
Другий період у побічній тональності або хід у домінанту основної тональности (-)
Третій період, тотожній з першим, з каденцією на тониці головної тональности (+)
Таким чином, згадана схема триколійної побудови буде -J-----себ-то
симетрія, але неповна (тримомен-това).
За таким зразком побудовано хор „Металом горно" (див. збірку Козицько-го — „Волошки", видання „Книгоспілки").
Такий, в основному, план має і хор „Червоний Прапор* Вериківського. Тут перше коліно складається саме з подвійного речення. Обидва речення кінчаються домінантовою каденцією. Домінанта тут потрібна була для того, щоби підготувати перехід до другого коліна, яке починається з тоники, але через низку секвенцій переходить до домінанти. Отже, друге коліно по суті (відносно головної тональности) є нестале, хоча наче б то починається з тоники. Третє коліно — є правильний період.
Правильний (згідно з поданою вище схемою) план простої триколійної побудови трапляється, головним чином, у композиторів-класиків, а в новітніх композиторів бувають де-які відміни. Проте, треба завжди зважати на перше й третє коліна, — коли вони являють собою то-тожню побудову, то твір написано за планом триколійної форми.
Складна триколійна побудова подібна до простої, але має ту відзнаку, що кожне коліно само являє з себе або двочастинну, або навіть просту триколійну побудову. Таким чином, кожне коліно має завершену форму. Середнє коліно носить назву „тріо" (trio) і пишеться або в рівнобіжній або в побічній тональності. Коли третя частина цілком повторює першу, то її не виписують знову, а замісць того це повторення після тріо визначають так: Da capo або скорочено D. С., що значить „з початку".
Триколійна побудова може мати вступ і окремий кінець, який зветься „кодою" (coda — хвіст). Прикладом складної триколійної побудови можуть бути майже всі менуети та скерца у класичних сонатах.
Завдання — ті самі, що й до попередніх бесід.
П. Козицький
■АСАМ
КОРОТКІ НАРИСИ З ТЕОРІЇ ЛАДОВОГО РИТМУ
Нарис 5-й ЗБІЛЬШЕНИЙ ЛЯД
Збільшений лад (Мах). Коли навіть мінор класична теорія музики не вважала за самостійний лад, то збільшений лад зовсім був їй невідомим. Тому нам треба особливо уважно вивчити його. Лад цей — надзвичайно поширений так в народніх піснях (переважно в т. зв. орієнтальній, с.-т. східній мелодії: перській, турецькій, індійській, іранській, циганській та ін.), як і в сучасній художній муз. літературі.
Збільшений лад утворюється з 3-х односкладових систем, розташованих на віддалі великих терцій одна від одної. Таким чином, спадаюче супряження 1-ої системи та зростаюче 2-ої, спадаюче 2-ої та зростаюче 3-ої, нарешті, зростаюче 1-ої та спадаюче 3-ої - розв’язуються в спільні звуки тоники; в цілому ми маємо в збільшеному ладі безперервний лан-цюгодноскладових систем (див. прикл.З.А).
Щоб уникнути ріжного визначення долішнього та горішнього сталого звуку,
від одної, є однакові (напр. у С Мах'\г та Е Max']). Отже, кількість, ріжних тональностей Мах* у втричі менша, ніж в Dur'] та в Moll'], а саме не 12, а» лише 4. Складовість (кількість супря-жень) Afax'y — 6. Окремі звуки /’ Мах'у звуться також Ті, Тз, Ts, але зрозуміло, що ці назви до певної міри умовні, — кожен звук Т Мах'у можна визнати за основний. Несталі звуки Л7ах‘у звуться звуками 1-й D,2-uD-va З-йІ). Загальна несталість — з'єднаний момент Мах'у-інакше зветься; тридомінантовим моментом (DDD).
Неповний вид Ма~:'у. Крім повного виду часто трапляється й неповний: вид збільшеного ладу, який складається лише з 2-х систем (прикл. З, Д). Сталість цього виду є та сама, що й у повному виді. Кількість супряжень. кількість несталих звуків — 4. У неповному виді, можна вже відріжняти вводні тони та зворотно-супряжені звуки: зворотні супряження ми маємо тут лише при 7V (прикл. З, Д). Звукоряд неповного виду
домінанту 3-ої системи визначають через інтервал двічі зменшеної сексти, а тонику її — через зменшену кварту (див. прикл. З, А). Кількість звуків збільшеного ладу — 9: 6 несталих та 3 сталих, що разом утворюють збільшений тризвук, — звідси й назва ладу (прикл. З, В). Позаладові звуки утворюють також збільшений тризвук, на віддалі 6 півтонів від тоничного. Несталі звуки ладу, розташовані в порядкові їх височини, утворюють, т. зв., тонову гаму (прикл. З, С), дуже характерну для цього ладу. Як видно з систем Мах'у (прикл. З, А), несталі звуки його утворюють зворотні супряження до всіх
3-х звуків Т. Вводних тонів у Мах'], т. чином, немає зовсім. Порівнюючи одну з одною ріжні тональності Л?ах*у,ми переконуємось, що системи тональностей, розташованих на віддалі великої терції одна
Мах'у утворює, так звану, угорську гаму (прикл. З, Е), яка зветься так тому, що на цьому звукоряді побудовано де-які пісні угорських циган.
Збільшений лад, у відміну від Dwr'y та Moll'ю, має за Т співзвук дисонуючий — збільшений тризвук. Класична теорія музики не відрізняла добре явища дисонування та несталости; тому, зрозуміло, нормальне для Мах'у розв’язання вона забороняла й постійно змішувала Мах з Dur'oм' або ЛГоИ'ем (напр., угорську гаму вважалось за відміну мінорної). Як наслідок цього, збільшений лад не міг виявитись у музичній літературі так повно й всебічно, як мажор; він тільки тепер, відокремлений, як самостійний лад, має теоретичне обрунтовання і ще чекає на повну розробку композиторами всіх багатих можливостей.
ЩО ЧИТАТИ ДЛЯ МУЗИЧНОЇ САМООСВІТИ.
Соціологія музичного мистецтва.
Для початку треба прочитати невеличку книжечку Чемоданова: Социально-экономические основы музыки (Москва, ГИЗ. 1925 г. Ц. 30 коп.). В ній
в стислому, але всебічному вигляді освітлюються основи соціології музичного мистецтва.
Далі варто зачитати книжку Луначар-ського „В мире музыки" (ГИЗ. Ц. 80 к.), в якій подано соціологичне висвітлення окремих явищ музичного мистецтва.
Коли буде засвоєно елементи соціо-логичної аналізи музичного мистецтва, то для поглиблення й угрунтування їх треба перейти до ґрунтовних праць з соціології мистецтва, а саме:
Плеханов — Об искусстве.
Искусство и общественная жизнь.
Фриче — Социология искусства (ГИЗ. 1926 г. ц. 2 р.).
Ма и. а — Искусство современной Европы (ГИЗ. 1926 г. Ц. 1 р. 35 коп.).
Иоффе - Культура и стиль.
Федчишин. Плеханов, як основоположник марксистської естетики (журн. „Критика" № 4 — 28 р.).
Бойко. Методологія мистецтвознавства у Плеханова (журн. „Критика" № 4-28 р.).
Після цього треба познайомитись з ґрунтовною працею Бюхера — „Работа и Ритм" та статтями по питаннях музики в сучасній періодичній пресі („Червоний Шлях", „Життя й Революція") та музичних журналах („Музика", „Музыкальное образование", „Музыка и Октябрь", „Музыка и Революция", „Музика — Масам").
ВКАЗІВКИ Й ПОРЯДИ СКРИПАЧММ-СЛМОУКЯМ
і. скрипка, як МУЗИЧНИЙ ІНСТРУМЕНТ
Виникнення скрипки
Виникнення скрипки, цього звуком подібного до голосу людини інструмента, губиться десь у темряві давнини. Незважаючи на працю знаменитих учених, досі не вдалося знайти дані про початок виникнення скрипки. Єцине, що удалося встановити, це існування попередника скрипки — арабського інструмента — „ребек“. Ребек це — інструмент древнього Сходу в формі груші; має дуже мало спільного із сучасною скрипкою крім спільного смичка та трьох струн, настроєних у квінтовому порядкові: соль, ре, ля; він не має ребер, у нього опукла спинка і зовсім рівна дека. Характер звуку ребека жорсткий і носовий. Ребек служив для гри до танців і пізніше помалу зовсім зник.
Гаспар Дуїффопруггар удосконалив ребек, а що французи дали йому ім'я Анрі Віолев, то й його інструмент звався „Віола* (відповідає сучасному альту), яка, бувши пізніше змінена й удосконалена такими геніяльними майстрами, як Гаспаро да Сало, Аматі, Страді-варі, Гварнері і багато інших, набула вигляду сучасної скрипки, що нині дуже рідкі і ціняться від 500 — 50.С00 крб.
Крім італійських старовинних майстрів була ще тирольська школа майстрів-скрипалів: Яків Штейнер, Альбані та брати Клотц, вироби яких також ціняться високо за добрий тон їхніх скрипок (від 300 до 5000 карбованців). Хороші скрипки виробляли й французи: Никола Люпо, Жан-Баїіст Вільйом, Бернадель і ін., які здебільшого копіювали скрипки Страдіварі (їх ціна від 200 до 3000 карбованців). В ХХ-му столітті в Германії та Південній Франції появилися, так звані, фабричні скрипки. Вони відріжня-ються тим. що дерево для них береться не
витримане (по п'ять і більше років, як у старо винних майстрів), а звичайне, хоча й добро7 якости, і робиться їх на зразок старовинних італійських інструментів. Покривають їх звичайним лаком. Тон цих скрипок різкий і сильний, призначений для оркестрової гри. Ціни на них від 5 до 50 карбованців за штуку.
Крім фабричних скрипок є ще скрипки виробу сучасних майорів або гзодировщикіз. що виробляють скрипки іноді дуже вдалі, середня їх ціна від 50 до 309 карбованців. Такі майстри були й є і в нас: в Москві — Сальзар Шпідлен, Вітачек, Толмачов та Підгорний, у Харкові — Бастьен (учень Вільйом-), Обручкевич. Барановський; у Києві — Хилинський; в Полтаві — Пащенко, в Одесі Міцкевіч. Ціна їхніх скрипок від 100 до 1000 карбованів.
Побудова скрипки
Скрипка складається з головки, шийки з грифом, корпусу з- полугрифом і підставкою та інших дрібних частин (див. малюнки).
Стрій скрипки
Скрипку настроюється по квінтах. Найтовща й найнижча струна, так званий, басок, настроюється в тоні соль (накручується на нижньому кілочку з лівого боку). Далі йде струна (жильна), що настроюється в тоні — р е (накручується на верхній кілок з лівого боку), далі струна — л я (накручується на верхній кілок з правого боку) і нарешті — найвища струна, часто стальна. — м і або квінта (накручується на нижньому кілочку з правого боку).
Б0К03ИЙ
ВИРІЇ
верхня ДЄКА
Ріжки
кілки
нижній ріжок
5
S
О’ о
<
С
ВУСА
ЄФИ
сідло
8ЄРХНІИ ПОРіЖОК
ПІДСТАВКА
Смичок
Старовинний смичок (VIII століття) був дуже примітивний. Це була просто зігнута тростина, на обох кінцях якої натягнуто було кінський волос. Х-го ліття тростостину почали вирівнювати. В XVII ст. смичок походить на сучасний, себ-то трость вирівняли, приробили колодочку, вирізали голівку. З появою майстра Франца Турта (1747 — 1835, Париж) смички набрали найкращого вигляду завдяки вибору для них фернамбукового дерева, яке давало міцну „пружину". Голівку смичка та колодочку Турт зробив далеко красивішими й вигіднішими. Удосконалення смичка спричинилося до названия Турта .Страдіваріусом смичків*. Його смички ціняться дуже дорого — від 100 до 500 крб.
1 Див. далі „Про знаменитих італійських майстрів-скрипалів*.

РІ
2 о


Із школи Турта вийшли інші майстри: француз Жан-Батіст Вільйом (1798-1875. Париж), смички якого також дуже цінні і відмінні від смичків Турта тим, що вони трохи лекш-; ціна їх від 50 до 300 карбованців. Хороші смички робили ще французи Лефлео (’760 — 1832). Воерен (1833 — 1885). Ламі (1850 — 1889), а також англієць Жон-Дудз (1752 — 1839), смички якого ціняться від 50 до ЗСО карбованців, німець Август Бауш (1805 — 1871. працював у Берліні), ціна на його смички така сама. Цінні смички робив і німець Кіттель (1850 — 90), що жив у Петербурзі; його смички дуже рідкі, але ціняться дорого, від 100 до 5С0 карбованців.
Є ще. так звані, фабричні смички, що виробляються в Германії, Чехо-Словаччині, Нвстрії. »они робляться здебільшого з червоного дерева, а тому якість та міцність їх менша і вони часто кривляться. Формою вони нагадують смички Турта. Вільйома й інших майстрів, через що де-які фабрики насмілюються робити на них написи прізвищ цих майстрів. У нас в СРСР порядних смичків, на жаль, не виробляється, їх доводиться виписувати з-за кордону по 25 — 100 крб. за штуку, а коли дешевше, то їх доводиться кидати через рік гри.
Смичок складається з кількох частин: трости або пружини, колодочки (з чорного
дерева, в рідких випадках із слонової кістки), голівки з вирізом, куди вставляється волос, гвинтика для натягування волоса і самого волосу.
Властивості скрипки та її діяпазон
Чотирьох струн, що їх має скрипка, досить для того, щоб мати діяпазон у чотири октави: від соль малої октави до соль четвертої октави, себ-то більше, ніж діяпоазон всіх жіночих голосів. З допомогою смичка можна видобувати звуки із кожної струни зокрема і з кількох струн зараз, — отже, скрипка поєднує в собі властивості мелодійного і акордового звучання.
Звук її, і ніжний і сильний, дає їй перевагу перед іншими інструментами й право панування над ними; а її властивість протягувати, посилювати і зменшувати звук, передавати пориви пристрасти і душевні переживання дає їй можливість суперничати із голосом людини. Залежно від виконавця скрипка дає тон то простий і мелодійний, то ніжний І граційний, то шляхетний і величний або повний вогню, смілости й пристрасти, то мнякий і ласковий, себ-то відбиває всі людські почуття.
(Далі буде)
І. Букінік
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ
Найважливіші події з історії музики
ЛИПЕНЬ
Число Рік
1	1784 Помер Вільгельм-Фрідеман Бах
(син Иогана-Себастьяна Баха), талановитий німецький композитор.
1	1904 Помер Мануель Гарсія. знаменитий
 оперовий співак (бас) і вчитель співу, автор праці про спів і винахідник ларингоскопу (дзеркала для дослідження горлянки).
2	1714 Народ, видатний німецький композитор
 Крістоф-Вілібальд Глук. автор багатьох опер, в яких прагнув .музикою посилювати виразність почуття та драматизм**, щоб опера не була .концертом в убраннях".
6	1865 Нар. Еміль Жак - Далькроз. авт.
наукової праці про ритмичну гімнастику.
7	I860 Народ, визначний віденський диригенті
 композитор Густав Малер.
10	1919 Помер видатний німецький музичний
 теоретик та історик музики, автор найкращого музичного словника Гуго Ріман.
15	1857 Помер відомий віденський п'яніст-
педагог (учитель Франца Ліста і ін.) Карл Черні, автор найпоширеніших фортеп’янових етюдів та школи гри на ф.-п.
18	1849 Народ. Гуго Р.ман (див. вище).
25	1883 Народ, видатний італійський сучасний
 композитор Нльфредо Ка-зелла.
27	1924 Помер італієць Ферручіо Бузоні,
видатний піяніст і композитор.
28	1750 Помер геніяльний німецький композитор
 Йоган-Себастьян Бах.
29	1856 Помер Роберт Шуман, великий
німецький композитор, основоположник школи художньої пісні (романсу).
30	1861 Народ, відомий російський композитор
 Ннтін Нренський, автор „Руководства" по гармонії (з 100Q задач до нього) та музичних формах.
31	1886 Помер великий композитор і великий
 піяніст-віргуоз Франц Ліст (родом угорец), основоположник програмової музики.
СМИЧКОВИЙ КВАРТЕТ їм. ЛЕОНТОВИЧА
(Харків)
Квартет заснувався в осени 1925 року при Харківській філії Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича і відтоді веде дуже цінну роботу популяризації української камерної музики. За два перші сезони квартет дав 8 циклових концертів сучасної музики, продемонструвавши в них твори українських компози
торів — Богуславського, Борисова, Козицького, Косенка, Костенка, Лісовського, Лятошин-ського, Новосадського та Синиці, європейських композиторів Гіндеміта, Гусенса, Крейслера і російського композитора Стравинського-Минулого літа квартет зробив подорож по Лівобережній - Україні, давши в ріжних її
містах 26 концертів, здебільшого по робітничих клубах.
Ввесь зимовий сезон цього року квартет обслуговував Харківську радіо-станцію НКО. Нині квартет закінчив свій 3-ій кон-цертовий сезон, давши кілька концертів сучасної музики з творів Лашев-
МАСАМ
ського. Золотарьова, Козицького, Лісовського, Мейтуса (Україна), Шима-новського (Польща), Бела-Барток (Угорщина), Ше-в'льяра (Франція), Васи-ленка та Глієра (Москва). Крім тзго, члени кв’.ртета Бружаницький та Гельфандбейн брали участь у авторському концерті к' м-позитора В. Косенка,
В концертах квартета брали участь артистки співачки - Оксана Колодуб, Ніна Гузовська, піяністи — гр. Коган, Ко:енко та композитори — Глієр, Золота-рьов Косенко й інш. В майбутньому сезоні квартет передбачає влаштувати низку концертів з нових творів сучасних українських авторів, також концерти, присвячені творам Глазунова (за участю автора), Танеева та фран-вельких композиторів — Ра-цузя й Дебюссі.
ПРО ВИДАТНИХ ІТАЛІЙСЬКИХ маистрів-скрипалів
(Нарис з історії скрипки)
Скрипка того вигляду, в якому ми знаємо її нині, утворилася не одразу. Ціла низка знаменитих майстрів приклали своїх знань та вміння, щоби вдосконалити її. Помацки, шляхом довгих зусиль шукали вони найкращої форми, випробовували різне дерево, як матеріял для неї. винаходили лак то-що. Праця їх дала прекрасні наслідки. Скрипки, що вони їх виробляли, нині являють собою зразки для сучасних майстрів, тим то й коштують вони нині величезних грошей.
Скрипку почали виробляти на початку 16 століття в Італії. За винахідника скрипки вважають Гаспара Дуїффопруггара (або Каспар Тіффенбруккер), що народився в Болоньї (Італія) 1467 року. Скрипки цього майстра, судячи по тих небагатьох, що лишилися до наших днів, мали м'ягкий повний звук, подібний до звуку сопрана. Що до форми й корпусу скрипки, то вона така сама, як і в теперішніх скрипках, хіба що контур (обрис) її не такий красивий.
Відомо 6 скрипок цього майстра. Першу й найстарішу (1510 р.) зроблено для французького короля Франциска 1-го. На нижній деці її зроблено королівську корону з ініція-лами короля, на деках, обечайках та кілках ще зберіглася позолота, замісць закрутки — чудово вирізблена голова співця, по вуглах дек виріз-блено різні прикраси, ефи 1 без великих виги-бів і прорізані майже однаково по всій довжині, модель (форма корпусу) широка й міцна, нижня дека — з двох половин, темний лак накладено тонким шаром. Тон (звук) цієї скрипки чудовий: могутній і надзвичайної краси.
Друга скрипка теж була в Аахені. Модель її, як і в першої, але з вищим склепінням1 2 3, а тому звук її більш альтовий. На нижній, цільній деці славетний Італійський художник Леонардо да-Вінчі виобразив мадону з дитиною, на обечайках напис золотими літерами, а перед підставкою графська корона, лак трохи червоніший і густіший.
Третя скрипка зроблена 1514 р.
В четвертій (1515 р.) закрутка виображає голову двірського блазня Трібуле, тон повний І звучний.
1 Ефами називають відтулини у верхній
деці; звуться вони так тому, що мають форму латинської букви f (еф).
3	Склепінням зветься відстань нижньої деки від верхньої
П'яту скрипку зроблено 1517 року. Замісць закрутки вирізблено голову самого майстра Дуїффопруггара, на нижній деці намальовано якесь місто, а на верхній — античний струновий інструмент, складений з шматочків різного дерева, на обечайці напис: „Я жив колись у лісах, за життя мовчав, а тепер по смерті — ніжно співаю", нижня дека з грушевого дерева, лак дуже рідкий, темно-жовтого кольору.
Шоста скрипка належала руському князю Миколі Борисовичу Юсупову і тепер націоналізована. В неї замісць закрутку — антична голова, на обечайках напис золотими літерами, на нижній деці чудова мозаїка.
Найстаровиннішим майстром після Дуїффо-пруггара був Гаспарода-Сало з м. Сало (коло Гардського озера). Він працював у Бреш'ї з 1560 до 1610 р.
Скрипки цього майстра тепер дуже рідкі Вони великого розміру, мають високе склепіння й темно-коричневий лак; бокові вирізі плискуваті, вугли висуваються мало й закруглені, ефи великі й ідуть паралельно один одному.
Гаспаро да-Сало визначається підбором дерева для дек. Він майстерно підбирав дерева однолітки, однакового вигляду й однакової правильности. На нижню деку та обечайки скрипок він ставив тільки кленове дерево.
Безпосереднім наступником його був Джі-ованні Паоло Маджі ні (1590-1640). Його інструменти цінують далеко вище за скрипки Гаспаро да-Сало. Перші його скрипки мають одиночні вуса *, а пізніші — завжди подвійні і, здебільшого, на нижній деці/
Модель скрипок Маджіні широка, краї дек не виступають, а йдуть врівень з обечайкою; обечайки низькі, ефи гострокінцеві, довгуваті, лак тонкий і прозорий, світлого жовто-коричневого кольору. Ці інструменти відзначаються глибоким і трохи меланхолійним тоном. Один з них дуже вславився в руках відомого французького скрипача В'єтана, а ще раніш відомий скрипач Беріо наробив великого шуму скрипкою Маджіні, яку перед смертю продав за 15.000 франків (коло 5.С00 карб.).
Н. Нездатний
1 Вусами звуться вузенькі смужечки по краях дек.
(Далі буде)
З МУЗИЧНОГО життя
м. а. РИМСЬКИЙ-КОРСАКОВ
(З нагоди 20-х роковин з дня смерти)
Народившись у 50-х роках минулого століття *, Римський-Корсаков взяв участь у музично-громадському житті бурхливої доби 60-х та 70 х років. Це була доба розвитку російського лібералізму, коли торговельно-промислова буржуазія, за допомогою т. зв. „різночинної" інтелігенції, повела боротьбу з самодержавством, що відбивало інтереси дворянсько-поміщицьких верств. Римський-Корсаков прилучився саме до лібералів, і ці громадські симпатії разом з деякими особистими рисами характеру композитора визначили його творчий шлях.
Римський-Корсаков написав 15 опер1 2, з яких 12 припадають на останні 13 — 14 років його життя. У них операх і полягає велике значіння композитора в російській музиці. Крім того, він написав: 3 симфонії, симфонієту, увертюри, симфоничні картини, камерні твори, ф-п. концерт і скрипкову фантазію, кантати, хори, романси та духовні твори. До цього можна додати ще низку збірок — обробок російських народніх пісень, підручників з теорії музики й композиції, величезну працю про оркестрування та упорядкування ним майже всіх великих творів Мусоргського, частини творів Дарго-мижського й Бородіна і, нарешті, безперервну педагогичну діяльність.
Член „могутньої купки", що становила „нову російську школу", Римський-Корсаков, як і інші члени цієї .купки" (Балакірев, Кюї, Мусоргський та Бородін), відбив у своїй творчості всі художні ідеали, які повстали під впливом течії народництва й реалізму, що панували за того часу в літературі й мистецтві, а також під впливом зах.-европейських композиторів (Шуман, Ліст, Берліоз). Звідси й походить особливе шанування ним народньої пісні, народ-ньої поезії, звідси й культ „програмової му
зики", себ-то, музики, написаної на певний сюжет з певним змістом. P.-Корсаков різко виділявся серед членів купки тим. що від самого початку поклав собі за завдання цілком опанувати своє мистецтво, засоби його. Величезною працею над собою він в повній мірі досяг цього.
Що до значіння й сили впливу на російську музику, Р.-Корсакова можна порівняти з Чайковським. Але вони протилежні. Наколи визнати, що музика відбиває у звуках ріжні вражіння й події життя, то можна сказати, що виявляти ті вражіння можна ріжно. В одному випадкові в центрі буде особа й переживання самого художника, в другому — те, про що він говорить або хоче сказати. В першому випадкові — творчість вузька, суб'єктивна, лірична, в другому — об'єктивніша, холодніша, ширша, епічніша. Чайковський — суб'єктивний. Римський — об'єктивний,Чайковський — лірик, Римський-К. — епік, Чайковський — весь в мінорі, смутку, незадоволенні, він песиміст, Римський-Корсаков, навпаки, — співець ясної радости, мажору, він — оптиміст у музиці.
Римський-Корсаков мав більше тяжіння до вокальної музики. Проте, і в симфоничній музиці P.-Корсаков дав першорядні твори. Що до інструментування, Римський-Корсаков був найвидатнішим композитором свого часу, якого наслідують всі пізніші, аж до сучасних видатних композиторів.
Творчість Р.-Корсакова ніколи не завмирала. Вона безнастанно розвивалась. Він якось умів брати все найкраще і з нового, і з старого. Одначе, не піддавався впливові „упадництва". Руська критика іноді закидала Р.-Корсаксву, що він „надхнення" підмінював розсудливістю. Але то не є лише розсудливість, — він щасливо сполучив в собі творче піднесення з організованою мистецькою волею, яка й дала йому таку велику майстерність. Тут криється й одна з головних причин того, що P.-Корсаков прийнятний для нашої доби далеко більше, ніж інші старі російські композитори.
І. Туркельтауб
ЗМНГАННЯ КЛУБНИХ МУЗИЧНИХ ЗАКЛАДІВ МОСКВИ
У травні місяці в Москві закінчилися організовані культвідділом МГРПС змагання клубних оркестрів та хорів. Взяли участь у змаганні 74 колективи: 29 хорів, 23 духові оркестри та 22 оркестри народніх інструментів 16-ти ріжних профспілок. Змагання, з одного боку, виявили де-яке оздоровлення клубної музроботи і з другого боку, — де-які хиби організаційні та в методах оцінки роботи муз. та хоргуртків.
Оздоровлення клубної музроботи полягає:
1)	в активній роботі по клубних гуртках кваліфікованих музик і педагогів (Чегодаєв. Алексеев, Поляновський, Васильєв-Бу лай й інш.), що однаково добре ведуть і теоретичну підготовку гурт-ківців і практичну з ними роботу, 2) духові оркестри виразно поривають із старими традиціями в репертуарі й поновлюють його творами Глінки, Чайковського, Моцарта, Бетговена, Вагнера, Гріга й ін/, 3) у хоровому співі виразно накреслюється розмежування двох стилів співу: один продовжує наслідувати церковному пливкому співові, а другий шукає нових стежок, — це спів патетично-піднесений, строго величний, що відповідає нашій добі.
З виявлених в змаганнях хиб основні такі:
1)	зловживання правлінь клубів працею духових оркестрів для гри „танцулек* .до ранку*,
2)	відсталість де-яких оркестрів у репертуарі, що складається з нехудожніх .попурі41,
.фантазій* і т. д.
П. М. БІГДАШ-Б1ГДАШІВ
(До 35-літнього ювілею музично-громадської діяльности)
Нещодавно в Москві шанували Полікарпа Микитовича Бігдаша-Бігдашева.
Народився П. М. в селянській родині в Острозі на Волині 1877 р. Скінчивши Житомирські вчительські курси, він кілька років учителює, а з 1892 року починає й музично-громадську
 працю організацією роб і сел. хорів.
Пізніше П. М. учиться в Варш. університеті, а потім у Тамбовській Муз. Школі.
У Тамбові протягом 1903 — 1918 р. р. він заклав безплатні хорові курси, через які пройшло близько 1.000 осіб, організував вперше на Тамбовшині низку роб. сел. хорів, з якими дав понад 1 ССО концертів хорових і сольних вокальних творів близько 1С0 чужоземних, російських, українських, білоруських та ін. композиторів), заснував і редагував (1907-1910 р.)перший популярний музичний часопис „Баян“, який дбав за поширення серед мас музичного мистецтва. В „Баяні’ брали участь Лисенко, Демуцький, Стеценко, друковалося твори відомих авторів (Лисенко, Гречанінов й інш.) і молодих композиторів. напр., сучасних рос композиторів Пащенка, Васильєва-Буглая й ін. Ідейний напрямок часопису спричинився до наскоків з боку
3)	самі змагання, завдяки неправильній організації та методам і' мірці оцінки роботи гуртків, гублять своє виховавче значіння й перетворюються в гонитву за першим місцем:
З приводу змагання .Правда4' пише: „Просмотр кружков должен итти отнюдь не в концертном порядке... Должны быть созданы менее громоздкие жюри, но с обязательным присутствием всех членов жюри и при просмотре кружков и при последующей их оценке. Небольшие жюри создаются по каждому виду работы на паритетных началах: музыканты (по специальности), профсоюзные и общественные работники,представители печати икружководы.
Критерий оценки должен быть широко про-дискуссирован до состязаний, а не во время или после их. К дискуссии должны быть привлечены не только члены жюри, но и органы печати — общей и специальной. На соревнования должны допускаться по одному коллективу от каждого союза, независимо от числа кружков-в данном союзе. Смотр лучших, а не отбор на соревнование средних, вышесредних и лучших — таков должен быть лозунг межсоюзных состязаний. Основным положением должно быть признано соревнование между кружками, поставленными в одинаковые условия работы: с равным (приблизительно) стажем, инструментарием.составом и т. д. Создание таких (разумеется, на первых порах весьма трудных) условий соревнования, помимо художественного интереса, интереса .конкурсного толчка*4, приобретет еще и широкую общественную ценность — ценность открытого бичевания своих недостатков и выявления художественных достижений по всему огромному культурному фронту клубно-музыкальной жизни. Георгий Поляновский“.
чорносотенної газети „Колокол44.
З 1917 р. П. М. бере керовництво хорами на рев. святах та масових демонстраціях, поширює муз.-револ. літературу то-що.
За закликом К. Стеценка, він 1918 р. переїздить до Києва, де починає працювати на посаді хорового інструктора в . Дніпросоюзі* і створює грунт для організації Муз.-хор. секції, яка чимало зробила для піднесення укр. музичного життя (видавництво нот то-що).
1921 р. П. М. переїздить до Москви, де й досі працює по роб. муз. організаціях: заснував понад 10 клубних хорів, брав активну участь у створенні й праці Московського .Горкома Кружководов44 то-що. Тут він набуває й вищої муз. освіти, кінчивши 1926 р. Моск, консерваторію по хор. й педагог, факультетах.
35 років діяльности Бігдаша-Бігдашева характерні для нашого сучасного муз. життя: працюючи для поширення масового музичного руху, він разом із ним росте, доходить знання й освіти. Упертою своєю працею він показує правдивий шлях кожному робітникові й селянинові. що прагнуть вирватися з тяжки» пазурів неуцтва й темряви.	Я. Юрмас
„ДУМКА" — РОБІТНИЧИМ ХОРАМ м. ХАРКОВА
Питання підвищення якости масової музичної роботи для робітничих гуртків набуло нині певної гостроти й злободенносте Зараз викинуто гасло боротьби „за доброякісну естраду".
Одним із засобів підвищення кваліфікації робітничих та селянських художніх самодіяльних гуртків можуть бути музичні екскурсії. де гуртківці наочно можуть познайомитися не тільки з кращими музичними зразками, а й з кращим їх виконанням.
„Думка", бувши в Харкові, подала в цьому приклад, влаштувавши без платного концерта для хорових робітничих гуртків.
Концерт складався з революційних, художніх та народніх пісень: .Дивний флот" — Козицького, .Туман хвилями лягає" — Лисенка, „Ніч" — Гуно, хор Танеева, •фінальний хор з ораторії „4 пори року*‘--Гайдна, народні пісні в обробці Лисенка, Козицького, Леонто вича, Демуцького, пісні білоруська та руська. Своїм
виконанням „Думка** показала, як треба виконувати твори, і гуртківці були задоволені, почувши кращий професійний хор «а Україні, у якого можна повчитись не тільки співати, а й тримати дисципліну. що нею „Думка** просто вражає. „Думка** теж була рада зустрітися з своїми товаришами по роботі серед трудящих мас, товаришами по спільній праці творення укр. радянської музичної культури.
Інспектор Музо УПО композитор П. Козицький та представник хорів дякували „Думці * й піднесли адресу. На закінчення концерту Капела разом з усіма присутніми хорами під керуванням Н. Горо-д.івенка проспівала „Вічного Революціонера** Лисенка.
Хай же таке єднання не буде поодиноким явищем в нашому музичному житті і ввійде в робочі плани всіх музично-художніх закладів так у Харкові, як і на всій периферії!
О. Перунів
„ДЕНЬ МУЗИКИ" НА ЦУКРОВАРНІ ім. П'ЯТАКОВА
(Черкащина)
Робітничий клуб двох наших цукроварень вже другий рік є ініціятором і організатором „Дня Музики”. До «дня * готувалися заздалегідь, втягуючи всі громадські й партійні організації, в тому числі й місцеву філію ВУТОРМ'у. Правда. на цей заклик одгукнулися далеко не всі. Навіть філія ВУТОРМ'у промовчала. Проте, святкування набрало масового характеру, про що свідчить хоча б число учасників: З хори цукроварні й райтрудшколи. духовий оркестр, струновий оркестр та гурток бандуристів (5 ч.). солістів, то матимемо з 200 чол. активних учасників.
Дешеві квитки зробили вечір приступним для населення, що й за 12 верстов ішло на концерт. Прийшли й не пошкодували:добірний програм задовольнив усіх.
Культурне значіння свята величезне. За рік після першого .Дня музики” музика де-далі ширше охоплює роб.-сел. маси нашого району. Тому доказ — організація хоргуртків скрізь, де тільки є до того будь-яка можливість, — Валява,
Петропавлівка. Вязивок, Городище — всі мають молоді хоргуртки, що майбутнього року| геж візьмуть участь у святі.
Гуртки цукроварень, що вже вдруге переводять свято, мають значні досягнення. Хор під умілим і вдумливим керуванням А. Недзель-ницького з честю носить ім'я Леонтовича. Духовий оркестр перетворився в міцну організацію, що прагне дійти серйозної музики шляхом, накресленим своїм енергійним керовником І. Цимбалом. Значно зріс і зміцнів і струн, оркестр (кер. В. Левицький). Гурток бандуристів заклався нещодавно з місцевих селян. Він*не-величкий — всього 5 чол., з яких одна дівчина* робітниця.
Вся ця робота не була б пророблена, якби самі гуртківці, переважно молодь, не тягнися так до музичного мистецтва, як це маємо Прагнення це що-раз росте і треба лиш на-прямувати його на вірну путь і музика стане невід'ємною частиною побуту.
Г. Ш.
З КИЇВСЬКОГО МУЗИЧНОГО життя
Музична
Інститут ім. Лисенка в Києві влаштував кілька концертів-показів свого симфоничного оркестру, де продемонстрував свої досягнення й показав свою студентську молодь — диригентів, співаків, музик, — що має закінчувати ін-т.
Програму першого концерту становили: увертюра й арія Горислави з оп. .Руслан і Люд-міла” Глінки (увертюру диригував Климів. арію співала Воліківська за диригуванням Ціліса), скрипковий концерт Мендельсона (Шульман за диригуванням Дорошенка) та соль - мінорна симфонія Моцарга(за диригуван. проф.Бердяева).
В програмі другого концерту був скрипковий концерт Венявського (у виконанні Малова за диригуванням Керна ), арія Марти з оп. „Царева Наречена”, муз. Р.-Корсакова (/Созуяоде) та аріяйонгека з оп. „Галька" Монюшка (Гал-ковськиії) за диригуванням Попівського, увертюра „Фрайшютц" Вебера (дириг. Сокольська)
молодь
та 1-а симфонія Бетговена (дириг. викладач ін-ту Торанов). Концерти ці наочно довели, що ін-т готує досить солідну зміну оркестрантів, вокалістів та диригентів. Оркестр звучав досить добре, солісти скрипачі та вокалісти показали гарну технику гри та хороші голоси, особливо Воліківська, що прийнята на наступний сезон до Київської опери. Студенти-диригенти також показали досить значну підготовку, особливо Климів та Сокальська, хоча в останньої не все гаразд із жестом.
В третьому показі, виставлено було нову оперу Золотарьова „Хвесько Андибер".
З студентів виконавців слід відзначити т. Кохановську (шинкарка), Євтушенка (кобзар)» Шевця (Козак Голота) та Кулііиа (Духа).
Диригент Климів добре провів цю досить складну оперу.
Український вокальний квартет
З'явилась нова музична одиниця — Український вокальний квартет ім. Л. Ревуцького. До складу квартету входять Гайдай (сопрано), Демо-чані-Мурина(мецо-сопр.), Лубенський (тенор). Єв-ушенко (бас) та Кампф (ф.-п.). Організаційно-підготовчу роботу квартет проробив затри місяці.
За такий, порівнюючи, короткий час квартет устиг досить добре зспіватися й виготовити чималий репертуар і в квітні вже почав кон-цертову роботу по роб. клубах.
Крім камерної літератури української, російської та зах.-европейської квартет вводить до свого репертуару народні пісні в розробках Степового, Ревуцького й ін.
Активну участь в роботі квартету беруть композитор Ревуцький Л. (фортеп'яновий супровід до українських пісень) та поети Зеров М. і Рильський М. (переклади російської та зах.-европейської літератури).
За часів революційних це другий вокальний квартет у Києві (перший існував 1922-23 р. на чолі з Дурдуківським). Але коли 1922-23 року робітничі клуби тільки-но здіймалися на ноги, а робітнича маса була ще остільки непідгото-вана, що не сприймала камерної музики, то нині стан муз. роботи по клубах далеко кращий. Поруч із хорами народжуються оркестри духові, нар. інструментів і навіть симфоничні, а також вокальні студії, що культивують солоспів. Деякі клуби досягають значного ефекту в цьому напрямку. Вистава оп. „Винова Краля" Чайковського силами залізничників — яскравий тому доказ.
Робітництво вже виразно тяжить до культивування камерного співу. Отже, перед молодим вокальним квартетом стелеться широке поле діяльности. Правдивість вищенаведених думок стверджує та зацікавленість квартетом, що виявили клуби	А. Бабій
ДІВОЧИЙ МАНДОЛІНОВИЙ ОРКЕСТР у м. ВІННІПЕГУ
(Канада)
Серед українських культосвітніх Організацій Канади чи не найміцніша-так знаний,„Український Робітничий Дім", Ця організація об’єднує кілька тисяч членів (жіноча секція має
понад ЮОО членів, юнацька — понад 1500 членів). Організація має по ріжних містах 50 власних „домів", має школи для неписьменних дітей з понад 2.000 учнів, що їх навчається, грамоти, музики, співів, танців, шитва то що має курси англійської мови для підлітків, а також оркестри, хори,драмгуртки, книгозбірні.
При „Українському Робітничому Домі" в м. Вінніпегу є дівочий мандоліновий оркестр (див. фото на обкладинці) під кер. диригента Миколи Гуцуляка. Цей оркестр провадить велику музичновиховавчу роботу серед українського робітництва в Канаді. Так, у 1926 році оркестр об'їхав Західну Канаду, давши 50 концертів по філіях та будинках своєї організації. Минулого року оркестр, охопивши по-доріжжю всю Східну Канаду та де-які місцевості Сполучених Штатів, дав 80 концертів, при чому преса висловилась про оркестр, як про найкращий мандоліновий оркестр у цілій Канаді.
Члени оркестру не лише музики. Серед них є піяністки, співачки й танцюристки, що дає змогу ріжноманітно складати програми концертів. В репертуарі оркестру і солістів-є твори так європейських авторів (Верді, Мендельсон, Шуберт, Бокеріні. Брамс й ін.). як і українських (Ніщинський, Нртемовський, Леонтович й ін.), а також народні українські пісні. На жаль, одірваність від Радянської України досі не давала змоги коровникам «Українського Роб. Дому* обізватися з сучасною українською музичною творчістю і поновити репертуар своїх муз- та хоргуртків творами сучасних радянських композиторів. Яле нині вже налагоджено зв’язок із ВУТОРМ'ом, журналом „Музика — Масам" та видавництвами і „Дім" одержує нову українську літературу.	Ю. Т.
ХРОНИКА ТВОРЧОСТИ
Невідомі твори М. Лисенка. Шевченківський Інститут розшукав у Празі 18 творів (опусів) М. Лисенка, досі абсолютно невідомих.
Композитор С. Богатирьов (Харків) написав 4-ту увертюру (скерцо-увертюра), що її незабаром буде виконано в концерті в Слов'янському під кер. диригента Я. Розенштейна.
Історик музики Микола Грінченко (Київ) закінчив велику 2-томну працю „Історія української музичної культури*, що дає нариси розвитку муз. культури на Україні до наших днів. Книгу видає „Книгоспілка".
Микола Коляда (Харків) здав до друку в ДВУ романс „Весняний день*, повесні виконуваний в Харкові й Києві, і закінчив сюїту для великого симфоничного оркестру; сюїта виконувалася в організованому ВУТОРМ'ом симфоничному концерті в Харкові.
Сергій Дрімцов (Харків) написав солоспів — «Колискова на 9 січня".
Юлій М е й ту с (Харків) закінчив сюїту для симфоничного оркестру на українські теми і написав романс для високого голосу „Три
джерела" на слова О. Пушкіна (переклад М. Рильського). Твори ці виконані в концертах ВУТОРМ'у в Харкові.
Валентин Борисів (Харків) закінчив 2-ий струновий квартет та романс для середнього голосу „Смерть Леніна* на слова В. Поліщука.
Олександер Да шевський (Харків) написав два вокалізи-пастелі для середнього голосу в східному стилі, закінчив поему для скрипки й ф.-п. романс „Лю-Дяг"; романс і вокалізи виконані в концерті ВУТОРМ'у.
Дмитро Клебанів (Харків) працює над музичною драмою за оповіданням Лавренева „Срочный фрахт".
Федір Богданів (Харків) написав два романси на слова Еллана: „Удари молота і серця" та „Юний лад". Романси виконуються на Харківській радіо-станції.
Вячеслав Бара ба шов (Харків) відру - кував у ДВУ свій вокальний твір „Реквієм" для середнього голосу й ф-п.
БІБЛІОГРАФІЯ Й НОТОГРАФІЯ
Нові книжки в справі організації клубної роботи
К. Богуславський. Музична грамота Видання ..Український Робітник", 1928 р.. 78 стор. Ц. 75 к.
Друкуючи цю книжку, і автор, і видавництво мал і на меті допомогти так музично-нег свіченому членові хор. - або музгуртка. як і мало досвідченому керовникові цих гуртків. Складається книжка з таких розділів: 1) музична грамота, 2) хорова справа, 3) оркестрова, справа (а) струновий гурток з народніх інструменте і б) духовий оркестр), 4) музична термінологія. 5) ціни на музичні інструменти.
Перший розділ подає найпотрібніші для всякого гуртківця відомості з елементарної теорії музики; викладено Тх просто й зрозуміло. Останні відділи цього розділу, де говориться про партитуру, читання П, переписку поголо-■сників та камертон, розраховано вже на керов-ника гуртка.
Розділ ..Хорова справа'4, правда, в надто стислому викладі, подає низку практичних порад що до організації хорової роботи в клубі і рекомендує цілу низку книжок та статтей з методики й практ. ки цієї роботи. Заперечувати твердження тов. Богуславського по суті не можна, всі бо вони основані на даних практики хорової роботи, але й задовольнити вповні потреби музичного роб тника вони не можуть.
Два дальші розділи подають лише відомості про склад оркестрів народніх інструментів та духових і про стрій інструментів цих оркестрів,
Чагадаєв Руководство к организации великорусских оркестров (домры, балалайки) в рабочих и красноармейских клубах и шко-л-х. Изд Музсектора ГИЗ'а, Цена — 30 коп.
Великоруські оркестри-досить поширений тил музичних самодіяльних колективів не тільки в РСФРР. але й на Україні, але їхня робота здебільшого ведеться надто по-аматорськи, кустарно, що є наслідком відсутности належно підготовлених керовників цих оркестрів. Тому потреба в книжці Чагадаєва вповні ясна, тим більше, що в . Руководстві- подано в стислому викладі ьсе потрібне для керовника оркестру. В книзі вміщено історичні відомості про оркестр, про його значіння в наші часи, про домри та балалайки, їх строй, настройку та роль в оркесірі, перевірку строю та способи гри на інструментах то-що. Великої уваги заслуговують розділи про навчання нотної грамоти, вибір, розучування та виконання п'єс. Питання цих розділів освітлено не лише з практичного боку, але й з принципового. По де-яких твердженнях автора, викладених в останніх трьох розділах, можна дискутувати, але це не шкодитиме ходові побудованої за твердженнями автора роботи оркестру. В книжці вміщено також схеми, як треба розсаджувати оркестр, таблиці кількісного складу його по інструментах, правила для керовника то що. Відомості викладено ясно й популярно. Ціна дешева.
Ін.
Ннна Зеленко. Массовые народныетанцы. Музыкальная обработка народных мелодий М. Лазарева. Руководство для коллективных танцев в кружках, клубах, на вечеринках, на ек-скурсиях и в школах, с предисловием агитпропа ЦК ВЛКСМ. Издат. .Работник просвещения", Москеа 1927 г. 48 стр., цена 80 к. Тираж-4000 экземпл.
Всі наші робітничі клуби заповнено, головним чином, молоддю, яка йде туди не тільки для того, щоби дістати тих чи інших знань, а й відпочити та повеселитись. Одною з таких розваг для молоди є танки; та через невміле керовництво ця розвага здебільшого дає небажані наслідки. Молодь почала захоплюватися міщансько-буржуазними гнилими танками, які побудовано не на здорових емоціях й не є танками художнього порядку, а головним чином, основані на моментах фізіологично-сексу-альних.
Зараз, точиться вперта боротьба за якість масового художнього виховання, і в галузі масових розваг вживається оздровлюючих заходів, щоб оберегти молодь від шкідливих .танцульок",тим більше що якість нового танкового матеріялу цілком відповідає вимогам клубної політосвітньої роботи.
Тов. Зеленко й намагається в своєму збірникові дати нам новий матеріял для танків, а саме, народи і танки.
Цінність танків полягає не тільки в тому, що вони дають розвагу або відпочинок, цінність їх і де в сприянні музичному розвиткові, вони бо сприяють розвиткові ритмичного почуття, розвивають уважність і виробляють пластичність рухів. Цінність народніх танків та. що вони розвивають волю до колективних дій, почуття єд-ности й сприяють виявленню масової народньо-творчости. Крім того, танки можуть ілюструвати той чи інший трудовий процес у музичному супроводі. В заняття фізкультурою танки вносять ріжноманітність і ожвавлення.
У збірникові Я. Зеленко вміщено такі народні танки: „Страшак' (Чеський), „Сім стрибків" (Данськийі, „Танок запрошення" (Шведський), .Чабогор* (Угорський), „Танок машин" (Шведський), „Танок хлопчаків" (Шведський), „Хохлатка" (Данський), .Старий візок" (Фінський), .Скалки алмазу" (Данський), „Загубила я панчошку у струмку" (Німецький).
До кожного танку подано зміст та малюнки з указівками, як танцювати танок.
Фортеп'яновий супровід до танків зроблено нескладний, через що навіть малодосвідчений піяніст зможе грати їх без особливого напруження. В разі відсутности рояля цю партію легко може виконати гармоника або скрипка. Коли є гитара, мандоліна й балалайка, фортеп'янову партію можна доручити цьому інструментальному ансамблеві, для якого є в кінці збірника ноти.
М. Коляда. .Люблю я димнії фонтани".Романс для баритону, слова Плискунівського. видання ДВУ, Харків 1928 р., 6 сторін., ціна 45 коп. Теситура від до малої до фа першої октави.
Це перший друкований романс молодого композитора харків'янина, Миколи Коляди, досить відомого по його творах, виконуваних в камерних та симфоничних концертах у Харкові. Уже по одному цьому романсові можна сказати, що автор його — талантовитий музика з доброю композитзрською техникою та вмінням у рямках свого стилю дати цікаві музичні моменти. Здорова ліричність та об'єктивність — характерні риси і творчости композитора взагалі і даного романсу. Де-яка суворість твору, що, по-части, пояснюється вжитою цілотонністю, в даному разі є моментом позитивним, як протилежність поширеній в українській вокальній музиці солодкості. Що до вокальної партії романсу, то вона трохи одноманітна, — почувається, що вона випливає з гармонії, а не продиктована вимогами декламаційної інтонації. Романсові можна закинути й недостачу контрасности. Грі тембрами та інтересним гармонійним послідовностям автор дає перевагу над внутрішньою динамикою, що є наслідком об'єктивности. От ті вражіння, що їх справляє цей твір.
Підсумовуючи, треба сказати, що романс дуже свіжий та приємний'і що в нашому ДВУ давно не було видано чогось подібного. І ще: композиторський молодняк нині говорить своє молоде талантовите слово й на нього треба звернути як-найбільшу увагу.
10 пісень (єврейською мовою) музика Б. Ріскинда слова І. Котляра та Тузмана. Видання Центро видаву, Харків 1927 р. 20 сторін. Ціна 15 коп.
Збірка містить в собі 10, здебільшого одноголосних (є й двоголосні), пісень. На що розраховано збірку — чи на солоспів, чи на одноголосний хор, чи це матеріял для обробки-не-відомо. Але й відкинувши ці питання й розглядаючи поданий в збірці матеріял з боку музичного, треба одверто сказати, що він майже на 95%нікуди не годиться. Досить програти мелодії й одразу стане ясно, що їх писав дилетант із скверним музичним смаком та відсутністю почуття до справжньої художньої мелодії. Тут бачимо мелодії і з циганських романсів, і зіпсовані народні, і. т. зв., .садового" репертуару духових оркестрів то-що. З боку форми вони теж не видержують критики. Одна, од сили дві мелодії — так-сяк прийнятні. Проте, автор мабуть людина не без здібностей. Отже, порадимо йому, перш ніж друкувати свої твори, повчитися техниці писання музичних творів та радитись із кваліфікованими музиками й розвити свій смак, а не пускати до вжитку зовсім не-оброблені, невитримані й нецікаві мелодії, що можуть псувати смак споживачів. Не знає автор І голосів, про це свідчать теситура та плижки мелодії в де-яких піснях. „Центрови-давові* ж порадимо бути обережнішим з виданням творів незарекомендованих авторів, щоб уникнути видання макулатури.
Валентин Борисів
ПО МУЗИЧНИХ ЖУРНАЛАХ
В ч. З „Музыка и революція" треба відмітити цікаву статтю Дем'янова „О работе клубных хоров над оперою". Тов. Дем'янов доводить, що по де-яких клубах РСФРР та України поставлено силами гуртківців опери. Він вважає за хибне захоплення клубів постановками опер з тих причин, що клуби не підготовлені ще до такої складної роботи:
„Работа над театрально-инсцени-р овоч н ы ми формами (инсценировка песни и ряда песен, литературно-песенный монтаж, клубно-музык. инсценировка и пр.) была лишь частичным случайным явлением. В результате клубные хоры приобрели, как уже сказано выше, навыки музыкального исполнения и сорганизовали вокруг себя хорошие исполнительские силы, но далеко недостаточно развили навыки по чтению нот. вокальной технике и особенно — театрально-сценической интерпретации музыкальных произведений. Далее следует совер
шенно неожиданный скачок к грандиозной работе, абсолютно непосильной для клубного хора, „КнязьИгорь" в Брянске, „Руслан и Людмила" и целый ряд сложнейших опер в Ленинграде и т. д.“.
Автор далі говорить про те, що підчас праці на довгий час припиняється інша музична робота гуртківців, що розучування опери вимагає величезних зусиль і часу (тягнеться цілими місяцами) і призводить до необрунтова-ної переоцінки гурківцями своїх артистичних сил. Автор доводить, що до ставлення опери треба проробити велику методичну попередню роботу. „Да, опера это дальнейший и естественный этап в работе клубного хора, но к нему он должен подойти путем методически правильного развития и углубления своих учебных занятий по музыкальному просвещению".
П. Липко
Читай нові книжки в справах музичних, знайомся з новими музичними творами, — в цьому бо запорука твого поступу, як музики
За хибу збірника можна вважати відсутність танків народів СРСР, але автор закінчує другий збірник, який заповнить цю прогалину.
До збірника додано статтю проф. Грінев-ського. великого знавця хореографичного (танкового
) мистецтва та статтю автора збірника.
Видано збірника досить добре.
Коли б усі клуби використали цей цінний хореографичний матеріял, вміщений у збірникові, було б добре.	О. Перунів
Нові ноти
..	.	МУЗИЧНІ РОЗВАГИ
МУЗИЧНА ГРА: „А ХТО З НАС ГРАМОТНІШИЙ?" (Відповіді на запитання з № 5-го)
26.	Всяка (крім старовинних) гама (наприклад, до-мажор) має сім ступенів, що по порядку звуться так: 1-й — тоника (до) 2-й — верхній увідний тон (ре), 3-й — верхня мідіянта (мі). 4-й — суодоміната (фа), 5-й, - домінанта (соль), 6-й — нижня медіянта (ля) 7-й — нижній увідний тон (сі).
27.	Знаками A-dur визначається гаму ля-мажор. По квінтовому колу це буде четверта гама, значить, вона матиме три дієзи.
28.	Нотним станом (нотоносцем) звуться нотні лінійки з тим чи іншим ключем, які служать для писання нот і визначають висоту того чи іншого тону, що відповідає даній ноті (знакові). [Спочатку Гукбальд (див. муз. істор. нотатки в № 5-му) ввів дві лінійки, далі Гвідо з Яреццо (див, прим. 2 на стор. 47 № 3 — 4) ввів 4, а пізніше додано й 5-ту].
29.	Ключем у нотному письмі називають знак, що його ставиться на початку нотного стану й що опреділює висоту й назву виход-ної ноти, від якої опреділюється всі інші. Ключів нині вживається три: ключ фа, (басовий) ключ соль (скрипковий) та ключ до, при чому останній де-далі витісняється двома першими. [Ключ фа (бзсовий) своїми крапками (:) опреділює місце ноти фа малої октави. Ключ соль (скрипковий) у центрі своєї закрутки має лінію, що на ній пишеться ноту соль. Ключ д о стиком двох своїх закруток визначає висоту лінії, на якій міститься нота до. Цей ключ може грати оолю дискантового (тоді середина його припадає на нижню лінейку); альтового (середина — на середній лінійці) і тенорового (середина — на 4-ій лінійці знизу)).
мист^ и.тв.Ь'	м ! *
30.	Ноту фа першої октави пишеться у скрипковому ключі — між першою та другою лінійками, а в басовому — на другій приписній (зверху) лінійці.
31.	Клавіатура сучасного ф.-п. має (від середньої клавіші, себ-то до першої октави) 1-шу, 2-у, 3-ю і частину 4-ої октави, а вниз — малу, велику октави, контроктаву й частину субконтроктави, — отже, всього 7 октав, іноді трохи більше.
32.	Тетрахорд (з грецької) значить „чотирьох-звукм. У Древніх греків це був звукоряд з чотирьох тонів, що відповідали строєві 4-хструнної ліри; два крайні тони тетрахорду давали інтервал кварти (2% тони); кожен тетрахорд складався з двох цілих тонів і одного півтона, який міг бути або внизу (дорійський тетрахорд), або всередині (фригійський), або вгорі (лідійський):
% 11 1 % 1 11 ‘/2 е-f-g — a; d — с — f-g; С -d-e-f.
33.	Паралельними або рівнобіжними гамами (строями) звуться два такі строї (мажорний і мінорний), що мають однакове число однакових знаків у ключі, напр.: соль-мажор і мі-линор, до-мажор і ля мінор.
34.	Інтервал (з латинської) це — співвідношення висоти двох тонів. Інтервалом же звуть і два тони, що звучать одночасно або один за одним. Нижній тон інтервала зветься основою, а верхній — вершиною інтервала. [Назву інтервала (прима, секунда й інш.) визначає число ступенів від основи інтервала до його вершини; відстань основи од вершини визначається числом тонів між ними. Одні інтервали (прима=1 тону, кварта=2'4 тона. кв!нта=3% т., октава=6 т.)
звуться чистими, інші (секунда — 1т.,тсрція=2 т., секста=4‘/2 т., нона=7 т., децима =8т.) — великими. Інтервали менші на півтона, ніж великі, звуться малими, інтервали менші на півтона. ніж чисті або малі, звуться зменшеними, а більші на півтона за великі чи чисті — звуться збільшеними].
35.	інтервал — сіфа (вверху од сі) буде — квінта, а що в ній тільки три тони, то вона зменшена. Інтервал сі — $а(вниз од гї) є збільшена кварта, бо має три тони.
36.	Інтервали, від основи до вершини яких є півтора тони — це збільшена секунда й мала терція (напр., до — ре* діез, до — мї-бемоль).
37.	Ноти с/, ci-бемоль, ci-дубль-бемоль, ci-діез. ci-бекар пишеться на одній і тій самій лінійці (3-й в скрипковому ключі), але звучать вони ріжно.
38.	Акордом зветься одночасне сполучення трьох, чотирьох і п'яти тонів, які можуть бути розміщені по терціях (напр., до-мі-соль (всі в одній октаві або в ріжних) є акорд, а мі-сі-до-ре не є акорд, а т. зв. випадкове сполучення, бо їх по терціях ніякне розмістиш].
39.	Тризвук (напр., до-лп-голб) є акорд, що складається з двох терцій (до-мі-г мі-соль). [Тризвук з великої й малої терцій є мажорний, з малої і великої терцій — мінорний, з двох малих — зменшений, а з двох великих — збільшений].
40.	Секстакорд утворюється перенесенням основного тону (в тризвукові до-мі-соль цс буде тон до) на октаву вверх [отже його побудова буде така: терція 4-
4-кварта (малі, великі, чисті й ін.. в за-лежності від виду тризвуку)].
41.	Голоси співів поділяються на такі: октава (найнижчий бас), бас - профундо (глибокий, низький бас), бас-кантанто (співучий, високий бас), баритон драматичний (сильний і широкого звуку) і ліричний (слабший, м'ягкий, із легшим звуком, іноді тенораль-ний), тенор драматичний, ліричний, мецохарактерний (себ-тосередній між ліричним і драматичним) та тенор-альтино (рідкий, дуже високий тенор, іноді альтового відтінку), контральто (найнижчий жіночий голос), мецо - сопрано (середній між контр-альтом та сопраном), сопрано — драмат., ліричн., лірико-драм. і колоратурне (себ-то самий найвищий жіночий
 голос, здатний робити трелі й інші прикраси слівові. що іншим голосам даються з великими труднощами).
Рішення загадок з № 5-го: 1) ноти, 2) опара — опера.
5	ЗНВДАНЬ-ЗАПИТАНЬ
1.	Звідки пішли фігури ключа соль і ключа фа?	4. Чому приємні й гармонійні на наш слух
2.	В якій тональності написано мелодію	інтервали терції та сексти в теорії музики
цього вальсу й яка її особливість?	звуться недосконалими?
3.	Яку музичну науку часто плутають з музич- 5. Яка ріжниця в порядкові дієзів та бемолів ним інструментом?	у квінтовому колі?
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
В. Кашубському (м. Овруч). Мабуть ви, не навчившись, не взялись би керувати аеропланом або будувати міст. Чом же беретеся писати вірші та музику? Пишіть краще дописи про музичну справу у вашій місцевості.
Є. Трутневі (с. Білоцерківка). Ваші дописи „Ведіть перед" та „Сільська глущавина* не підуть. бо це загальні міркування. Писати й міркувати мало, музкор мусить бути активним культурним робітником і посувати справу не самим міркуванням та писанням, а й живим ділом. Крім того, дбайте писати простіше, не „закручуйте" словечок та фраз, що їх, як кажуть, „і на голову не надінеш". Перечитайте статтю .Музкор і його робота" в № 2 нашого журналу.
О. Коцовольському (с. Шубині Стави), М. Цареву Луніну (м. Людиново), Хмарі (с. За-сулля). Ваші твори передано на рецензію. Остаточну відповідь дамо в № 7.
П. Зленкові (с. Сталімо). Балалайку „Сексту" настроюється так: 1-а струна — соль 1-ої октави. 2-а й 3-я струна — ре 1-ї октави, а домру .тенор* — так: 1-а струна — соль (малої октави), 2-а струна ре (мал. октави), 3-я струна — ля (великої октави).
Ф. Осауленкові (м. Ковалівка). Самонавчителів гри на скрипку немає. В цьому числі журналу ми почали друкувати статті для скрипа-чів-самоуків. в яких буде вказано і подручники гри на скрипку. Адреса редакції журналу „Искусство в школе" така: Москва, Наркомпрос.
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к/‘в ВУРПС'у; О. Філіпов — представник ЦК ЛКСМУ; ГО. Ткаченко — відп. секретар.
Місячник масової музичної роботи
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музик (ВУТОРМ)
ОЗДОРОВЛЮЙМО МАСОВУ МУЗ. ЕСТРАДУ
Про потребу оздоровлення масової музичної естради нині всі говорять, усі прийшли до одностайної думки, що треба вимести з неї всяку погань, переорати це культурне поле й засіяти здоровим насінням. Ллє — в який спосіб це зробити?
Має допомогти в цій справі пильний догляд політосвіт, свідоміше ставлення зав. клубів та сельбудів, наших керівних органів то-що. Ллє, крім того ще сильнішою мірою боротьби з естрадним бур'яном буде просування в маси художньої музики в художньому виконанні. Отже, необхідне підвищення якости самодіяльної музичної роботи і використання добрих музичних сил. Лртист із прекрасним голосом, добрий скрипач, піяніст, гарний хор, оркестра, немов потужні трактори потягнуть за собою масового слухача, будуть прикладом для самодіяльних гуртків. Даймо гарного виконавця йхудожній твір — ось гасло, що маємо поставити перед собою.
Заходів до підвищення якости роботи клубів та сельбудів вживається, але як знайти того гарного музику для бідного клуба чи то провінціяльного районного міста (не кажучи про село)? Хто поїде туди,де не зможуть добре заплатити або куди важко дістатися? В цій справі мусить бути переведена своєрідна колективізація музичних сил. Треба створювати своєрідні концертові колгоспи, які б
мали музичні сили і керували їхньою роботою. Таке завдання й поставила собі „Українська Філармонія“, що має в-осени розпочати роботу’)• її основне завдання — зібрати артистів і союзних, і закордонних, притягти до роботи наші капели, квартети, оркестри й налагодити їхню роботу так, щоб концертами охопити не тільки центральні міста, а й глибоку периферію. „Укр. Філармонія** мусить стати неначе величезним склепом концертових сил: треба налагодити концерти — шліть замовлення „Укрфілові“.
Отже справа, що її розпочинає „Укрфіл", надзвичайно своєчасна й потрібна, бо має допомогти вимести естрадне сміття і спричинитись до музичного розвитку слухача. Ллє це нова справа й дуже складна, для її переведення потрібна величезна підтримка мас.
Потрібні: 1) грошова підтримка в спосіб придбання паїв, бо пайовий капітал дасть змогу поширювати й розгортати концертову роботу, і 2) широка громадська підтримка з боку профспілок, політосвіти, преси й суспільства.
Отже треба, щоб суспільство усвідомило велике культурне значіння „Укр-філу“, як соціялістичної методи організації музичного обслуговування мас, і всіляко допомагало „Укрфілові“ переводити роботу на місцях через агітацію за „Укрфіл“ серед суспільства й організовану участь в його роботі.
1) Що таке „Філармонія1* — див. далі.
ВКАЗІВКИ, ПОРАДИ Й ДОВІДКИ
(Організація музичної роботи)
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКИ
Г. Художня обробка пісень (Продовження)
Розподіл звучности (різноїсили звуку) в межах цілого твору (а не лише окремих фраз) є також однією з вимог виразного виконання. Виконавши пісню однією силою звуку від початку до кінця, ми тим самим обезбарвимо її, зробимо її нудною, а інколи навіть і набридливою. Як на зразок такого набридливого звучання можна вказати на гру катеринки (шарманка) або гармошки, зїх завжди рівною звучністю. Керовник мусить завжди пам'ятати, що головне речення у творі треба виконувати більшою силоюзву-ка, ніж додаткове, атему (основну мелодію), в якому б голосі вона не була, треба завжди виділяти.
У розпорядженні керовника хоргуртка може бути 8 ступенів звучности (від ppp ДО fff).
При художньому оформленні пісні керовник мусить визначити найменшу силу звучности та місце найсильнішого звучання, а тоді вже розподілити інші відтінки сили звуку, беручи до уваги вимоги форми та змісту пісні — з одного боку й можливості хору — з другого. Наприклад, у пісні „Попід терном сгежечка" (гармонізація М. Леонтовича) можна 1-й та 2-й куплети співати піяно, 3-й та 4-й куплети — меццо-піяно, 5-й — меццо-форте і 6-й форте. Такий розподіл звучности при виконанні змалює в уяві слухача дівчину, що йде з двору по воду й наспівує собі пісеньку; далі згадка-думка про коханого „хлопійка — душу", що любить її, наповняє її душу радістю, яка виливається в останньому сильному вигукові „Гей“. Разом із тим цей розподіл звучности утворює картину наближення дівчини до слухача.
Велике значіння для виразности передачі пісні має відповідне до характеру
пісні звукове офарблення. Є пісні веселі, є сумні, є маршові, — отже, співати їх одним тембром звуку ніяк не можна. На практиці часто доводиться чути, що навіть добрі капели співають ввесь свій репертуар одним тембром. А от у добрих камерних співаків для кожної пісні є окремий характерний для неї характер звуку. В хоровому співі теж, коли не в кожній пісні, то принаймні в певних групах їх. звук голосів мусить мати окремий тембр (ясний, радісний, похмурий, сумний, суворий і інш.), окреме офарблення.
Якими ж засобами можна так чи інакше офарблювати звук?
Насамперед тут треба вказати на велике значіння виразу обличчя. І справді, спробуйте проспівати одну й ту саму пісню з сумним і з радісним виразом обличчя, і для вас стане цілком помітна різниця в характері звуку. Різновидності цих двох основних тембрів походять від відповідної мімики. що міняє положення рота, губівто-що')- Значить веселих пісень треба співати з веселим виразом обличчя, а сумних — з сумним. Крім того, тембр залежить і від способу подачі звуку: від глибшого чи ближчого його звучання, більшої чи меншої округлености й інше -’).
Вивчаючи пісню, диригент мусить постійно стежити за тим, щоб співаки не звикли до якогось одного виразу обличчя. Не треба забувати і психологичного впливу виразу обличь хору на авдиторію.
У виконанні і сприйнятті твору авдиторії значну ролю в і д о-грає також дикція, тоб-то вимова
слів підчас співу. Часто доводиться чути спів майже на одні голосні звуки а, о, у, е, і, и, а приголосних звуків б, в, д, з, м то-що майже не чутно. На цю важливу хибу виконання керовникові треба звернути як-найбільшу увагу. Слово своїм змістом збуджує в слухача відповідні почуття й допомагає активному сприйняттю музичного оформлення словесного тексту та урозуміння цього оформлення.
Щоб виробити чітку дикцію, диригентові треба стежити за старанною вимовою слів, а особливо приголосних звуків, що дається виразними й активними рухами
губів, язика й іншими частинами рота. Завершенням виразного виконання будуть такі відтінки виконання, як легато, стокато, сфорцандо й інш. Ці відтінки, в повній схемі виразного виконання, є вже кінцевим завершенням обробки пісні, дрібнішими деталями. Тут знов мусимо сказати, що вживати ці відтінки без потреби не можна ні в якому випадку, бо загромадження виконання дрібницями може шкодити виявленню змісту твору й художності виконання його.
І. Ницай
(Далі буде)
ШЛЯХИ СИМФОНИЧНОІ МУЗИКИ ДО МАС
В галузі широкої пропаганди симфоничної музики ми, на жаль, досі дуже далекі від робітничо - селянських мас. Найкращі зразки класичної й сучасної музики, досягнення композиторів для пролетаріяту лишаються чужими й незрозумілими. Шляхи, якими можна було б наблизити маси до серйозної музики, ще не досліджено, немає певних метод у цій роботі, немає навичок, а, проте, потяг слухача-масовика що-дня більшає й виразнішає.
До цього часу масовому слухачеві все малозрозуміле здавалося непотрібною буржуазною примхою і, треба сказати по щирості, ми, фахівці, зразу приголомшували його творами Скрябіна, Брамса й інш. (як це було, наприклад, і цього сезону в Харкові в ранковому концерті-репетиції під керуванням віденського диригента Стідрі). Сміливо можна сказати, що після таких невдалих спроб робітник може й кілька років не захоче слухати симфоничної музики.
Отже, наше завдання — упертим дослідженням та вивчанням масового слухача знайти ті шляхи, що ними зможемо привести робітника й селянина до зрозуміння творів Баха, Бетховена, Брамса й інш.
Чи можна дійти здійснення цього завдання, проводячи в маси так звану „легку музику"? Чи може вона прищепити здоровий смак, чи, навпаки, вона розкладає слухача? Чи потрібні взагалі якісь поступки непідготованій авдиторії?
Ось ті питання, що постають перед нами.
Очевидно, що ухил у бік „легкої музики" лише збільшить безодню і відсуне маси ще на кілька років від симфоничної музики. Цю, так звану „легку11, „салонну" музику, що її представниками є такі композитори, як Тітль, Фор, Стек, Легар і інш., не говорячи про авторів усяких попури з оперет, „мало-російськихпопури" то-що, слід рішуче й назавжди виключити з програм, концертів симфоничної музики. Однак треба залишити музику в танкових та маршових ритмах, музику на революційні і народні теми й ін. (напр. „Яблучко" Глієра, „Похід Сардаря" Іполітова-іва-нова, „Балалайка*1 Кочетова, „Дубинушка" Р.-Корсакова, „Ей, ухнем" Глазунова то-що). Поступок авдиторії робити не треба, вона бо їх не потребує, коли запроваджувана система просунення музики в маси є правильна.
Наша відправна точка така: музика мусить бути близька пролетаріятові, тоб-то вона мусить бути сучасна, співзвучна, знайома. Робітник реально хоче в звуках знайти свій настрій. Він за десять років так розвинувся, що потреба в музиці росте в нього кожного дня. Безліч записок на переведених під моїм керуванням симфоничних концертах, розмови з слухачами й ін. доводять, що робітник хоче відчути настрій Жовтня у звуках і справді, коли він чує
„Робесп'єра“ Літольфа, то чому ж не можна йому слухати симфонію „1905 рік“ або „Жовтень11? Коли робітник може слухати дзюрчання струмочка та спів соловейка у 6-й симфонії Бетховена, то чому йому не можна чути симфоничну поему „Дніпрельстан“?
З практичної роботи оркестри по клубах видно і те, що наша допитлива пролетарська авдиторія жадає обізнати-ся з музикою різних народів і з особливостями їхньої музичної творчости, зокрема народів Радянського Союзу.
Отже, і диригентам, і композиторам треба все це зважити й задовольнити вимоги радянської авдиторії. Треба виконувати й писати насамперед „програмову музику", бо тільки через неї ми зможемо знайти шлях до зрозуміння кращих зразків світової музичної творчости. Треба в художній обробці використати народні й робітничі пісні. Тільки через знайомі пісні ми навчимо робітника цінувати світову літературу.
Звертаємо увагу ще й ось на що, — довгі лекції та доповіді на концертах розривають живий звязок слухача з твором, а тому не лектор, а диригент
оркестри повинен бути головним музичним агітатором. А потрібна в таких випадках вступна промова повинна лише живим словом замінити слухачеві друковану програмку і йти в супроводі ілюстрацій оркестри окремих уривків з твору, тем, цікавих оркестрових моментів то-що.
Таким чином, приблизна схема концерту мусить бути така:
1-	й відділ — класичні зразки програмової музики (казка, твори на історичні теми, програмові симфоничні поеми та симфоничні картини, картини природи, й інш.).
2-	й відділ — музика в контрастових танкових та маршових ритмах, твори пісенного народнього складу і обов'язково виступ якого-небудь соліста.
Пильна увага й гарячий обмін думками, які довелося спостерігати на наших концертах, свідчать за те, що наша робітнича авдиторія стихійно росте й симфонична музика подана їй в указаний спосіб доходить до слухача, просякає в робітничий побут і стає культурною потребою.
Проф. Я. Розенштейн
ДЕРЖАВНИЙ СМИЧКОВИЙ КВАРТЕТ ім. ВІЛЬЙОМА
Квартет заснуиався в грудні 1921 р. 1 з того часу виконує лише по великих містах, а й виїжджаючи на заводи й фа-працю великої громадсько-культурної ваги. виступаючи не брикн. Пропаганда кращих зразків музики серед робітництва-задоволення культурних потреб пролетаріату — велика заслуга квартету. Квартет грає на старовинних Інструментах славетного майстра Вільно-ма. Ім'я якого й носить.
Квартет заклало колишнє т-во «Молода філар-ноні я” в складі: В. Гольд-фельда. Я. Старосельського. Я. Свирського і Є. Пржскуць-кого. Яле через смерть останнього й хворість Гольдфельда склад квартету нині змінився.
За сім років свого існування квартет дав понад 600 концертів, в яких виконано понад 1000 творів 70-ти авторів українських, російських та європейських. З українських композиторів квартет виконував твори: Якименка, Борисова. Богатирьова, Козицького. Коляди. Костенка. Лісовськоги, Лятошинського> Тіца та Яновського.
Сімкин, Староссльський, КутьТн і свирський
ЩО ТАКЕ „УКРФІЛ*
1 ЯКІ ЙОГО ЗАВДАННЯ
Від Редакції. В № 5 ,М.-М’ в „Хрониці* ми подали відомості про закінчення організації і початок роботи Українського Акційного Філармоничного Т-ва .Укрфіл*, що має завданням організувати концертову роботу на Україні, українськими музичними силами й організаціями обслуговувати не тільки великі міста, а й округи, райони й іни/., запрошуючи й світових музик і знайомлячи широкі маси з українською й світовою музикою. В цій статті читач ознайомиться з завданнями „Укрфілу" докладніше.
Слово „Філармонія” є поєднання двох старовинних грецьких слів — .Філос" — аматор та „гармонія" — милозвуччя, тоб-то філармонія значить — „друг милозвуччя", ширше — „об'єднання друзів музики".
Наприкінці XVIII століття слово „Філармонія" вживається вже, як назва музичних об'єднань, що утворилися по європейських великих містах для організації концертів.
Лондонське Філар-моничне Т - во, засно
ване 1813 р. притягало до себе найвидатніших диригентів - композиторів: Елементі, Шпора, Вебера. Мендельсона. Гілера, Гуно, Вагнера та інших.
Філармоничне т-во у Петербурзі, засноване 1802 р.. ставило своїм завданням знайомити з класичною музикою і так само запрошувало на концерти видатних європейських музик: Бер-ліоза. Вагнера. Бюлова та інш.
Московська філармонія мала, крім концерто-вої роботи, свою консерваторію.
Мета інших філармоничних т-в.авони були і є майже по всій Европі, — така сама.
В .Укрфілі" ми вперше зустрічаємо організацію, яка прагне охопити всі галузі музики й музичного життя.
Завдання культурної революції висувають в галузі музики цілу низку питань: про підвищення музичного рівня широких мас, про методи наближення музики до мас. про нову музичну ідеологію, про народню музичну творчість, про боротьбу з вульгарною музикою, про розвиток музичного смаку й т. ін.
Укрфіл приступає до своєї роботи в такий момент, коли ці питання культурної революції стали черговими, коли настала пора привести справу музичної культури до організаційного планового порядку. Тим-то діяльність Укрфілу повинна мати цілком певний характер, який відповідав би завданням соціалістичного будівництва.
Всі негативні характерні ознаки бувших філармоничних товариств, як-от захоплення однією галуззю музичної культури, ухил у добродійність, подання доброї музики лише окремому „добірному* колові слухачів, спекулятивний підхід і т. ін. в Укрфілі не можуть мати місця.
Робота Укрфілу — це підвищення музичного рівня робітничих та селянських мас, ознайомлення їх з найкращими зразками музики всіх
часів та народів, притягнення до творчої діяльности нових кадрів робітників та селян, це грунт для зросту та розвитку молодої революційної української музики.
Крім концертової роботи .Укрфіл* вестиме й торговельну (музичні інструменти й приладдя, ноти) діяльність та організовуватиме музичне виробництво й постачання муз. інструментами та нотами клубів, сельбудів й інш.
Для налагодження звязку з муз. організаціями та установами, що ними керують або відають, .Укрфіл" одбирає від них заявки на організацію концертів на периферії і зв’язується з артистами, капелами, оркестрами й ін., силами яких і провадитиме концертову роботу. На сьогодні .Укрфіл* має вже сотні таких заявок, що свідчить про широкі можливості для його роботи. Паї1) „Укрфілу* купують не тільки великі культосвітні установи, як Наркомосвіти, ВУФКУ, Радіо-передача то-що, а й Окрвикон-коми, музично-громадські організації (ВУТОРМ, „Думка" й ін.) і навіть окремі громадяни.
Отже, діяльність .Укрфілу* мусить внести організованість і плановість у наше музичне життя, зліквідувавши його неналагодженість і розпорошеність 2).
’) Пай коштує 50 крб.
2) Адреса Правління „Укрфілу*: Харків, вул. Артема, 29, Наркомосвіти, кімн. 9.
ТРИБУНА .
___ М У 3 К О Р А
НАША ВІДПОВІДЬ
(На статтю,,Мій заклик до композиторів" („М у з. - М а с." № 6)
Дуже приємно, що т. Незломний порушив цілу низку актуальних питань у справі композиторства і взагалі музичної справи на Україні, але, на наш погляд, автор „заклику" де в чому не так то й правий.
По-перше, цілком зрозуміло й при-родньо, що де в кого виникає „грішна думка" складати самому пісень, це нікому й ніколи не заборонялося. /Але справа інша, коли автор починає ширити ці пісні, не знаючи, чи вони будуть корисні, цеб-то, чи відограють ролю виховного чинника, чи навпаки прищеплюватимуть погані музичні завички й смаки у слухачів та виконавців. Треба завжди усвідомлювати цінність створених пісень, а це встановити можуть тільки люди з музичною освітою та досвідом у музичному керовництві, бо автори-са моуки здебільшого помиляються в оцінці своєї власної творчости.
Треба одверто сказати, що пісні, яких складено в наслідок (за словами т. Незломного) „грішної думки", часто-густо являють собою ту „халтурну" музичну літературу, з якою ось уже сім років веде боротьбу наше т-во.
Вибачте за одвертість, а таки дійсно „єресь", коли за таке діло, як складання пісень, що є організуючим чинником, чинником виховним, береться людина зовсім музично неосвічена.
Смішно, товариші! /А чому тоді нам не взятися за будування заліз-ничих мостів або що? Проте, щоб це зробити, треба років з п'ять повчитися. Звідки ж являється думка, що складати пісні може всяк, хто хоче. Це не так. Складання пісень потребує такої ж учби, такого ж опанування техники, як і будування мостів. Наводимо слова Наркома освіти т. Скрипника на ll-му Всеукраїн. з’їзді Муз. Т-ва ім. Леонтовича (тепер ВУТОРМ):
„Років 25 — ЗО тому українська культура була бідніша, кожний культурний робітник займався музикою й літературою. Тепер проходить спеціалізація й організація. Коли ти хороший робітник у галузі культури, добре працюєш у кооперативі, то необов'язково (курсив наш) тобі займатися музикою, допомагай музичному робітникові, а ці робітники повинні спеціально зосередити свою роботу в галузі музичної культури", а трохи вище він каже, що „коли ми дилетанти, значить нам треба вчитися, аматори значить треба з любов’ю ставитись до учби"1). Подивимось, чи всі такої думки? Переді мною лист т. Н, який пише ось що: „Коли є душа, можна не кінчати школи і бути композитором", і далі ще: „Сила волі, адське терпіння, велике бажання, оце є двигуни всіх наук; я оці здібності маю і в частині композиторства досягну чого хочу, не кінчаючи вищої школи". Ось як каже цей „композитор" і з „грішної думки" пише., „дует для одного голосуй?!) — банальну мелодію з не менш банальним ритмом та текстом (власним). Це — неприкрите просвітянство, некультурна самовпевненість, з якою ми, композитори, будемо вперто боротись і словом і ділом. У нас, товариші, не анархія, і вся робота в галузі музики, як виховного та організуючого чинника, провадиться державними та громадськими установами планово, за певними принципами й оцінкою, що їх вироблено досвідом та освітою. Тому все те, що йде на споживання мас, повинно відповідати певним вимогам з боку керівних цією роботою установ. Тільки тоді можна буде мати добрі наслідки, коли за таку роботу візьмуться не дилетанти — просвітяни, а фахівці — громадяни.
’) Див. „Муз. — Мас.“ № 3-4, стор. 6.
Талантам безумовно допомагати треба, й у нас у Радянському Союзі ця справа не так уже безнадійна, як це мабуть думає т. Незломний. Але це діло в більшій мірі стосується до Наркомосу. Що ж до консультаційної роботи, то вона дуже потрібна й важлива. Харківська Композиторська Майстерня ВУТОРМ'у провадила таку роботу й дала за останній рік свої зауваження з приводу творів, 12-ти авторів, що працюють на периферії. Цього року роботу цю буде поширено й майстерня завжди з готовністю дасть свою думку про всякий твір або висловить свій погляд на те чи інше явище. Товариші, які, бажають мати оцінку своїх творів Харк. Майстерні, куди входять майже всі харківські композитори, поеинні надіслати їх до ВУТОРМ'у (Центр. Сельбуд. кімн. 15) з поміткою, для якої мети ці твори надсилається.
Запис народніх пісень потребує чи не більшої кваліфікації, як і створення їх, а тому за це діло теж мабуть повинні братись фахівці. Та проте записувати можна, але тільки треба дізнатися
у фахівця, як це робити і потім записані пісні все ж надіслати до нього ж на висновок. Тільки тоді вони будуть корисні. Цінність же пісень, записаних не фахівцем і не перевірених — дуже сумнівна.
А що найприємніше читати в „закликові" так це те, що т. Незломний із товаришами почали вивчати музичну науку. Це гаразд, бо нам потрібний не тільки фахівець-композитор, а ще й культурний слухач і тому від імени композиторів вітаємо т. Незломного та його товаришів з таким почином.
Тільки в живому контакті з масами й окремими т.т. з місць ми повинні шукати шляхів нового жовтневого мистецтва й провадити в життя гасла, що їх висунув Жовтень.
Р. 8. На жаль лист т. Незломного потрапив у час перерви в роботі Харк. Композит. Майстерні і тому „Наша відповідь" не може йти від імени цілої Майстерні.
Валентин Борисів Федір Богданів Микола Коляда Олександр Дашевський
ПОТРІБНА НЕ „МУЗИКА ЛЕГКОГО ЖАНРУ",
А „МАСОВА МУЗИКА”
В травні м-ці ц. р. в Харківському будинкові літератури ім. Блакитного Центр. Правління ВУТОРМ'у влаштувало диспут про „музику легкого жанру", питання про яку останнього року надто загострилося й викликало жваве обговорення його в пресі (див. статтю в „М. М.“ № 6). З доручення президії ВУТОРМ'у т. Я. Пол-фіорів зробив доповідь, в якій з'ясував економичну і соціяльну основу музики легкого жанру та причини її поширення в наш час.
Музика є ідеологична надбудова на економичній базі. Вона є знаряддя оформлення ідеології зверхньої класи. За доби родового побуту музику становили обрядові, мислівські, бойові пісні; за доби середньовічного феодалізму (панування великих землевласників — дворян та ма-настирів) розвинулася церковна музика; розвиток капіталізму й індустрії спричинились до розвою світської музики й ускладнили її техничний бік.
Певна соціяльна частина суспільства відповідно до свого культурного рівня й музичного розвитку завжди творить і споживає свою музику, обумовлену своїми соціяльними потребами. Буржуазна зверхня класа створила собі т. зв. „музику легкого жанру", характерною ознакою якої є прикладний її характер: це марш, танок, куплети (напівспів, напівго-вір усупроводі музики), шансонетка (спів з пританцьовуванням) і інш.,при чому часто брутального змісту або упадниць-кого настрою. Стабілізація економики, урівноваження нашого життя, накопления енергії, що вимагає упорядкування, останні роки створила в радянському суспільстві тяжіння до розваги, зокрема — музичної. Цей попит викликав багату кількісно, але надзвичайно бідну, а часто й шкідливу художньо й ідеологично продукцію естрадних „композиторів" типу Хайта, Кручиніна й інш., з якою треба вести жорстоку боротьбу.
„Процес будівництва пролетарської держави владно висунув на порядок денний справу будування нової пролетарської культури, музичному мистецтву належить у цьому процесі значна ділянка, яко мистецтву не обмеженому рям-цями мови і найзрозумілішому для всього людства, а тому найбільш інтернаціональному що до меж свого впливу
„Отже, категорично одкидаючи назву й зміст „музики легкого жанру" ми обстоюємо нову масову музику, яку треба розуміти, як щабель наближення до складної музики вищих форм (камерна й симфонична музика, опера), як потрібний етап розвитку роб.-сел. мас. Формами масової музики є: естрадна музика, радіо-музика. музика народніх інструментів, масовий спів, агітаційна музика, всі форми прикладної музики, музика в трудшколі, військова й інш. Масова музика мусить бути на теми виробничі, побутові, антирелігійні, сатиричні, жартівливі й ліричні. Вона мусить бути проста, але мистецька, з чітким ритмом, мелодією виразною, невеликого діяпазону".
Висновки з цього можуть бути зфор-мульовані так. Заходами до вилучення з споживання шкідливої старої „музики легкого жанру" й до створення нової масової музики мусять бути:1)втя-гнення в справу створення масової музики кваліфікованих композиторів та письменників, шляхом оголошення премій та конкурсів на масову музику;
2)	сувора цензура музики, що її виконується для масової а в-д и торії;
3)	монопольне планове видання масової музики державними й кооперативними видавництвами.
4)	популяризація серед роб.-сел. мас музичних творів високої якости, що примусило б маси одвернутися від нехудожньої „музики легкого жанр у".
Далі шляхом виконання й аналізи творів легкого жанру з'ясовано музичну й ідеологичну шкідливість цієї музики (ця аналіза цілком подібна до аналізи, що її дали композитори в дискусії, — див. в попередньому числі) з'ясовано причину ширення цієї музики.
Присутні на диспуті представники музично-громадських організацій, професійних та політосвітніх установ, клубів, шкіл й ін. розвинули й поширили твердження доповіли і цілком прийняли висунуті доповіддю пропозиції, цеб-то підтвердили потребу боротьби з „музикою легкого жанру" й створе ння на-томість мистецької масової музики. Така думка радянського суспільства. Відповідні державні, профспілковій громадські органи й організації мусять прикласти зусиль до її здійснення.
Невермор
„Музика — масам" висвітлюватиме кожне питання, яке зацікавить читача — повідомляй лише редакцію, яке питання цікавить тебе. Коли ти маєш знання з музичної справи — ділись ними з товаришами й пиши до журналу.
МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ для КЕРОВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ ТА ДЕКЛАМАЦІЇ (Початок у №6)
Як уже було сказано, швидкий вдих, що дає достатній запас повітря, і довгий видих — ось те, що треба розвинути для оволодіння техникою співочого дихання. Уміння керувати запасом повітря, послабляти або підсилювати його натиск, давати його ширшим або вужчим струмком — це є неодмінна умова доброго співу, а тому необхідно вперто працювати над виробленням навички видиху.
Яку ж силу видиху й як саме треба розвивати артистові слова й співцеві? Щоб уявити собі вповні це питання треба встановити, якої найбільшої три-валости бувають мовні й співочі фрази, які треба виконати на одному диханні. Дуже рідко це буває чотири такти в повільному темпі секундної стрілки, що становить 16 сек. Таким чином розвинути дихання треба настільки, щоб вміти зробити видих протягом 16 сек. Затримуючи видих, ми порушуємо природне дихання й тим самим, до певної міри, шкодимо організмові, а тому підчас усяких вправ на збільшення видиху треба вести їх обережно й не зловживати надмірним його збільшенням (не більше як на 20 секунд). Набирати повітря треба через ніс, спокійно і обов‘-язково встановити ритм, як момент, що полегшує всяку працю.
Темпи вдиху й затримки дихання мусять бути завжди однакові й ніколи не повинні перевищувати 8 секунд, бо це дуже втомлює. Особливо обережно слід виробляти міцність.та еластичність м'язів дихання на павзі (затримці).
Виходячи з цих міркувань, можна керуватись нижчеподаною табличкою ритму дихальних вправ. Ці вправи треба проробляти щоденно, спочатку не більше 5 хвилин поспіль, повторюючи їх 3 — 4 рази на день. Переходити до наступної групи можна лише, досягнувши повного спокою в момент видиху.
1	група	2гр.3гр.	4 гр.	5 гр.	б гр.	7	гр.
Вдих . .	2	сек. З с.	4	с.	5 с.	б с.	7 с.	8	с.
Затримка	2	с.	З с.	4	с.	5 с.	б с.	7 с.	8	с.
Видих .4	с.	б с.	8	с.	10 с.	12 с.	14 с.	16	с.
Цю основну табличку можна відміняти залежно від особливостей кожного співака чи декламатора. Не треба лише поспішати з переходом від одної групи до другої і пам'ятати, що при всяких дихальних вправах дихання мусить бути спокійне. Головна мета цих вправ — виробити навичку системи дихальних м'язів бо тиснення їх на легені й самий різний ступінь їхнього тиснення дає різну згус-лість струменя повітря.
Співаючи, людина користується, звичайно, інших ритмів дихання, що залежать від музики. Співцеві ніколи не доводиться набирати дихання протягом 3-х чи більше секунд і так само його задержувати. Крім того подих і затримка його при співі можуть бути швидкі й енергійні в моменти коротких павз і спокійні (не більше 2-х сек.) перед початком співу або у великих музичних павзах. Видих так само може бути одривчастий на т. зв. „стакато" й плавкий. Щоб досягти вміння давати всі ці відтінки дихання, треба розвинути вдихальні та видихальні мускули (міжреберні, діяфрагму, прямий мускул й інш.).
Вдих та видих взагалі в природньому диханні є напівсвідомі й пасивні, але від співця та промовця вони вимагають, особливо на першій порі, постійної уваги, а тому від пружкости та еластичности цих мускулів залежить уміння керувати та зміняти напруження повітряного потоку, що дається лише шляхом довгих вправ. Оволодіння техникоюдихання — це гарантія успіху в роботі над постановкою голосу-
Які ж прийоми навчання диханню й як підійти до нього в тому чи іншому випадкові?
Перед тим, як розпочати роботу над диханням треба встановити оскільки легко
учень усвідомлює характер та міру напруження в роботі своїх мускулів. Слід виявити тип його дихання, пояснити різницю трьох типів дихання, дати учневі самому під контролен) виявити цю різницю на практиці. Спочатку слід добитися від нього дихання виключно верхнього (ключичного) й довести всю недоцільність його. Далі дати випробувати середньо-грудний тип дихання для того, щоб учень відчув передачу і в цьому випадкові деяке напруження в мускулах огруддя та шиї і, нарешті, перенести всю увагу на роботу дихальних мускулів при косто-абдомінальному типі дихання, з’ясувати роботу прямого мускулу (rectus), міжреберних і поперечних мускулів живота. Відтінки в типі дихання, з якими доводиться зустрічатись у людей, надзвичайно різноманітні. Рідко щастить зустріти необучену людину з правильним диханням, а коли такі й зустрічаються, то виключно серед мужчин. Іноді дихання супроводжуються різким надиманням стінок живота від надмірного прогибу вниз діяфрагми. Здебільшого жінки довго не можуть зрозуміти їм незвичного дихання і на прохання дати скорочення прямого мускулу й розсунути нижні кінці ребер в сторони, дають масу зайвих рухів, що гальмують правильну роботу дихання. В таких випадках треба примусити учня зробити повний видих до повного опадання ребер і відтоді, пропускаючи повітря через ніс (з гігієничною метою), примусити розкинути ребра в сторони, опустити діяфрагму з одночасним внутрішнім скороченням прямого мускулу. Можна порівняти таку роботу цих мускулів із роботою їх підчас плачу й сміху. Інакше кажучи, слід примусити учня усвідомити механізм мускульної системи, що керує диханням. Коли це усвідомлено, можна розпочати вправи. Ідучи за загально-пе-дагогичним правилом „іти від звичайного до складного", перші вправи не треба супроводжувати звуком, бо тоді увага учня розбігається й він не може ні встановити дихання, ні дати правильного звуку. Педагог на уроках мусить перевіряти та контролювати дихання, встановлюючи
 чи проходить ця робота м'яко, спокійно, чи з сильним напруженням мускулів та недоцільними шкідливими рухами. Залежність у становищі прямого мускулу та діяфрагми в процесі дихання така: підчас вдиху діяфрагма, вирівнюючись, своїм переднім краєм відсуває наперед прямий мускул, і коли він не збереже внутрішнього скорочення, діяфрагма втрачає свою пружкість і зараз же повертається в своє попереднє становище видиху (форма склепіння). А тому треба розвивати уміння віддавати дихання, не послаблюючи внутрішнього скорочення прямого мускулу, щоб уміти затримати поворот діяфрагми до свого первісного стану. Ось це вміння регулювати повільну віддачу повітря й становить технику опори.
Перевірити правильність видиху можна так: покласти долоні рук на систему мускулів живота так, щоб великий палець лежав на нижніх ребрах, а решта на прямому мускулі і відчуванням рухів рукою контролювати правильність у роботі мускулів підчас вдиху та видиху. Для полегшення контролі й вироблення рівномірного видиху можна повільно дути на вогонь свічки. Рівномірне відхилення вогню й буде свідчити оскільки рівномірно йде видихання. Рівномірна подача повітря відчувається і на губах, коли їх зложити так, як це робиться при посвисті. Коли учень оволодів диханням можна починати роботу над диханням із звуком, але з затуленим ротом. Тут про цей спосіб можна сказати, що потреба випускати повітря через ніс затримує видих і тим самим допомагає мускулам живота1)- Не треба набирати дуже багато повітря, бо тоді мускули швидко втомлюються й втрачають свою еластичність. Усі вправи треба співати рівним звуком середньої сили й в повільному темпі, при чому додання одної ноти дає достатню різницю видиху.
Л. Некрасова
9 3 переходом на спів неголосними звуками (а, о, и, е то-що) дихання витрачається значно швидше, а при введенні шелестівок, особливо Ч, Ц. Ш, г, X, с, щ — ще швидкіше.
Слідкуй за голосом, стережись застудити чи надірвати його. Зіпсувати голос легко — виправити важко.
ВКАЗІВКИ Й ПОРЯДИ СКРИПЯЧАМ-САМОУКАМ
Чи можна самому вивчитись грати на скрипку
Мріють вчитися грати на скрипку чимало людей та рідко кому щастить здійснити цю мрію за дитячих літ (7 — 10 років), а перепустивши цей кращий для навчання час, більшість, навіть і діставши можливість навчатися, вагаються, вважаючи це за нездійсниму справу.
Чи так це? Правда, щоб зробитись скрипачем-професіоналом треба починати навчання за дитячих літ, але не всі ж хочуть бути професіоналами. А що бажання грати хоч „для себе“ перемагає, то беруться за самонавчання.
Вивчитися ж грі на скрипці самотужки, як ми це помітили в нашій довгорічній практиці, легше вже дорослим людям (примірно, з 18-ти й старше років), бо за цих літ людина має вже загальні навички та знання, які надають сили та певности для вивчання якої-будь складної справи.
Отже, цілком певно скажу: — Коли зберіглися музичні здібності, є: слух, любов до музики, сили й. звичайно, коли здорові руки, пальці та є енергія до оволодіння цим інструментом, навчитися дорослій людині можна.
Часто аматори-скрипачі питають: — А чи можна досягти доброї техники гри без навчителя? На це я знов таки скажу, — можна, але зовсім без допомоги з боку навчителя, без будь-якої критики досвідчених педагогів, досягти майстер-ности в грі (навіть і при виключних музичних здібностях) важко. Треба, взагалі, час-од-часу звертатись за порадами та вказівками до досвідчених педагогів і показувати свою роботу та користуватися з їхніх порад.
Як тримати скрипку й смичок
Наслідування малюнкам, які є по різних школах гри та спостереження над прийомами інших скрипачів не можуть навчити правильно тримати інструмент та смичок. Мало кому це дається зразу. Здебільшого лише в процесі роботи виявляються окремі деталі в прийомах тримання, бо тут усе залежить від дуже складних процесів у мускулах.
Ми пропонуємо тут додержуватись головних принципових вимог що до цього: простота, відсутність незвичного й зайвого напруження — ось ці головні вимоги. Скрипку кладуть на ліве плече, на виступ дужки (ключиці) біля шиї, легко притискаючи підборіддям скрипку до плеча. Шийку скрипки не слід сильно стискати китицею лівої руки. Китицю руки під скрипкою треба викруглювати так, щоб чотири пальці лівої руки майже торкалися великого пальця над струнами грифа.
Підчас вправ на першій порі з незвички відчувається сильна втома в лівій руці. Тоді радимо негайно зняти скрипку з плеча, положити під праву руку, а ліву руку опустити додолу й дати їй відпочити хвилин на 3 — 5, далі знов братися за вправи. Тримати смичок так само треба вільно, без напруження. Спосіб такий: взяти смичок правою рукою за колодочку, волосом догори, а тростиною вниз, покласти його на середній і під-мизинний пальці по лінії від самого кінчика мизинця до межі між крайнім та середнім маслачком (суставом) вказового пальця, далі приложити до деревка смичка трохи зігнутим, проти середнього пальця, великий палець, ледве торкаючись виступу колодочки й волосу смичка. Але ні в якому разі не встромляти великого пальця в глибину вирізу колодочки, бо це позбавляє його напівзігнутого, пружинистого стану. Тоді повернути руку з смичком волосом униз. Китиця руки повинна наче б висіти зігнутою вниз, так як висить грона винограду.
З яких підручників і як найкраще користуватись
На наш погляд найкраща для вивчання гри на скрипці є школа Шевчика ор. 6 з семи зошитів, що обіймають п’ять позицій, встановлюють добру інтонацію та певні основи ведіння смичка (ціна зошиту від 75 коп. до 1 крб. 25 коп.) Корисна для початкуючих і школа Б е р і о, яка дуже систематично веде учня з самого початку до 2, 3, 4 й 5 позиції. Школа ця побачила світ у 1856 році й досі з неї користуються майже всі вчителі для навчання своїх учнів початкам скри-
лкової гри. Ціна її 3 крб. Не що-давно вийшла друком добра школа українською мовою Брожа, яку ми теж рекомендуємо, як добрий підручник (див. відділ .Бібліографія й нотографія*4).
Підчас вивчання 1-ої і 2-ої позицій за вищенаведеними підручниками слід одночасно вивчати й вправи Шрадика, під назвою „Школа техники", — а саме — її першу частину, що охоплює всі п'ять позицій (цю частину вивчають при щоденній роботі приблизно в два роки). Радимо вивчати її для розвинення доброго звуку, інтонації, ведіння смичка та пальцевої техники. Спочатку, не зважаючи на те, що в школі вправи подано в „шістнадцятих" нотах, їх треба грати „окремими смичками” вниз та догори по 2/і, Vi, далі „зв'язаними смичками" (legato) по 2, 4, 8 нот на смичок. Ці-ж вправи можна грати на струнах Ре, Соль та Мі тими ж пальцами, що й на струні Ля. Підчас вивчання 1-ої й 2-ої позицій по вищезгаданих школах та перших п'ятнадцяти початкових вправах можна вже взятися за етюди Вольфарта й Кайзера (1-ша част.), які знайомлять учня з ритмом та модуляціями. Ці етюди коштують від SO коп. до 1 крб. 25 коп. кожний зошит.
Одночасно із вивчанням 3-ої й 4-ої позицій по школах, можна взятися вже за 2 частину етюдів Вольфарта й Кайзера, при чім № 15 в етюдах Кайзера, (треля) слід грати не додержуючись особливо ритму, а намагатися взяти трелю обов'язково верхом смичка. Для вироблення дрібної й чіткої трелі треба грати
етюд спочатку дуже повільно та пильнувати, аби палець для трелі підіймався остільки високо, щоб падав на струни й гриф з деякою силою.
Смичок тягнеться в цьому етюді не на чвертних нотах, як написано, а на цілих нотах на 48 чвертей. Коли відчувається деяка втома у пальцях лівої руки (ознака їхнього розвинення), то звичайно, треба зараз же кидати гру на 3 — 5 хвилин, треля вироблена мусить бути дрібна й чітка. Підчас вправ на трелю слід уникати хитання китицею лівої руки й не дозволяти їй дрижати, бо то треля напружена й фальшива, Коли після цих вправ виробиться вже справжня чітка й дрібна треля, то цей же етюд треба вже вчити в ритмі, але не поспішаючи; чверть трельну й чверть по трелі намагатися витримувати рівно.
Разом з етюдами Кайзера (2 част.) можна вже познайомитися із п'ятою позицією з школи, при чому гами та вправи п'ятої позиції треба вивчати лиш при правильній постановці лівої руки, а найбільше великого пальця.
По закінченні п'ятої позиції можна вже переходити до 3 частини етюдів Кайзера, при чім слід уникати етгада в октавах, бо він надзвичайно складний. Після цього можна вже удатися до п'єс з супроводом роялю, які видано Держвидавом з розподілом на групи що до трудности.
І. Букіник
(Далі буде)
Музичні вправи тоді лише дадуть добрі наслідки, коли їх робити систематично, регулярно і свідомо.
КОНСПЕКТ (схема) ЛЕКЦІЙ з ІСТОРІЇ УКРАЇНСЬКОЇ МУЗИКИ
(Початок у № 3 — 4)
III.	Українське середньовіччя
Татари руйнують феодальну систему. Торговельні зв'язки з Візантією припиняються і розпочинаються з Заходом. Натуральне господарство поволі переходить у грошове (данину збирають грішми). Утворюється класа великих земельних власників — поміщиків (колишні князі), панщина; виникає шляхта, кришталізується селянська верства. Боротьба на соціяльному грунтові утворила козаччину. Хмельниччина. Класове розшарування козаччини.
Шириться ремесництво, закладається типова для феодального ладу — цехова система організації ремесників.
а)	В музиці — осередком музичного руху стають так звані братські школи (культорганізації цехів), і зокрема школи львівського, київського, луцького братства. Переводиться реорганізацію нотної системи: замість крюків заводять п'яти-лінійну систему (кінець XVI в.); починається многоголосний гармоничний стиль (вплив Заходу); розвиток хорового співу. По школах налагоджено музичну співочу освіту. Магістратські оркестри.
б)	Появляється індивідуальна музична творчість, ціла низка композиторів. Найбільшим пам'ятником творчости їх є Лаврський спів. Появляється перший підручник з теорії композиції Дилецького.
Розпочинається перекидання музично-культурних сил на північ — до Москви.
в)	В шкільних колах — витворюється елементи оперового стилю — Вертеп (1770 року).
г)	В народній творчості з'являються нові форми: історична пісня та кобзарська дума. Поширюється кобзарський рух.
Література:
Га л а га н — „Малорусский вертеп" („Киевская Старина" 1882 р.). Тут подані ноти. Куліш — Український вертеп, а також попередня.
IV.	Доба торговельного капіталу
Початок цієї доби є створення ярмарково-чумацької системи. Процес капіталізації України зустрів величезний економично-політичний опір з боку Росії і тому не завершився.
Економичним осередком є панський маєток. Економична боротьба поміж панами-землевласниками і манастирями, що закінчилась частковою секвестрацією мана-стирських земель.
Кріпацтво і на цьому грунті низка селянсько-гайдамацьких повстань. Рекрутчина. Чумацтво. Народницький рух. Українофільство. Кирило-Методієвське братство.
а)	Розквіт музики по панських маєтках. Оркестри, капели, балети. Двірські бандуристи. Народження сантиментального панського романсу.
б)	В XVII вікові музично-співочий рух з України на північ. Пізніше вплив західньо-европейської культури через Петербург та Польщу на Україну.
в)	В народній творчості з'являються пісні: чумацькі, кріпацькі, рекрутські, розбишацькі та історичні.
V.	Доба промислового капіталу
Залізниці, фабрики, знищення кріпацтва. Селянська верства набуває політико-економичної моци й стає базою національного руху, яко революційного руху. Культурна гегемонія руської культури й боротьба навіть адміністративними заходами з українською культурою.
а)	Музика. Заснування музичних шкіл „Императорского Российского Музыкального О-ва“, що стають осередками музичної культури і разом провідниками боротьби за російську муз. культуру. Українська музика йде поза стінами цих шкіл по укр. театрах, студентських громадах то-що.
б)	Початок систематичного вивчення укр. етнографії (праці Чубинського Лисенка, Марковича, Сокальського то-що).
в)	Артемовський, Ніщинський, Лисенко, яко керовники укр. музичного руху і виявники „селянських тенденцій44 в музиці.
Народня пісня, елементи панської пісні і європейської культури в творчості Лисенка.
г)	Початок музичної освіти. Школа Лисенка в Київі (1904 р.).
д)	Хоровий рух. Кошиць.
е)	Молодша генерація композиторів: Стеценко, Сениця, Степовий, Леонтович та інші.
Українська музика стає на бік революції 1905 р.
VI.	Доба пролетарської революції
Підчас імперіялістичної війни — українська культура під адміністративною забороною. Після революції широкий розвій муз. культури, а саме:
а)	Широкий масовий муз. рух: мандрівні хори, капели, кобзарські, колективи вкорінення укр пісні в репертуар хорів. Визнання Леонтовича російськими муз. академичними колами.
б)	Розвій музично-громадського руху під гаслом „Жовтень у музику" (Муз. т-во ім. Леонтовича), що прискорило і процес розвитку укр. музкультури і її поширення.
в)	Українізація муз.-проф. освіти та концентрація укр. педагогичних сил у Київському Муз.-Драм. Інституті ім. Лисенка.
г)	Налагодження укр. музично-видавничої роботи (ДВУ, Книгоспілка) і музичної преси („Музика" і шпальти щоденної преси).
д)	Відкриття в 1925 р. Державної Опери у Харкові, а в 1926 р. укр. опери 8 Київі й Одесі.
е)	Зріст укр. композиторських сил і укр. муз. літератури, поява молодшої генерації композиторів, приєднання до творення укр. муз. культури композиторів інших національностей.
--------- П. Козицький
ЩО ЧИТАТИ ДЛЯ САМООСВІТИ
II. ОРГАНІЗАЦІЯ Й МЕТОДИ МАСОВОЇ МУЗРОБОТИ І
Коре в. Музыка и политпро-светработа. Изд. „Долой Неграмотность", 1926 г. цена 35 коп. Автор зібрав усі матеріяли зТздів та конференцій, на яких обговорювалося масову музичну роботу.
А. Шухман. Песня в пионеротряде. Изд. „Молодая Гвардия", 1928 г., цена 1 р. 10 к. Маючи великий досвід та знання в цій галузі, автор низкою методичних зауважень та вказівок намічає шляхи й засоби до потрібної постановки музроботи в піонер, загонах. Книга може бути корисна для музробітника в школі.
М. Румер. Музыка и ритмика в детском саду. Главсоцвос,Москва, 1926 г. Цена 35 коп. Книжка дає підсумки тієї роботи, яку автор виконав з дітьми в дитячому садку. Всі вказівки й проведену роботу методично обосновано, а тому книжка без сумніву цікава, а найбільше, коли взяти на увагу відсутність підручників з музроботи в дошкільних закладах.
Н. Тугаринов. Впомощь педагогу, ведущему муз. работу в школе. Ориентировочный справочник (див. рецензію в № 3 — 4 „М.-М.").
про видатних італійських майстрів-скрипалів
(Нарис з історії скрипки) (Кінець)
Ще більших наслідків досягли майстри з м. Кремові, основоположником яких був Андреа Аматі(1520 — 80). Скрипки Аматі здебільшого невеличкі, склепіння високе, ефи широкі. лак глибоко золотавого кольору, нижня дека з дерева — здебільшого кленового, а то й грушевого — взятого вздовж. Інструменти Аматі визначаються ніжним, м'яким звуком.
Нікколо Аматі, онук Андреа Аматі. славетний майстер свого часу (1596 — 1684). спочатку зробив досить багато скрипок малого формату. Звертаючи увагу, головне, на вдосконалення своєї техники, він часто міняє форму склепіння й товщину дек. Далі він уже утворює свою власну модель, характерні ознаки якої такі: склепіння від краю підіймається спочатку помалу, а ближче до середини — круто й досягає висоти одного дюйму, чому деки посередині сильно опуклі. Обечайки округлено навскоси. Кути видаються і надають всьому інструментові певної оригінальности. Ця частина контуру довго була причиною суперечок, особливо що до її акустичних властивостей. Але досвід довів, що ці кути не тільки приємні на око, але й поліпшують якість та силу звуку. Техника роботи Н. Аматі досконала, й окремі частини гармонійно погоджені. Дерево на верхніх деках здебільшого дрібноструйне, а на нижніх — хвилясте. Чудовий жовто-коричневий лак дуже ніжний. Кілька скрипок, над якими він працював, очевидно найбільш старанно, й досі вважають за найкращі зразки скрипового майстерства. Скрипку, що була раніше в колекції графа Козіо де Салабує в Мілані (зроблену 1630 р.)« вважають за чудо що до роботи, чистоти й сили тону. Не менш чудовими були скрипки графа Кастель Барко та віртуоза-скри-пача Аллара. Скрипки Нікколо Аматі завжди розцінювалися дуже високо, що спричинилось до безлічи підробок, наслідувань їм не тільки серед італійських, але й серед французьких та німецьких майстрів, через що справжній інструмент Нікколо Аматі за наших часів дуже рідкий і дорогоцінний.
Учнями Нікколо Аматі були: Андреа Гварнері, Паоло Гранчіно, Франческо Руджері і найелаветніший з усіх майстрів Антоні о Страд іварі або Стра-діваріус, як значиться на етикетках його інструментів. Це був найвидатніший з усіх майстрів,
про якого згадується в літописах м. Кремоні вже в 17 ст. Народився він 1644 р. Своїм майстерством Страдіварі надбав собі велике багатство. Помер він 1737 р. в Кремоні. Він був не тільки геній що до свого майстерства, але й відзначався великою творчою силою, чому працював до глибокої старости й останню скрипку зробив на 92 році життя.
Антоніо Страдіварі працював спочатку в майстерні свого вчителя Нікколо Аматі. До 1668 р. він виробляв мало, а більше робив дослідження. І дійсно, безсмертні вироби Страдіварі могли з'явитися лише в наслідок довголітнього й багатотрудного вивчання. Інструменти цього періоду майже не відрізняються від скрипок Нікколо Аматі. З 1680 р. на його інструментах вже завжди зазначено його власне ім'я. З 1686 р. він став надавати своїм закруткам більших вигибів, вирізаючи їх ширшими й глибшими. Інструменти цього часу зроблено з добре резонуючого, але некрасивого дерева. Дальший період його діяльности триває з 1686 до 1694 р. За цей період склепіння його скрипок робиться нижче, ефи менш відлогими й красивими, бокові вирізки довшими, так саме, як і кути. Ввесь інструмент грубіший і закрутка помітно ширша; лак різних відтінків: то світло-золотавого, то світло-коричневого (останній колір особливо часто зустрічається на його інструментах): нижня дека складається з двох половин; вуса — вузькі. Ці інструменти все таки ще сильно нагадують інструменти Н. Аматі, а тому відомі під назвою Стра-діваріус Аматізе (Amatise).
Далі Страдіварі почав працювати над подовженою моделлю. Корпус посередині став трохи вужчий, отже, наче довший, лак — то бурштиново-жовтий, то світло-коричневий, але завжди чистий та прозорий. Довгуваті скрипки звучать так само чудово й у тоні їх чується приємна смутна суміш з звуків. 1687 р. він виробив для еспанського двору кілька скрипок набірної роботи з слонової кістки. Одна з них стала власністю славетного скрипача Оле Булля. Приблизно того ж часу він зробив, певно на замовлення, кілька малих скрипок з такими ж прикрасами; ці скрипки, що їх звуть «кишеньковими* (пошетт), відзначаються так роботою, як і тоном, не зважаючи на їх невеличкий роз мір. Цілком самостійним майстром Страдіварі стає тільки на 56 році свого життя, цеб-то
з 1700 р. і час до 1725 року вважають за золоту добу його творчости. Інструменти цієї доби носять на собі ознаки його власного стилю, який робить його видатнішим з усіх майстрів. Головна зміна, що відтак спадає на вічі полягає у зменшенні опуклости деки, яка в такому вигляді ледве чи зустрічається у будь-якого іншого майстра. Завдяки, головне, цій зміні його скрипки мають повний і пишний звук. Форма скрипок цього часу, які всі без винятку недосяжної досконалости, — ширша: склепіння у всіх напрямках утворюють чудові лінії, а матеріял найдобірнішої якости; закрутка чудова, але її не так глибоко вирізано, як до цього; лак — не можна собі уявити кращого. Для деки він бере дерево лише виключної краси й правильности, розміщуючи його так, щоб вузенькі річні шари (смужечки) приходилися посередині деки. На обечайки він часто ставить ивове дерево. мабуть тому, що воно своєю питомою вагою легше за всяке інше дерево. Ефи, майстерно вирізані, — зразок для всіх його наслідувачів. Яле в той же час жодний інструмент цього періоду не подібний до другого; помічається різниця в товщині верхньої чи нижньої дек, у контурі корпусу, в напрямі ефів. Все це примушує гадати, що Страдіварі робив це навмисне, пристосовуючись до акустичних властивостей дерева. Страдіварі створив ідеальну скрипку, щасливо сполучивши в своєму інструменті могутній тон Гаспарода-Са л-о з ніжністю - гону Я маті. Лак, що ним покривається скрипку для захисту інструменту від вог^ости й ін. зовнішніх впливів та для надання їй красивого вигляду, має значіння й акустичне. Секрета лаку Страдіварі, не зважаючи на численні спроби й дослідження, ще й досі не винайдено. Звук скрипки Страдіварі нагадує сопрано, але одночасно він сильний, шляхетний і м'який, з якимсь поетичним відтінком, якого немає в скрипках інших майстрів. Звичайно, не можна сказати, що скрипка має чудовий тон тільки тому, що в неї чудова форма, але форма має великий зв'язок з якістю тону, — що доско-
• нальніша побудова, то досконаліший тон. Це спостерігається у всіх майстрів і в цьому найбільше досяг Страдіварі.
Численні наслідувачі Страдіварі, бажаючи йти за його прикладом, аналізували й виміряли його скрипки у всіх частинах, гадали науковим шляхом викрити його секрет, точно імітували, але таки не могли досягти повної подібности.
За останній період діяльности (1725-1736) сили геніяльного майстра помітно підупадають.
Скрипки цього часу ще гарні, але вже не такі досконалі: велике склепіння шкодить ясності звуку, лак темнішає до коричневого кольору і не такий прозорий. Виробництво майстра зменшується, що видно хоча б з того, що інструменти цієї пори зустрічаються рідко. З 1730 р. на них уже цілком зникає відбиток великого майстра. Очевидно тверда рука його слабне й вже чужі руки йдуть йому на допомогу. Тому скрипки цього періоду мають напис: .Під доглядом Я. Страдіваріуса** (.Subdiscipline", або „sotto la disciplina di Ant. Stradivarius“). Це свідчить, що Страдіварі ставить своє ім'я ви" • ключно на інструментах власної роботи.
а останні зроблено його учнями під його до-глядом та керовництвом.
Число скрипок, зроблених Страдіварі дорівнює тисячі штук. Це ані трохи не дивно, коли зважити на довге його життя та надзвичайну працьовитість. Частину інструментів Страдіварі разом з інструментами інших італійських майстрів, на жаль, цілком зіпсовано неуками, бо був час, коли гадали, що дерево на італійських скрипках надто товсте і що вони мають покращати, коли зняти частину дерева. Через це деякі з нині існуючих старовинних інструментів утратили свій тон. Таким чином старовинні інструменти в значній мірі „виродились", що є надзвичайною втратою для музичного мистецтва. Завдяки цьому ціни на добре збережені, непошкоджені, інструменти за теперіш
нього надзвичайного на них попиту страшенно піднялись. Страдіварі брав за свої скрипки по 4 луїдори (80 франків, коло 25 карб.), а на початку 20-го ст. вони вже коштували 100 луїдорів, тепер же за добру скрипку Страдіварі платять до 40.000 франків і більше. Славетний скрипач Аллар придбав у свій час скрипку Страдіварі з колекції графа Салабує, відому тим, що на ній ніхто ще ніколи не грав, і заплатив за неї 50.000 франків (скрипка під назвою - Мессія“). По смерті Страдіварі залишилось чимало інструментів недороблених ним; їх закінчили його сини; випустивши їх з його етикетками, що часто призводить до непорозумінь.
Чимало старовинних італійських скрипок були у власності колишніх російських князів та панів. Підчас революції багато з них націоналізовано з іншим майном по князівських палацах та поміщицьких маєтках і передано в музей Московського Державного Інституту Музичної Науки, який частину з них віддав у користування найкращим радянським музикам. Відомий Московський струновий квартет ім. Страдіварі названий так саме тому, що йому дано інструменти виробу Страдіварі. Український державний квартет грає на інструментах давнього французького майстра Вільйома, чому й носить його назву. Старовинні італійські інструменти (Гваданіні, Гварнері й ін.) дано й другому українському квартетові, що носить ім я укр. композитора М. Леонтовича.
З майстрів скрипалів, які працювали після Страдіварі, назвемо таких: сини Антоніо Страдіварі — Ф ранческоСтрадіварі (1671-1743), та Омобоно Страдіварі (1679-1742), які
працювали з батьком. Франческо позначав інструменти з 1725 р. своїм іменням.
Крім синів в Антоніо Страдіварі були ще учні, з яких слід відзначити таких:
Джузеппе Гварнері, що його названо ,дель-Джезу“ (1687-1745).
Це був найславетніший з усієї сім’ї кремон-ських майстрів Гварнері ’)•
Руд ж ері Франциско (1647 — 1727) учень Ніколо Аматі, працював за зразками свого вчителя.
Бер гонці Карло — найкращий учень Антоніо Страдіварі (народився 1712 р.).
Монтаньяно Домі н і к — один із кращих учнів А. Страдіварі (1700 — 50) працював у Кремоні, а далі у Венеції.
Бергонці та Монтан’яно вславилися своїми віолончелями.
Гваданіні Лоренцо з Кремоні (1695 — 1742). Сім'я Гваданіні належить до найкращих італійсоких майстрів другого розряду.
Джіованні Батіста Г ваданіні, син Лоренца Гваданіні (1710 — 50) працював у Мілані та Паяценті.
Гаетано та Джузеппе Гваданіні сини Джіованні Батіста Гваданіні, — виготовляли скрипки в дусі Страдіварі. А. Нездатний
*) Сім'я Гварнері одна з трьох видатніших сімей скрипкових майстрів м. Кремоні (див. Аматі й Страдіварі): Андреа Гварнері (1626 — 98) учень Н. Аматі; П'єтро Джіованні Гварнері (народ. 1656 р.) Джузеппе Джіованні Батіста (1666 — 1739), П'етро син Джузеппе Гварнері і онук Андреа Гварнері (1695 — 1740).
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ НА СЕРПЕНЬ
Найважливіші події з історії музики
Число Рік
5	1811 Народився відомий французький
композитор Альберт Тома — автор відомих опер .Міньона", „Гамлет“ й ін. ’
9	1919 Помер видатний італійський композитор
 Руджієро Леонкавалло — автор популярних опер „Паяці" (йшла в укр. опері), „Заза" й ін.
10	1865 Народився славетний сучасний російський
 композитор Олександр Костянтинович Глазунов.
V
12	1633 Помер флорентійський капельмейстер
 Якопо Пері, автор перших в світі опер „Дафне" й „Еври-дика".
Число Рік
13	1912 Помер франц, композитор Жюль
Масне, автор відомих опер „Манон" та .Вертер".
16	1686 Нар. Ніколо Пор пора. італ.
композитор, професор співу й автор багатьох опер.
19	1750 Нар. відомий італійський композитор
 Антоніо Сал'єрі.
20	1561 Помер Якопо Пері (див. вище).
22	1862 Народ. Клод Дебюсі, відомий
французький композитор.
23	1900 Народ. Ернест Кшенек відомий
 європейський сучасний композитор.
27	1867 Народ, італійський оперовий композитор
 Умберто Джордано.
29	1876 Помер Феліс'єн Даві д — французький
 композитор.
З МУЗИЧНОГО життя
АНАТОЛЬ ВАХНЯНИН
(З нагоди 20-х роковин з дня смерти)
Відомий український композитор Анатоль Климентієвич Вахнянин 3) походить із Зах. України. Вчився він у Перемишлі в народній школі (1847 — 51) і гімназії (1852 — 59), потім, скінчивши у Львові семінарію (1859 — 63), почав учителювати в перемишльській гімназії(1863 — 5). де при помочі учнів гімназії, яких сам організував, зладив перший концерт на роковини смерти Шевченка (1861). З Перемишля поїхав Ан. Вахнянин до Відня на історичний відділ тамтешнього університету і р. 1868 склав іспита з історичних наук.
Ще змалку любив він спів, за який у перемишльській гімназії шкільна адміністрація щиро дбала. Учителями співу були тоді В. Сервасі (чех з роду) і Лоренц. Співано виключно ; німецьких nice н’ь, бо й учили мовою німецькою. У Відні брав Вахнянин участь у чеськім співоцькім „spolk'y", яким управляв тоді знаменитий диригент, співець і компоніст чех То-вачовський. Вахнянин визначився тоді як гарний співак — соліст (баритон). Після одного концерту р. 1866, на якім виступав Вахнянин, завезли його до музики Геммельсбер-гера, що захопився його голосом і запропонував постійну грошову допомогу й безплатне навчання у віденській консерваторії під умовою зобов'язання співати до
скінчення науки в імператорській опері. Але Вахнянин був жонатий і треба було здобувати хліб для родини.
З Відня переїхав він до Львова (1868 р.), де був учителем гімназії.
Тут служив аж до року1894, коли його обрано послом до австрійського парламенту й львівського сойму.
По приїзді до Львова заснував він — „Просвіту*, де був першим головою. Кілька його популярних книжок читано залюбки, бо умів складати їх приступно й легко. Пера пробував він ще в семинарії. Друкував статті у „Вечорницях*. в „Перемишлянині", в „Правді" (1858 — 1870 р.), в - Основі* (1870 — 72), у „Ділі" (1880- 94) і в .Русла ні“ (1897-1900). Число його статтей, без сумніву, сягає понад тисячу. Був він редактором .Правди" й одним з редакторів гумористичного часопису „Зеркало*, де вмістив чимало- сатиричних шкіців (1881-82). Року 1881 видрукував він у „Зорі"повість„Жен-щина”.
За його життя видано (правда неповну) збірку йоготворів ^Оповідання й гуморески" (19С0 р.) Працював він також на полі шкільництва й вистачив для молоди два підручники географії, займався фізіографією долини горішнього Сяну, покладами соли в Галичині, життям і творчістю Скорини.
>) Народився А. Вахнянин 7 вересня 1841 р. в Сіняві Ярославського повіту, в Галичині, помер у Львові 11 лютого 1908 р.
Був це чоловік дійсно винятковий і визначався високою культурою. Полонив людей ораторським талантом, письменницьким і публіцистичним хистом, гарним голосом та замилуванням до музики. Музичний талант унаслі-дував він од матери — німкені. Її рідний брат Вільгельм, в домі якого проживав Анатоль Вах-нянин в часи науки в народній школі, грав гарно на роялі і був високо музикальний. Підчас науки в гімназії й учителювання був він під впливом музик — компоністів Лаврів-ського й Вербицького. Р. 1870 почав Вахнянин складати оперу „Купало", вивчаючи науку гармонії в польського музики Гуневича та студіюючи гармонію й інструментування з книги німця Льобого. В тім часі зложив він музику до .Бондарівни'* і до „Назара Стодолі", року 1870 дістав Вахнянин премію сто гульденів за солоспів .Помарніла наша доля*, яку з замилуванням співав сливе на кожному концерті відомий оперовий співак Ол. Мишуга. В р. 1885 видав він враз із Бажанським музичний збірник „Кобзар*, в якому появилися гармонізовані ним народні пісні:. Жаль**, .Калина*. .Під гаєм", „Туга" і власні композиції: „Молоді сни", „При Чигрині", .Пісня Свободи", „Хор Норманів'* і .Я щасний*. Велику популярність мали його хорові пісні: .Живем, живем", .Станьмо разом друг при друзі*, „Гей же, до чарки!'*. Згармонізував він також народні пісні: .Гей, по горі ромен цвіте'*, „Де-б я*, .Щука — риба'*,
„ Журбо-ж моя*, „Ой, нависли чорні хмари*, „Ой, гулі*'. Для шкільної молоди видав друком ■Спі ванник" (1899 р.) на три голоси.
За тиждень перед смертю зінструментував він вальса, а на передодні смерти почав скла дати національн ий білоруський гімн, якого не вспів уже скінчити. Науку гармонії та інстру-ментаиії вивчав у Відні (1894 — 1900) і працював на цьому полі по кінець життя, полишивши, у рукописові готовий підручник „Науки гармонії* що досі не вийшов друком.
Найбільшим його твором була опера .Купало" на 4 дії. Оперу Вахнянинову грав не раз і не двічі на роялі польський музика Ян Галь і сильно нею захоплювався. Багата вона на українські народні мотиви та визначується незвичайною мелодійністю.
Згадати-б ще про організаційну працю Вахнянина на музичному полі, року 1870 основав він у Львові співацьке Товариство „Торбан", та воно скоро підупало, бо співучих сил було мало. У вісімдесятих роках утворив він Товариство „Львівський Боян", у якому був довгі літа диригентом, а коли підросли молодші сили (Волошин, Людкевич) віддав керування в їхні руки, асам став головою цієї високо заслуженої в Галичині музичної організації. Власними мате-ріяльними засобами і великим трудом заснував він „Музичний Інститут ім. Лисенка’, в якому був першим директором по кінець свойого життя Проф. К. О. Студинський
Від частушки до оперових хорів і навіть цілих опер, від балалайки та гитари до струно-вих, а по-де-куди й симфоничних ансамблів, від нічого до великої кількости духових оркестр — ось той шлях, що його пройшли музичні організації в київських клубах на наших очах. Київ зараз нараховує понад 100 музичних гуртків, що потребують значного кадру добрих керов-ників, а їх бракує.
Ін-т ім. Лисенка, що готує таких робітників, може випускати що-року найбільше 15 чол., з яких частина йде на село. Тому Культвідділ ОРПС і почав перепідготовку теперішніх муз-керовників. Для цього взимку 1926-27 року організовано було семинар для керовник і в, а 20 травня б. р. відкрито 2-х річні курси при ін-ті ім. Лисенка.
Але крім перепідготовки керівника треба збудити й зацікавити масу гуртківців, які часто вважають „Смену** та „Кирпичики** за зразки музики. Для цього найкраще виносити роботу
гуртків за межі клубів, починаючи від обміну клубів виступами гуртків до районних, міських окружних, а тоді й всеукраїнських змагань — олімпіяд. Змагання — покази корисні з різних міркувань: вони підвищують інтерес до роботи в керовників і гуртківців, тут керовники й гурт-ківці чують широкий репертуар і можуть порівнювати художність та техничну досконалість виконання окремих гуртків і, нарешті, дають можливість підсумовувати досягнення та хиби й привернути громадську думку до масової муз. роботи.
Завдання цієї статті і є зробити деякі підсумки конкурсу-показу хорових та духових гуртків, що відбувся протягом квітня м-ця б. р.
Почнемо з репертуару гуртків.
В репертуарі хоровому спадає на вічі деякий брак його. Народню та революційну пісню сливе переспівано, а нового композитори пишуть замало.ІНе маючи нічого свіжого, хори, технично підготовлені, починають співати хори
ПЕРЕГЛЯД КЛУБНИХ ХОР ТА МУЗГУРТКІВ м. КИЇВА
з опер, „хоризувати" різні романси, часом не дуже вдало (напр., „Північна зірка” Глінки), а дехто з керовників починають хворіти на „композиторство".
Наслідки цієї хворости — різні „твори", як-от „Оце я Ярема", .Стрівай Зась*, „Попури з рос. пісень", дуети та хори Коханського й інш..
Про що це свідчить? По-перше — про те, що композитори, захопившись великими формами, забули про хорову творчість, а по-друге — про некультурність керовників, що не можуть відрізнити художнього твору від макулатури, особливо, — власної композиції. Хіба культурний диригент дозволив би собі писати фортеп'яновий супровід в стилі фокстроту до пісні „Про Байду* в гарм. Л. Ре-вуцького, навіть не запитавшися композитора? Це ж музичне хуліганство!
З духовими оркестрами справа ще гірша. Тут зберігся й міцно держиться старий військовий репертуар з вальсів, маршів та різних попури. Кому ж зараз потрібні ці заялозені .На сопках Манчжурії" та інш. Тут величезне поле діяльности для молодих керовників, які мають викинути цей старий репертуар і замінити його творами класичних та сучасних композиторів-Цю роботу вже розпочато молодими керовни-ками. Програма оркестри робкомгоспу Петрівки з „Чарівної Флейти”, „Колискової” Моцарта „Північної пісні* Шумана та „Прославлення природи" Бетховена яскраво про це свідчать (керує гуртком студент ін-ту ім. Лисенка тов. Смекалин).
Переходячи до оцінки окремих гуртків, слід зазначити, що склад гуртків, особливо хорових, дуже непропорційний: були випадки, коли на 20 голосів жіночих було 8 — 7 чоловічих, з яких тенорів — 3. З таким складом про художність та врівноваженість виконання говорити дуже важко. Значні досягнення в роботі показали хори Юза, Металістів, Слобідки, Нарзв'язку, Радторгслужбовців, Медсанпраці та Друкарів.
Хор Юза техникою та голосовим складом дорівнює професійного хору, але на виконанні, особливо, на каденціях почувається нерозуміння української пісні та церковщина. Хор цей тільки рік тому почав українізуватись-Хор Слобідки показав гарний репертуар,лише були не під силу хорові .Яблучко" Ступниць-кого, „Туман хвилями* Лисенка. У хору Нарзв'язку гарні голоси і врівноважені партії, але він має ухил у міщансько-сантиментальний репертуар: .Оце я Ярема”, .Ой, ти,дівчино, зарученая". Хор Радторгслужбовців у виступі дав
схему розвитку української музики, — напрямок цікавий, бо показують тільки найефектніше, не думаючи про те, як воно в'яжеться одне з одним. Хор Медсанпраці показав гарну звучність та техничну досконалість. („Ой у саду, садочку* Вериківського Хор Друкарів має дані, щоб виконувати найкращий репертуар, але, замість цього виконує твори свого диригента Коханського, і голоси і енергію витрачаючи марно. Решта хорів показали, що вони можуть справлятися з репертуаром, лише був би на місці коровник.
Духові оркестри так само примушують побажати багато кращого. Тут така картина: що гурток більший і технично підготовленіший, то гірше в нього репертуар. Напр., гурток кабельного заводу виконував виключно твори свого керівника Радкевича. Наймолодші гуртки, навпаки, виконують новий художній репертуар; транспортники „Кавказькі шкіці" Іполітова-Іванова й частину 7 симфонії Бетховена; робкомгосп Петрівки ..Чарівну флейту** та „Колискову* Моцарта. „Північну пісню* Шумана та „Прославлення природи* Бетховена. Охорони Юза: „Фанфарний марш", .Вільгельм Тель* Росіні. Обов'язковим для всіх гуртків був .Танок жінки* з „Рогнеди” Серова. Оркестри заводу „Більшовик”, майстерень Юза своїм складом та техникою просто вимагають класичного репертуару та сучасного й тільки керовники винні, що вони й досі грають попури з „Запорожця за Дунаєм”, „Маленькая, но миленькая* та інш. З решти оркестр ще не всі опанували технику гри, але тяга до роботи велика.
Нарешті, в роботі оркестр слід відзначити практикування .прокату* музикантів з посеред-робмису, що роблять майже всі клуби.
Які ж вненовки-й побажання? -	-
1)	Правління клубів мусять уважніше ставитись до роботи муз. гуртків.
2)	Керовники й гуртківці повинні найрішучіше відходити від .попури" до творів класиків Бетховена, Моцарта й ін. та сучасної музики, використовуючи народні пісні Леонтовича, Козицького й інш.
3)	Рішуче відмовитись від праці .на слух’, а вивчати музграмоту.
4)	Композиторам треба звернути
велику увагу на цю ділянку роботи, особливо на поновлення ре-пертуаэу оркестр нар. інструменті в та духових.	Я. Бабій
ЯК ОРГАНІЗОВАНО МУЗИЧНЕ ЖИТТЯ В БЕРЛІНІ
Не зважаючи на те. що Берлін ’) порівняно. нове місто, без тих старих музичних традицій, які можна спостерігати по багатьох містах середньої та південної Німеччини, традицій. що кладуть певний відбиток на музично-громадське життя, музичне життя в Німеччині йде жваво й далеко жвавіше як по інших німецьких містах. Виявляється, що музичне життя різноманітно і почасти носить громадський публичний характер. почасти замикається у вузькі рямки приватних об'єднань.
Щоб уявити собі більш-менш повну картину музичного життя Берліну, як виробника й споживача музики, слід ознайомитися з окремими категоріями музичних закладів, що відбивають музичне життя міста. Це є:
1.	Опери. Є три оперові сиени (дві державних, одна міська2), які де-в-чому зв'язані одна
3	одною: у них один спільний генеральний директор (інтендант) і вони обмінюються в разі потреби солістами та ін. силами.
Опери працюють щоденно цілий рік за винятком 10 — 12 літніх тижнів. До складу держ. опер увіходять: 7 диригентів, 4 хормайстри, 8 коррепетиторів (концертмайстрів - піяністів), б режисерів, 1 драматург, 38 співців солістів. 32 співачки солістки. 1 балетмайстер. хор та балет. 180 оркестрантів.
Міська опера під дирекцією диригента Бруно Вальтера має: 3 диригенти, 2 хормайстра
4	коррепетиторів, 4 режисеои. 1 драматурга. 1 балетмайстра, 31 співця-соліста, 27 співачок-солісток, 92 хористи (46 чол., 46 жінок, вони ж і балет). 98 оркестрантів.
2.	Оперети. Біля 15 театрів регулярно виставляють оперети, ревю 3) або музкомедії, при чім кожен з цих театрів грає протягом кількох місяців (в залежності від успіху п'єси) одну річ.
3.1 Симфоничні оркестри. Таких оркестр дві — Філармонична оркестра (60 чол.) і Берлінська симфон. оркестра (55 ч.). Ці оркестри мають власне помешкання й своїх постійних диригентів, під керовництвом яких влаштовують регулярні симфоничні концерти (перший тричі, а другий — раз на тиждень). В інші дні оркестри
здаються в найми, тоб то диригенти або солісти можуть за певну платню влаштовувати з орке-строю власні концерти.
4.	Концерти — впорядковуються концерто-вими агентурами (в Берліні їх 18) в спеціяль-них концертових помешканнях (25 концертових заль на 160 — 2.400 місць). В окремих випадках впорядковують концерти в спорт-палаці. де понад 25.030 місць. Концертовий сезон триває з половини жовтня до половини квітня. Пересічно підчас сезону буває приблизно на 10 концертів щоденно.
5.	Радіо-передача. Берлінська радіо-пере-дача має власну симфоничну оркестру. Протягом останніх 2 років він розвинувся в першорядну оркестру. Для танків та салонної музики є окрема оркестра. Програми радіо-передач складаються на 60 — 70% з музичних номерів.
6.	Кіно-театри — майже всі (понад 50) мають свою оркестру (25 — 45 чол.), що складається з кваліфікованих музик. Кіно-театри меншого маштабу мають музичні ансамблі (до 18 чоловіка) і лише найбідніші задовольняються аком-паніментом одного роялю.
7.	Кофе й т. ін. У великій кількості кафе, ресторанах та готелях грають музичні ансамблі з 3 — 30 чол. Грають звичайно з 4 — 7 і з 8 — 1 год. ночи.
8.	Музичні установи в Берліні такі: Академія мистецтв (музсекція), Музекспертна комісія, Державна іспитова художня комісія, відділ музикознавства при університеті. Муз. - Педаго-гичний дослідчий інститут, Музбібліотека при держбібліотеці. Державний фонографний архів,’) Колекція старовинних музінструментів, Державний та соборний хори.
9.	Муз. школи: Держ. академична вища школа муз. композиції. Держ. академ, консерваторія. Державна академія церковної та шкільної музики, 2 приватні консерваторії — ім. Штерна й ім. Кліндворт-Шарвенка. Держ. консерваторія та дві приватні — найвідоміші й найкращі муз-школи Берліну (мають понад 1.500 учнів).
Крім цього є низка приватних консерваторій, оперових шкіл і спеціяльних шкіл співу (усього 99). що з них кожна має пересічно від 20 — 100 учнів.	Г. Веллер.
(Далі буде)
’) Архів записів фонографом nice нь, промов • й ін.
БОРИС ЛЕВИЦЬКИЙ
До 25-тирічного ювилею диригентської, педагогичної та громадської діяльности
Київська капела „РУХ“ (революційний український хор) влаштувала подвійне свято: 5-тирічний ювилей капели та 25-тирічний ювилей свого організатора та керовника Б. П. Левицького.
Б. Левицький народився 1887 року в селі Нндріївці, біля Київа. Ще юнаком. Б. Левицький починає вчителювати та диригувати селянським хором.
В 1907 р. Б. Левицького запрошують на посаду вчителя співів у Головківську вчительську школу. 1910 р. він переїжджає до Київа, де викладає співи по школах і вступає до Музичної школи в класу теорії та композиції відомого теоретика Є. Риба.
В 1916 році Б. Левицький закладає перший робітничий український хор. Далі його викликано організувати
в Винниці український національний хор. З 1919 році. Б. Левицький диригує радянським хором та симфоничною оркестрою в Пере
яславі, де заходами його було засновано муз школу. В 1921 році Б. П. переїжджає на працю до м. Боришполя, де диригує селянським хором. В 1922 році студентство Київського ІНО запрошує Б. П. диригувати студентським хором й нарешті в 1923 році Б. Левицький закладає капелу „РУХ", що за п'ять років влаштувала понад 400 концертів.
Київська Окрполітосвіта. звернувши увагу на надзвичайно цінну роботу „РУХ'у", вже третій рік дає капелі грошову допомогу, не зважаючи на те.що поруч працює капела „Думка".
Треба дивуватись надзвичайній енергії, юнацькому запалові та любові до мистецтва ювилянта, який не шкодуючи сил і здоров'я протягом 25 років виховує в масах
любов до мистецтва, зокрема до української пісні, невтомно працюючи на користь української культури.	Т. Шевченко
А ХІБА З ОДНИМ ОТАК?
Про Ново-Миколаївський музгурток на Запоріжжі
Коли порівняти Ново-Миколаївський музгурток із Покровським, який ото влаштував у H.-Миколаївському театрі великого концерта, то звичайно перший буде значно слабший. Покровський музгурток має 25 музик, переважно — учнів профшкіл, має кваліфікованого керовника, репертуар готує з нот, дає великі самостійні концерти. Словом, це вже „справжній" гурток. Яле ми зупинимося не на ньому, а саме на H.-Миколаївському музгурткові, бо це є той типовий гурток, яких постало по селах чимало, і від того, як ставиться до них місцева суспільність та політосвітні установи залежить їхня будучина, отже — будучина розвитку музичної культури на селі.
Так от, маєте.
H.-Миколаївський музгурток заснувався при сельбуді 1927 року з ініціятиви т. Стовбченка. Складається він поки-що з 15 музик з такими інструментами: мандоліна, скрипка, рояль, 9 гитар, балалайка, віолончель, бубон.
Чому, запитаєте ви, такий підбор інструментів? А тому, що всі. хто хоч трохи вмів грати — пішов до гуртка. Правда, гурток зараз підготовляє для себе ще чоловіка з 10, які
старанно що дня працюють під керовництвом членів гуртка і ждуть не діждуться, коли їх приймуть у „дійсні" члени гуртка на правам музик.
Репертуар гуртка поки-що невеличкий. Грають з 10 вальсів, з 10 „веселих", 7 — 8 польок, З марші, краков як, гопак.
Керовника гурток ніколи не мав, — самі над собою працюють. Грають по слуху, звичайно. За „старшого" обібрали собі 16-літнього талановитого т. Литвина, який диригує підчас гри. Гурток уже рік цілий б'ється за Покровського керовника т. Дридзо. Він і сам хоче переїхати до Н.-Миколаївки й працювати безплатно з гуртком, та боїться позбавитись посади, бо Н.-Миколаївка ніяк не спроможеться дати йому будь яку службу, а в Гіокровці він працює страхагентом. Очевидно, музичні потреби н.-миколаївців не виходять за межі польок та гопаків.
Музгурток і над собою працює і грає в кіно, на виставах, на вечірках „з танцями до ранку", ставши необхідним для населення. Ніхто собі й уявити не може, щоб була вистава, кіно або вечірка без оркестри. Тільки от з керовником і допомогою справа стоїть зле.
Ніякого розробленого плану роботи гурток не має. сельбуд на потреби музгуртка ні копійки не дає, нема книжок, нот, у той же час сельбуд регулярно використовує гурток у кіно, на виставах, маючи від цих вистав і кіно прибутки. ЦІ прибутки йдуть на утримання штату сельбуду, на господарські витрати, на то хочете, тільки не на підвищення кваліфікації й якости гуртка. Така вже в сельбуда „еконо-мична політика*'.
За останні півроку гурток придбав собі й „шефа" в особі завідателя сельбуду. Коли попередні завідателі ніякої уваги не звертали на музгурток, то останній зробив ласку й дав помешкання для оепетицій, називає членів гуртка „синочками". Правда, „папаша" має трохи чудну вдачу і „пристрастіє" до того чи іншого музиканта, або вірніше до його інструмента. От „папаша* не любить, коли йому нагадують, що струни порвалися, що нічим грати, що треба грошей на купівлю струн. Правда „папаша" не сердиться, а обмежується улюбленим реченням: „уладім, синочки". Ну, й „ула-жує" коли вже остаточно впевниться, що скрипка, мандоліна або балалайка дійсно вибули із строю. Тоді дає якогось карбованця на ремонт сгрумента. Словом справжня тобі „раціоналізація". От бубон „папаша' любить, бо його легко полатати „без затрати денежних сум", а просто взяв шило, дратву — раз-два й готово. Любить і рояль, бо клавішів багато, вистачить ще на кілька років: любить „віолончель", зроблену, очевидно, місцевим майстром із старих дверей за часів мабуть турецької
війни, бо струни рідко рвуться, й не любить скрипки, мандоліни, балалайки, на яких ніяк не настачиш струн.
Відсутність керовництва зле відбивається на роботі музгуртка. Візьмімо хоча б такий приклад: оркестра грає в кіно, не знаючи змісту картини, підбирає музику з свого репертуару. А що перегляду попереднього не буває й наше ВУФКУ не догадалося в лібрето зазначити, що й коли рекомендується грати, то й трапляється, що. скажемо, іде картина „Бухта смерти", білі розстрілюють революціонерів — моряків, а оркестра „ідеологично-витримано* шкварить вальса або польки. Є і ще хиби. Оркестра хоч і плохенька. а тенденція в неї грати лише в кіно, на вечірках або на виставах, а от щоб у свята влітку вийти на вулицю або на майдан та заграти для молоди, щоб дати їй змогу повеселитися, потанцювати — цього немає. Гурток цурається масової роботи серед селянства.
А хто винен? — Погане керовництво.
Одна надія — на нового голову РВК Івана Ілліча Атанасова. Ця людина відразу звернула увагу на кволу політосвіти ю роботу в сельбуді. Він уже поставив на ноги спортивний гурток і примусив заговорити гучної мовця, що цілісіньку зиму мовчав, а повесн. вороння мало на меті там кубелечко звити-Тепер побажаємо йому взятися за муз-та драмгурток.
А ну, Іване Іллічу! Візьміться - но, нала-годьте роботу музгуртка. Втріть носа покровцям!
А. Миколюк
Музика — це не забава, а один із найважливіших чинників культурно - виховної роботи.
ПОДОРІЖ ВОКАЛЬНОГО КВАРТЕТУ ім, ЛИСЕНКА по ДОНБАСУ
Дегтярьов	Цеперник	Шепетківський	Безсалов
Квартет заснувався в грудні 1925 року і. перейшовши кваліфікацію відповідних музичних органів, розпочав роботу, ведучи П виключно по клубах та сельбудах України. Крім того квартет зробив подорожі по Криму та в Москву (.Дом Крестьянина-. Український Будинок й ін.)
Цього року квартет на запрошення спілки гірників протягом 5-ти місяців дав ьа Донбасі 79 концертів (64 для робітників і 15 для їхніх дітей). Підчас подорожів. за запрошенням різних клубів, політосвіт й ін. організацій квартет дав ще 51, концерт (26 для дорослих і 25 для дітей). Всього дано 130 концертів, якими обслужено б.ОСО робітників і 20.000 дітей.
В листі до квартету Культвідділ ВУК'у Гірників пише: „Спостереження культвідділу ВУК’у гірників та відомості з місць дають можливість говорити про те. що завдання, покладені ВУК‘ом на квартет, були ним виконай' бездоганно, за що ВУК ьисловлюе квартетові щиру подяку".
Концертами(зазавданням ВУК’у гірників)для робітництва Донбасу та Криворіжжя квартет виконав почесну й величезну політосвітню роботу ознайомлення робітників з художніми зразками української пісні, переводячи в життя гасла .культурної революції*, „українізації культроботи" та .музика — масам*. Протягом десяти років по Жовтні робітник культурно незрівняно виріс. Думка про те, що музика й співи в вищих музичних формах не можуть захопити робітника, що ці речі не по ньому, йому незрозумілі, — є безпідставний наклеп на робітника. Підтвердженням останнього є робота квартету в Донбасі. Робітник, слухаючи виконання квартету, не сліпо чарується його майстерністю, він сприймає композиції й любить всяіку добру музику. Хіба не характерно, що виконуючи свого плана, квартет дуже часто примушений був відмовлятись від днів відпочинку і за запрошенням робітників лишатися давати концерти поза планом. (Копальня ім. т. Петров-ського, копальня .Італія*, клуб металістів ім. Томського в Макеївці й ін.).
Отже, мусимо звернутися до культвідділів великих робітничих центрів із закликом „Геть з клубно-театрального кону „халтуру", ,малоросійщину“, — даймо робітникам справжнє мистецтво, подібне до мистецтва квартету ім. Лисенка і тоді ми виконаємо значну частину роботи переведен няв життя гасла „Через культурні досягнення — до здійснення соціялізму*.
Було-б помилкою нічого не сказати про роботу квартету поза планом в м. Сталіні та Дмитровському. В Сталіні в „Будинкові культури" квартет виступив на вечірці, присвяченій п’ятнадцятиріччю з дня смерти М. М. Коцюбинського, влаштував два дитячі концерти для учнів міських шкіл і один концерт у день 1 травня для членів профспілок.
В м. Дмитровському (Макеївка) квартет дав два концерти для робітників — металістів і гірників та один дитячий концерт для учнів.
Вражіння в слухачів від концертів квартету лишилося прекрасне.	Павло Прокопенко
ХАРКІВСЬКА КОМПОЗИТОРСЬКА МАЙСТЕРНЯ ВУТОРМ’у1)
Майстерня організовано почала свою роботу в галузі музично-громадського життя України повесні 1927 р., коли заснована в 1925 р. Харківська філія ВУТОРМ'у зміцніла. Майстерня об'єднує активні революційні музично-творчі сили на основі гасла ,Жо вте н ь в музику". Головним завданням м-ні створення нових музичних цінностей, які б відповідали ідеям радянської революційної суспіль-носги. а також організація всіх музично-творчих сил. які працюють в УСРР. Одною з метод роботи м-ні є колективна оцінка творів своїх членів і тих. хто до неї звертається. Це дає змогу строго одбирати музичні твори, що мають соціяльно-революційне значіння в справі музичного виховання робітничо-селянських мас.
Вся робота, що її передбачається надалі, визначається в першу чергу цими завданнями майстерні. Роботу, переведену майстернею за час існування, можна розподілити по таких напрямках: творча робота, концертово-показова. заходи до виявлення нових творчих сил, організаційна робота, консультація для композиторів периферії. По лінії творчої роботи — на загальних зборах майстерні пророблено біля 100 творів членів майстерні. З частини цих творів було складено 2 збірники (.Шевченківський' та .Піонерський'), які зараз друкується. По лінії концертово-показової роботи — переведено низку закритих і відкритих концертів, де демонструвалось твори членів майстерні й інших композиторів. По лінії виявлення творчих
сил — розглянено твори й дано рецензії на твори товаришів, що працюють поза майстернею, а також втягнено в справу творення укр. музики кілька нових композиторів. Що до організаційної роботи, то вона велася в напрямку шукання метод роботи.
Зараз до складу композиторської майстерні входять мало не всі харківські композитори. Бюро майстерні — С. Дрімцов, Ф. Богданів. Д. Кле-банів, Л. Лісовський, В. Борисів (представник в ЦП ВУТОРМ'у) і члени майстерні: П. Козицький, М. Коляда, О. Дзбанівський, О. Дашевський, О. Стеблянко, В. Барабашов. Павкович, К. Богуславський.
 В. Ступницький. 3. Заграничний, Файнтух, Б. Новосадський, Драненко, Ю. Мейтус, О. Берндт та Рибальченко.
Нині майстерня зміцніла і кількістю і якістю своєї продукції, що і є її певними досягненнями і свідчить про активність та життєвість організації. Підтверджує це і той факт, що за останні 2 роки продукція 1 число виданих різними видавництвами творів членів майстерні та виконання їх в симфоничних, камерних, учбово-показових концертах та радіо-концертах незрівняно зросло.
Федір Богданів
просовуємо музику в маси
(Праця Ніженської окр. капели)
Повгсні ц. р. Окрполітосвіта спільно з ОРПС'ом перевела кампанію охоплення концертами окркапели профспілкових мас м. Ніжена для популяризації завдань та роботи капели, втягнення до складу капели робітників, а також утворення музичних та хорових гуртків по роб. клубах.
Як наслідок цих концертів маєм о початок роботи хоргуртка та оркестри народніх інструментів в клубі Харчо-смак. Заворушились буді в ел ь-н и к и. Клуб рад-тор гелужбовців скаржиться на брак коштів, але намагається утворити теж хоргурток.
Надалі концерти по клубах капела має робити періодично, а зараз дала концерти по школах м. Ніжена, щоб зацікавити й шкільну
масу та піднести інтерес до поліпшення муз.-співочої справи.
Потреба в музично-художній роботі у нас велика, а задовольнити її нема змоги за браком потрібних приміщень. Театру в Ніжені немає й ма
сова художня робота переводиться в приміщенні, розрахованому на 200 — 250 місць.
Цікаво відзначити факти з роботи окркапели. 26 грудня ц. р. окрполітосвіта відрядила капелу до БУПР'у для виступу з концертом; співи капели справили надзвичайне вражіння на в'язнів і представник в'язнів від імени всіх ув'язнених подякував капелу, зауваживши, що „такі концерти в БУПР'і значно корисніші за концерти в колишніх палацах перед ситими „буржуа", а один з в'язнів присвятив капелі вірша.
Другий епізод: після кон церту в сельбуді на Фрунзівці (околиця Ніжена) селяни в газеті „Нове Село* подякували капелу, кажучи: „Віками не чули таких співів, а от при радвладі
 довелося почути". Після 2 концертів капели всельбуді утворився хоргурток, що вже працює під кер. Кузьменка. Оці факти з життя капели якнайкраще доводять корисність і потрібність роботи капели.	ф- П.
З МУЗИЧНОГО ЖИТТЯ КРЕМЕНЧУЧЧИНИ
„День музики* через переведення різних свят та кампаній Кременчуцька філія ВУТОРМ'у перевела лише в квітні. Брали участь: капела ім. Лисенка (кер. В. Гоца), кобзарський гурток (кер. К. Чернишова), учителі музпрофшколи та хор 2-ої трудшколи (кер. Роменський). В цей день громадські заклади м. Кременчука показали суспільству свої досягнення, здобуті протягом року. Про успіх ..Дня музики* в ав-диторії свідчили щирі оплески й вимоги повторення тої чи іншої речи.
Святкування 10-тирічного ювилею окр. капели ім. Лисенка відбулося в травні б. р. за участю представників партійних, професійних та громадських організацій.
Відкриваючи урочисте засідання старший інспектор ОНО тов. Гоца підкреслив, що капела є цінна організація в справі будування пролетарського мистецтва.
Після урочистого засідання відбувся концерт капели та кобзарського гуртка. Вражіння від концерту гарне	!• К.
„Вопросы музыки в школе*. Сборник статей под редакцией Игоря Глебова. Изд. Брокгауз - Ефрон. 284 стр. Цена I руб. 60 коп.
Зміна в установці й методах роботи трудової школи спричинилася до змін змісту й метод музичної роботи в ній. І хоч по великих культурних центрах та на місцях пророблено й провадиться величезну роботу в цьому напрямку, однак єдиної лінії в музично-педаго-гичній роботі досі не вироблено, і кожному муз. робітникові школи доводиться вирішувати всі, іноді надто складні питання на підставі власного досвіду й розсуду. Так. за останній час великої ваги почали надавати питанню про слухання музики, як діяльному чинникові у справі музичного виховання дитини. Проте, це нове й важливе питання ше зовсім не освітлене. Не менш потребує освітлення й питання про місце та ролю музвиховання при комплексній системі навчання. Таким чином ціла низка питань потребує обміну досвідом, обговорення цього досвіду і встановлення певної лінії в цій роботі. Збірник статтей за редакцією І. Глєбова. у складанні якого брали участь такі авторитетні музики й педагоги, як Ковін, Малько. Гродзенська. Мироносицький, Гінзбург та сам редактор, є першою працею з метопики музичної роботи в школі дожовтневих років.
Уміщено в книзі статті установного характеру про місце й ролю музики в сучасній школі, про організацію навчання музики, про хоровий спів у школі, про диригування як педагогичну функцію, про слухання музики, пре розвиток музично-творчих звичок у дітей, про хорову грамоту, шкільні музичні екскурсії, комплексну систему навчання й музвиховання, музичні виставки, про збірники дитячих пісень то-що. Отже книжка дуже багата що до кіль-кости порушених у ній справ і не менш цінна що до якости освітлення цих питань. Дуже цінними своїм змістом є статті І. Глєбова .Анализ понятия художественного в отношении преподавания музыки в трудовой школе" та „Организация преподавания музыки в общеобразовательной школе". Перша стаття говорить про актуальне питання практики роботи в школі — матеріал для проробки. Друга стаття накреслює цілу схему організації в школі роботи по музиці. Статті Мироносицького .Певческая грамота" і Чернова -К вопросу о методике музыкальной грамоты в трудовой школе*, говорячи в одній і тій
самій справі (теоретичні висновки на підставі ознайомлення дітей з музичним матеріялом та набуття слухових навичок) подають різні шляхи переведення цієї роботи. Редакція цілком слушно зауважує, шо оскільки руйнування старих традицій та метод музичної роботи в школі ше не підсумовано, обидві статті мають право бути вміщеними в збірникові. Звідси бачимо, що деякі питання освітлено з різних боків. Загалом книжка заслуговує на повну увагу всіх учителів музики по трудшколах.
Ін
Б. О. БРОЖ — .Начальная школа скрипичной игры*. Госиздат, Москва, 1928 г., М. 49 стр., ціна 2 руб.
В момент пильних шукань правильних шляхів і метод скрипкової педагогики в нашій убогій скрипковій літературі ця нова праця Брожа є цінний вклад. Праця педагога значно полегшується тим, що за основу цієї школи автор узяв полутонову систему проф. О. Шев чика, що дає можливість рсзвивати в учнів з самого початку чисту інтонацію, без якеї не можно зробитиеь добрим скрипачем. Матеріял у цій школі подається систематично з поступовим ознайомленням з ритмикою і з штрихами смичка, а в мелодіях уперше на Україні подано народні українські теми з збірок Лисенка. Конощенка й інш. у різних тональностях, ритмах і штрихах біля 28 номерів.
Початкова школа Брожа знайомить учня і з елементарною теорією. Цю школу учень може вивчати лише за допомогою досвідченого педагога-скрипача. Для аматорів самоуків ця школа майже непридатна, бо найважливіше для них питання, як тримати скрипку й смичок, про постанову всього тулуба майже не висвітлено, а що и сказано, то дуже коротко. Гадаємо, що в другому виданні цю значну прогалину автор виправить і зробить школу корисною не тільки для класів скрипкової гри музпроф-шкіл, техникумів, але й для аматорів-самоуків. Ціна її, порівняно з школою Шевчика ор. б. невепика. всього 2 крб. Нотодрук. за деякими винятками, задовільний, треба відзначити, що текст цієї школи, вперше на Україні, подано українською й російською мовами, що вигідно відрізняє цю школу від інших.
1. Букіник
Стежте за новинами музичної літератури, читайте, вивчайте — без цього не будете добрими музиками.
------------ й НОТОГРАФІЯ
БІБЛІОГРАФІЯ и___________
JU
Ж
МУЗИЧНІ РОЗВАГИ

ЯК САМОМУ ЗРОБИТИ МУЗИЧНІ ІНСТРУМЕНТИ
Ця стаття має дати вам веселу забавку: самому змайструвати кілька інструментів. Звичайно, ці інструменти звучатимуть гірше за інструменти фабричні, але... ви зробите їх цілком самостійно. Коли у вас є досить терпіння. здібності, то ви навіть самі здивуєтесь з наслідків своєї роботи. Зробити ці інструменти можна без особливих витрат. У вас вдома знайдеться майже все, що потрібно для цього. Духові інструменти найзручніші, то й почнемо з них.
ФЛЕЙТА
Для флейти потрібний перш за все аркуш доброго товстого паперу або краще картону тонкого та дві гарних корки (пробки).
Від паперу чи картону відкрайте шматок біля 2-х футів (4 з арш) завдовжки й 9 дюймів завширшки. Тоді візьміть круглу рівну палку 1 дюймі в діяметрі, покладіть його по довжині ;лаперу, нагорніть щільно папер на палку, щоб вийшла довга рурка. Накрутивши, вільний краєчок намастіть пастою, приклейте й пригладьте обе-режненько в напрямі від центру до кінців палки.
Проклеювати треба добрим клеєм край в Iі,2, 2 дюйми завширшки. Коли край все-таки відстає, то доведеться щільно й рівномірно обкрутити папір мотузкою.
Перед тим, як робити дірочки, слід дати рурці висохнути, а тоді зняти з палки.
Знявши рурку з палки в обидва кінці, вклейте корки того ж діяметру, що й палка, на яку накручували папір. Тоді візьміть гострий гвіздок і. розпікши йогодо червоного, пропаліть ним на рурці на відстані 4-х дюймів від кінця дірку.
Не натискайте дуже, бо пропалите надто широку дірку, і дбайте зробити дірочку з одного боку, не давши пройти вістрю наскрізь. Дірочку треба пропалити рівномірно й настільки, щоб проліз мизинець.
От флейта й готова. На ній вже можна грати. Але як?
Притисніть флейту під спідню губу так. щоб відтулина прийшлася під самий ніс. Тепер дміть у відтулину, й секунди через три ви навчитесь видобувати з флейти мелодійні звуки.
Але треба примусити її звучати на різних тонах. Для цього треба проробити ще кілька дірочок з того ж боку. Ці дірочки повинні бути менші за першу, краще всього діяметром у звичайний круглий олівець. Пропалюйте Тх одну за одною й по одній лінії й що-разу грайте, затуляючи й відтуляючи всі дірочки по черзі. Коли пропалили дірочку, а належного тону гами не дістали, тоді дірочку треба заклеїти папером і робити другу, ближче або дальше.
До-ре
ВІДПОВІДІ НА ЗАПИТАННЯ 3 № 5 (кінець)
42.	Мутацією зветься переміна голосу у підлітків. коли настає полова зрілість (див. ст. П. Кравцова в № 5).
43.	Музику гімну „Вічний Революціонер“ написав укр. композитор М. Лисенко на слова укр. письменника !в. Франка.
44.	М. Лисенко дістав музичну освіту в німецькій консерваторії у м. Липському (Ляйпцігу), а тоді в російського композитора й теоретика Римського-Корсакова в Петербурзі.
45.	ВУТОРМ є скорочена назва „Всеукраїнське Товариство Революційних Музик14 (раніше це Т-во мало назву ,Всеукраїнське Музичне Товариство ім. Леонтовича') (див. передову й звіт про з'їзд цього Т-ва в № 3 — 4).
-46. Най видати Ішим з старовинних композиторів українців до Лисенківської доби був музика-теоретик Микола Дилецький (нар. 1630 р. у Київі, вчився у Вільні), що склав першого підручника з теорії музики. Пізніше вславилися: Дмитро Бортнянський (1751 — 1825). його сучасник Максим Бе-. резовський (1745 — 1774 вчився в Київській Академії, тоді попав у придворну капелу й був посланий до Італії в науку до відомого теоретика Мартині) і Артем Ведель нар. в Київі 1767р.. вчився в Київськ. Академії, далі був директором капели у Москві; рік смерти 1808.
Пізніше йдуть композитори-дилетанти Семен Артемовський (1813 — 1874, з Черкащини), автор .Запорожця за Дунаєм14, Петро Ніщинський (1832 — 1896). а втор. Вечорницье, Микола Аркас (народ. 1852 р. вМиколаїві), автор оп. „Катерина", Владислав Заремба, Бонкзвський, Коціпинський, Малашкин. Роки життя цих композиторів збігаються з роками життя Лисенка, але по значінню творчости ці композитори належать до пе-редлисенківської доби, бо тільки Лисенко поклав початок новій українській музиці.
47.	Камерною (камера — кімната) музикою звуть серйозну музику, призначену на невелике число виконавців: тріо, квартет, квінтет, сонати для одного ф.-п. або з якимось інструментом, а також романси, дуети і ін. сольні п'єси без оркестри й ін.
48.	З білоруських композиторів треба вказати Прохорова, Теравського й Никольського. твори яких виконується нашими капелами.
49.	Жан-Батіст Вільйома — видатний старовинний
 французький майстер скрипок (1798 — 1875 р. р.); він винайшов машину для виробу струн.	■■
50.	Andante (анданте) — музичний термін для визначення темпу, значить — помірно; вживається і в значінні назви частини симфонії й іншого якогось кількачастинного твору.
КЛАСАМ
33
1.	Малюнок ключа соль (скрипковий) походить з латинської літери g (же), що нею визначається ноту соль, а ключ фа (басовий)-з латинської літери f (еф).
2.	Мелодію написано в тональності ля-ма-жор, особливість її та, що в ній ніде немає тоники, цеб-то першого ступня гами ля-мажор.
3.	Гармонію з гармоникою.
4.	Пояснюється це історично: терції й сексти в древніх ладах звучали різко й фальшиво, -а тому ще Піфагор (древній грецький філософ)
встановив, що сексти й терції є дисонанси.
а квінти й октави — консонанси. Далі в міру зміни музичного ладу в той, що його маємо в форто-пяні, терції й сексти помалу перетворилися в консонанси, але за ними залишилась і дотепер назва .недосконалих" консонансів, а квінти й октави виділили в групу .досконалих" консонансів, придатних до всякого ладу.
5. Перший дієз являється на ноті фа. на ній же являється і останній бемоль, перший бемоль являється на ноті си. на цій же ноті являється останній дієз.
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
Гр. Малинці (село Кононівка на При-луччині). Підручника гармонії українською мовою немає. Такого підручника (переклад підручника Римського-Корсакова) має видати в 1928-29 році Державне Вид-во України.
О. Олександрович (Хотмижськ на •Курщині). З підручників по всесвітній історії музики є такі: 1. Браудо „Всеобщая история музы к и“. Вид. ГИЗ РСФСР, Ленінград. 1922 р. З томи. Ціна на них не визначена, але значно знижена, як на давні видання. .2. Л. Сабанеев. „Всеобщая история музыки*. Видав. „Работник Просвещения*, Москва, 1925 р. ціна 2 крб. 50 коп. 3. С. Чемоданов „История музыки в связи •с общим развитием* вид. .КМП". „Київ, 1927 р., ціна 2 крб. З історії української музики .прочитайте „Історію" М. Грінченка. вид. „Гроно*. 1922 рік.
Ю. Черняеву (Лозова-Павлівка). Культвідділ Харк. Окр. Ради Проф. Спілок друкує у ви
давництві .Український Робітник" близько десяти творів (партитури) на українські народні мелодії для духової оркестри, серед яких: уривки з сюїти П. Козицького .Козак Голота", .Фантазія на українські теми" Драненка, .Сюїта з пісень Леонтовича" розробка Габера і інш. твори, що з успіхом виконувалися в Харкові. Крім того ДВУ в наступному бюджетовому році передбачає видати низку творів для духових оркестр, оркестр народніх інструментів та кобзарських капел.
Виписувати партитури видання ХОРПС'у можна через н/редакцію, або безпосередньо через Муз. Бюро Культвідділу ХОРПС'у: Харків, Палац Праці.
Всім, хто написав в анкеті, що не читає відділу „Музичні розваги". Дуже скверно робите для себе, бо редакція певна, що, читаючи, ви взнали б багато цікавого і вам потрібного, чого не знаєте.
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к/в ВУРПС'у; О. ФІліпов — .	представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
ВІДПОВІДІ НА П'ЯТЬ ЗАВДАНЬ-ЗАПИТАНЬ з № 6
Малюнок ввесь складено з різних музичних знаків, а саме: плече ліве — crescendo, праве-diminuendo; шия — частина такту; гудзики — домажорний тризвук; в ключі соль, на грудях — дубль-діез; підборіддя й очі — фермати; щоки. брови й нижня губа — ліги; вухо ліве — басовий ключ, праве-4 !: верхня губа й зуби — початок нотного стану, ніс — .ключ до" й знак динамики; зморшки: на лобі — фігурні дужки, на •скронях та під очима-знаки динамики, коло
рота-лавза в ».'я (праворуч) та знак форте (ліворуч); пенсне праворуч — ціла нота, ліво-руч — половинна нота, дужка на пенсне — пряма скоба для визначення вольти або дублів то-що; шнурок — знак арпеджіо, волосся (зліва направо): знак мецо-форте, бемоль, скрипковий ключ, дієз, пізно, павза ’/!, знак трелі, чвертна нота, восьма нота, чвертна нота, знак групето, бекар, знак надавити педаль, одпустити педаль, сфорцандо, павза >/аб.
ПОЯСНЕННЯ ДО МАЛЮНКА-ШАРЖУ в № б
Місячнім масової музичної роботи
Пролетарі всіх країн, єднайтеся І
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музин (ВУТОРМ)
Вітаємо радянську молодь із Міжнароднім Юнацьким Днем.
Хай шириться й міцніє світовий союз комуністичної молоди!
Молоде! В твоїх руках майбутнє музичної культури пролетаріату, — працюй над своєю музичною освітою!
Комсомольці! Будьте першими в масовій музичній роботі, додержуйте дисципліни підчас праці, вчиться і вчіть товаришів, женіть хуліганіциму і з репертуару, і з музичних закладів!	Редакція.
виконаймо наш громадський обов’язок!
В-осени розгортається по Україні кампанія перевиборів сільрад. В житті села це надзвичайно важлива подія, бо обирається орган місцевої влади, що безпосередньо керуватиме його життям. Щоб обрано було людей, які здатні були б вести керовництво життя села, треба щоб у виборах брали участь як-найбільше виборців, а тому обов'язок усіх митців — оздобити мистецтвом як-найкраще цю важливу подію, утворити навколо неї святковий урочистий настрій, що відповідав би її значінню.
Хорові й музичні гуртки! Мобілізуйтесь, будьте напоготові!
Пам'ятайте, що вас слухатиме все село, пам'ятайте, що вашу художню роботу тепер саме сільська громада може винагородити як подякою, так і наказом новій сільраді піклуватися про ваш добробут і розвиток.
А тому хор мусить виготовити як-найкраще концерта з нових свіжих пісень, оркестр мусить підготуватися також.
Всі до роботи! Щоб не було дезертирів і байдужих’
Отже, в день виборів, хай звуки оркестра святочно залунають на площі перед сільрадою, скликаючи своїми урочистими звуками селян до виконання їх громадського обов'язку, хай хор своїми бадьорими піснями ожвавить урочисте засідання.
Хоряне й музики! День перевиборів сільради, то не тільки показ ваших мистецьких досягнень, але й день виконання вашого громадського обов'язку!	 —  — ---------------
ВКАЗІВКИ, ПОРАДИ Й ДОВІДКИ
(Організація музичної роботи)
ОРГАНІЗАЦІЯ МУЗИКИ HR СЕЛІ
(Продовження)
IV. СНМОВРЯДУВЯННЯ МУЗИЧНИХ ГУРТКІВ
Музгурток, як і всякий інший гурток, є складовою частиною політосвітньої роботи сельбуду й працює за керовни-цтвом і контролею сельбуду. Члени гуртка повинні бути й членами сельбуду, постійними читачами сельбудівської бібліотеки та брати активну участь у всій роботі сельбуду. Оскільки ж гурток (хоровий, музичний) є закінчена форма політосвітньої роботи з цілевою установкою — він повинен також мати певні й точні форми свого самоврядування, а саме:
1)	На чолі гуртка стоїть президія, обрана на загальних зборах членів гур-тківчан. Президія складається з старости, голови президії, музичного керовника й секретаря. Президія гуртка розробляє й затверджує плана роботи, кошториси, подає звіти за роботу гуртка перед Радою й ревізійною комісією сельбуду, й за свою роботу відчитується перед зборами гуртка, контролює роботу кожного члена гуртка, якому дано те або те доручення, затверджує музичний план художньої ради, встановлює внутрішній розпорядок роботи гуртка, наглядає за виконанням плану й доручень сельбуду й стежить за піднесенням внутрішньої дисципліни членів гуртка. Всі засідання президії протоколюються й подаються на затвердження Ради сельбуду-- Президія гуртка подає на затвердження Ради сельбуду заяви про прийом або звільнення членів гуртка.
1)В музичну раду призначає президія гуртка й затверджує Рада сельбуду з наявних музичних сил села, бодай і не членів гуртка, та з представників самого гуртка то-що. Головує в художній раді музичний керовник гуртка. На художню раду покладається вироблення програми занять гуртка, підвищення кваліфікації членів гуртка, підбір репер
туару для кожного виступу, кваліфікація членів гуртка, передплата музичної літератури, масова музично-культурна робота серед населення шляхом організації (сельбудом) лекцій, доповідей, вступних промов, концертів, освітлення музичного життя й робота в пресі (окружна газета, журнал „Музика — Масам", стінгазета), збирання й вивчення музичного матеріялу даної місцевости, вивчення музичних потреб своїх глядачів то-що.
3)	Музкеровник є кваліфікований музика, який відповідає за музичну справу свого гуртка, за якість і напрямок музичної роботи й жодних адміністративно-господарських функцій не повинен нести.
4)	Староста гуртка є офіційний представник муз-хоргуртка в старостаті всіх гуртків сельбуду. На засіданні Ради сельбуду, культкомісії сільради староста виконує, як голова президії, всі адміністративно-господарські функції.
5)	Секретар веде все діловодство гуртка, реєструє членів, секретарює на загальних зборах гуртка й президії, складає звіти про роботу гуртка й президії. Звичайно, діловодство повинно бути спрощене. Слід уникати заведення своєї канцелярщини й користуватися апаратом сельбуду. Коли гурток добре розгорнув свою роботу, має свій кошторис, тоді президія може з гуртка виділяти скарбника, бібліотекаря й то-що.
6)	Бібліотекар окремої музичної бібліотеки не організовує. Вся музично-художня література міститься в бібліотеці сельбуду. Бібліотека сама також передплачує потрібну художню літературу. Бібліотекар гуртка бере на облік всю потрібну для гуртка літературу, інформує членів про наявність та зміст книжок, веде облік читачів свого гуртка та складає список потрібної літератури.
Бібліотекар гуртка завідує нотною бібліотекою й приладдям до музичних інструментів. На нього ж покладається обов'язки організації своєчасної розписки партій, придбання нотного паперу то-що.
Основне, що повинні знати керовники гуртка, президія й художня рада, це те, що успіх роботи муз-хоргуртка полягає
в активній самодіяльності всіх членів гуртка, широкому освітленні своєї роботи, в одстоюванні своїх виробничих інтересів перед широкими масами всього села, а тому широке обговорення плану роботи гуртка, широка звітність і критика всього проробленого й наміченого є запорука росту культурно-музичного життя на селі.
V. КОШТОРИС ГУРТКИ
Як загальне правило, свого „самостійного бюджету" гурток не має, бо не повинно бути в сельбудах таких гуртків, що перебувають на „самооплатності" або безпосередньо отримують дотацію на свою роботу від будь-яких організацій, минаючи сельбуд. Сельбуд в своєму річному кошторисові обов'язково повинен передбачити всі витрати, які потрібні для успіху роботи гуртка, й ті прибутки, що їх може мати сельбуд. використовуючи роботу гуртка. Так от, коли Рада сельбуду при складанні кошторису має турбуватись: а скільки саме вона матиме прибутків від роботи муз-хоргуртків і вживати потім ■організаційних заходів що до влаштування платних концертів, вистав то-що, то так само й президія гуртка повинна потурбуватись і скласти точний кошто-
(Далі
рис-заявку на гроші, для виконання плану роботи гуртка. Таким чином видаткова частина роботи муз-хоргуртка, що повинна існувати в кошторисі сельбуду, безпосередньо складається самим гуртком та подається президією на затвердження Ради сельбуду. Звичайно, гурток так само обговорює прибутковий кошторис сельбуду що до роботи гуртка, обмірковує його доцільність та допомагає Раді сельбуду в його виконанні. Есі прибутки від роботи гуртка надходять до Ради сельбуду так само, як і всі видатки на роботу гуртка, передбачені затвердженим кошторисом, ідуть із коштів сельбуду. Коли президія гуртка не задоволена затвердженим Радою сельбуду кошторисом на роботу гуртка, вона має право оскаржити це перед Культкомісією сільради.
-	,	Я. Миколюк
буде)
КИЇВСЬКИЙ СМИЧКОВИЙ КВВРТЕТ
Квартет заснувався 1926 року в складі Гдешевського А. П., Рибчака Р. Г.,Грабовського А. М. і Кушакова І. Г. з метою популяризації української класичної й сучасної музики •серед робітничих верств.
За перший рік квартет дав 37 концертів. В 1927 році склад квартету змінився, на першу скрипку запрошено професора Вольф-Ізраєля М. А, бо Рибчяк Р. Г. вийшов із складу квартету. В новому складі квартет дав 25 концертів. В репертуарі твори композиторів свропейських, російських і українських, серед яких Костенко, Ревуць-кий і інші.
На фото (зліва направо):
М. Вольф-Ізраєль,
А. Гдешевський,
А. Грабовський, І. Кушаков.
ШУМОВИИ ОРКЕСТР
ЯК ГНЛУЗЬ МУЗИЧНО-ВИХОВНОЇ РОБОТИ
Шумовий оркестр нещодавно ввійшов у практику музичного виховання, як певний спосіб музичної роботи з дітьми, і рівноправного місця з іншими галузями цієї роботи (хор. спів, слухання музики й інш.) ще не має. особливо по трудових школах.
В цій справі, як і в муз. • виховній роботі в цілому, дитячі садки пішли далеко вперед. Майже кожен садок якщо не має, то намагається придбати потрібний комплект шумових інструментів, цікавиться цією роботою й віддає їй увагу. А трудшкола відстає. І зрозуміло чому: робота з шумовим оркестром — це, переважно, робота з малими дітьми, а по наших школах у двох молодших групах муз.-виховної роботи або зовсім не ведеться, або ведуть її груповоди, які здебільшого не знають музики. Де ж тут думати про оркестр. Та й коштує він чимало — інколи треба мати комплект інструментів на 40 — 45 дітей.
Проте шумовий оркестр поряд із співом є значним виховним чинником. Він збуджує й розвиває в дітей чуття ритму, чуття звукової фарби (тембру), виховує в них розуміння побудови музичного твору.
Вже сама назва «шумовий оркестр> до де-якої міри визначає склад його. Основою шумового оркестру є партія фортеп'яна, до якої додається низку ударних інструментів, як: кастан'єти, трикутник, ксилофон, набір дзвіночків, тарілки, барабан малий, великий. Можна також додавати й саморобні інструменти, як, напр., набор пляшок ріжного тону (наливаючи більше або менше води у пляшку можна міняти її тон), грудки чавуна, ріжні брязкала, дерев’яні колодочки, глечики з натягненим на них бичачим міхуром і т. д. *).
Радимо поділити ці інструменти на три групи, а саме (користуючись термінологією дітей): на „тихі", „голосні-й „мелодійні-. „Тихими- будемо називати
*) Докладніше про шумовий оркестр дивись : Дзбанівський .Шумовий оркестр” (умішено в .Сільському театрі” Хг12за1927 р.,№1 за 1928 р.).
ті інструменти, що не мають звуку певної виразної височини, як-от: барабан, кастан’єти, а „голосними" — ті, що мають певної височини звук, як тарілки, трикутник, дзвоник то-що, і нарешті „мелодійними" ті. на яких можна заграти мелодію: ксилофон, набір дзвіночків, пляшок то-що.
Пропорція інструментів в оркестрітака: 1 барабан, 1 пара тарілок, 6 пар каста-н’єт, 3 бубнів, 5 трикутників і б наборів дзвіночків.
Зупинимось на кількох моментах роботи, ілюструючи їх прикладами.
Робота з шумовим оркестром має в собі 3 моменти: перши й — слухання дітьми будь-якого музичного твору, другий — аналіза його в межах музичної свідомости дітей, третій — виконання дітьми. Педагог не повинен нав'язувати дітям свого виконання, він мусить викликати у дітей творчу самодіяльність.
Як же провадити роботу на шумовому оркестрі з дітьми?
Припустімо, що в даний момент діти свідомо сприймають лише зовнішню динамику (f р) в контрастовій формі. Граємо дітям, наприклад, Бетговена марш з „Атенських руїн", виконуючи в такий спосіб: перший раз piano, другий foite або перші побудовання р, останні — f. Безумовно, музика справить на дітей певний емоційний вплив, вона їм буде подобатись або ні; можливо — вони взнають, що то є марш — цього заразне торкаємося. Оскільки нам відомо ступінь розвитку музичного нашого колективу. і ми знаємо, що діти розрізняють f від р., ми можемо вимагати від них свідомої аналізи даного твору саме в плані відрізнення р від f. Цим елементом свідомости діти, безумовно, й самі скористоються і скажуть, що там, де музика була „тиха" (р), гратимуть „тихі" інструменти, а там де „голосна" (f) „голосні".
Ось вам перший крок до самодіяльної „оркестровки" дітьми даного твору.
Чи будемо ми примушувати дітей точно „вибивати" метричні малюнки музичного твору, чи грати лише на певних долях такту (напр., тарілки — на сильній долі, бубни — на слабшій і т. ін.)? Ні, з цим треба бути дуже обережним. Ми повинні стежити за одночасовим вступом та закінченням, щоб оркестр звучав зграйно, допомогти дитині оволодіти техникою інструмента, а що до метричного малюнку — дитина й сама буде його „вибивати", як-що почує.
Після опрацьовання елементу динамики перейдемо до регістру. Знайдемо будь-який музичний твір, в якому звучання переноситься з одного регістру в другий, або ж візьмемо той самий Бет-говенський марш і виконаємо його так: перше побудовання у низькому регістрі, друге — у високому й третє — знов у низькому. В залежності від регістру вводитимемо ту чи іншу групу інструментів. В такому разі вихідною точкою в оркестровці нашого твору буде регістр.
Так само й з іншими елементами: метром, темпом або з простими об'єднаннями цих елементів, напр.: широкі акорди в басу в повільному темпі та швидка мелодія, з дрібним метричним дроблінням, у високому регістрі, р (пі-яно) й інше.
Що далі йде робота, то більш ускладнену взаємозалежність елементів сприймає дитина, то більше ускладнюється її виконання. Це не значить, що кожного року треба брати для виконання новий музичний твір. Можна ускладнювати той, що раніш його було виконано примітивно; тільки тепер педагог у своєму виконанні підкреслить не один елемент, а кілька й, таким чином, у виконанні дітьми буде вже не одна опорна точка, а кілька таких точок, а через це ускладняться можливості чергувань в окремих групах інструментів, а також можливості дрібнішого розподілу в межах кожної групи та об'єднання різних груп.
Прикладом такого більш складного виконання візьмемо уривок увертюри з опери „Кармен" — Бізе. Діти, які вже свідомо сприймають хоч би простішу взаємозалежність таких елементів музики як динамика, регістр, темп, метр, — намітять, приблизно, такий план виконання: перший уривок (4 фрази) ведуть барабан
і тарілки. Вони лише акомпанують ударами на акцентованому першому акорді кожної фрази і в кінці уривку в останньому чотирьохтакті, барабан закінчує дробом, другий уривок грають лише дзвінки та трикутники ; третій уривок — всі інструменти, при чім барабан увесь час вибиває метричну фігуру, що періодично повторюється. Останні 4 такти — барабан вибиває мелодію баса, а тремоло роблять дзвінки та трикутники; п'ятий — повторення першого.
Дальніше ускладнення роботи піде в таких напрямках: 1) ускладнення чергування та об'єднання окремих інструментів та груп їх, 2) ускладнення метричних малюнків (виконання окремими інструментами певних метричних фігур, синкопування й ін.) і, нарешті, 3) гра на інструментах, що мають певну височінь — музичних дзвіночках, ксилофоні, пляшках то-що, при чім ці інструменти краще вводити в оркестр у той спосіб, що спочатку дитині для виконання потрібної мелодії дається лише набір тих тонів, що входять у склад цієї мелодії, і лише поступово — всю гаму, з якої вона сама мусить підібрати потрібні їй тони.
Ще кілька слів про добір музичного матеріялу для шумового оркестру.
Основний репертуар — це твори з чітким, яскравим і простим ритмом, з багатою звучністю, яскравим метричним малюнком, динамичні, в досить швидкому темпові, прості що до форми, в простих дво-або тридольних розмірах, а саме: марші, танки, увертюри та уривки з опер то-що. Напр., такі: Моцарт „Турецький марш", Бетговен — марш з „Атенських руїн" та „Фіделіо", Бізе — увертюра з опери „Кармен", Рим.-Корсаков уривок з 1 акту „Золотий півник" (від'їзд Додона), його ж „Хор опричників" з опери „Царева наречена", його ж уривок з симфон. сюїти „Шехереза-да“ — тема з варіяц., Чайковський — „Танок пажів*' з балету „Спящая красавица", де-які дрібні речі його-ж та Гріга, Равіна — етюд № 14 ср. 50.
Можна також використати оркестр як супровід до співу (хор Лисенка „У Туркені по тім боці") та для де-яких ритмичних ігор (потяг, карусель).
Раїса Нейолова
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКИ ХОРГУРТКА
(Продовження)
Д. ДИРИГУВАННЯ
Часто доводиться чути, що „диригуванню вчитись не треба, бо диригентом не робляться, а родяться на світ“. Такі твердження зовсім невірні; навіть і здібні до диригентської праці особи повинні вперто й довго вчитись та працювати над собою. Повно й вичерпуюче викласти всю систему диригентських навичок нам не дозволяє місце в журналі. Тому ми розглянемо це питання лише в загальних рисах.
Диригувати — значить організувати виконання музичного твору. На превеликий жаль Україна не має гарної школи диригування. Більшість диригентів (навіть гарних професіоналів) диригують „куди й як попало", на першій або другій долі такту рука диригента йде не туди куди потрібно, ширина помаху залежить часто від темпераменту диригента, а не від потреби в такій іменно ширині його; різниці в функціях правиці й лівиці немає; вживається сила-силенна всіляких таємничих умовнихзнаківта ін. Звичайно, що всякий досвідчений диригент має свої власні засоби впливу на виконавців та авдиторію. Але є й певні спільні для всіх диригентів закони диригування, які є ознакою техничної доскональности диригування. Про ці загальновизнані прийоми диригування і йтиме наша розмова.
Диригуючи хором, керовник мусить не лише махати в такт пісні руками, але рухами рук показувати початок пісні, вступи всього хору та окремих його партій, кінець пісні, темп, силу звуку та відтінки виконання (стакато, легато, фермато та інш).
Перед початком співу керовник підіймає праву руку (або праву й ліву) й цим показує хорові, що він мусить приготуватись до співу. Потім диригент робить підготовчий рух, підчас якого співаки набирають спокійно через ніс у легені повітря й разом із початком другого руху починають співати.
Для кожного тактового розміру вживають особливого способу рахунку, але загальне правило полягає в тім, що
першу долю кожного простого або складного такту вказує рух руки вдолину, а останню — вгору. Наведемо приклади:
При дводольному розмірі (2/4, 2/я) рука йде за такою графичною схемою:
Коли диригувати за наведеними вище схемами диригування,то рух руки буде одночасно відзначати правильні метричні акценти,на які дуже часто аматори-дири-генти не звертають жодної уваги. Цей рух руки можна змінювати за таких випадків:
а) за швидкого темпу, рухом вказують лише початок кожного такту та
НОВЕ ЯВИЩЕ В ХОРОВОМУ МИСТЕЦТВІ
Останніми часами виникли нові музичні колективи: два вокальні квартети в Харкові (чоловічий та жіночий) та два вокальні квартети в Київі (чоловічий та мішаний). Поруч з ними з'явилася своєрідна організація «Хоровий Ннсамбль", цеб-то хор без диригента, з студентів диригентського факультету Муз. Інст. ім. Лисенка в Київі. Заснувався він з ініціятиви самих студентів на весні 1927 р.
Не зважаючи на короткий час існування хор. ансамбля, він заслуговує на увагу як високо-художня одиниця.
Існуючи всього лише півтора роки, Хоранс дав біля 85 концертів на різних з'їздах, конференціях та святах; відбулось 165 репетицій; у репертуарі щось із 70 творів (укр. нар. та художня пісня, твори російських та закордонних композиторів).
Хор без диригента — явище незвичайне. Це перша спроба в СРСР, а може й у цілім світі. Диригент, як фахівець мусить бути разом із тим і висококваліфікованим хоровим співаком, який би на практиці опанував усе те, що він буде вимагати від своїх хористів.
Кваліфікація хориста може бути різна: 1) Коли хорист швидко й правдиво похоплює й виконує вказівки диригента, в ньо
го свідомої творчої роботи нема, і 2) коли хорист не тільки виконує, а й усвідомлює бажання диригента. Оце друге спрямовання має Хоранс.
Тридцять диригентів-виконавців цього колективу. співаючи в ньому, виховують у собі абсолютне почуття ансамблю, глибоке внутрішнє відчування музичного змісту твору. fca
Тут немає ані руки, ані палички диригента, тільки-но внутрішнє відчування ансамблю.
Як же виготовлюється репертуар без диригента?
На цьому питанні, що має надто поважне місце в роботі Хоранс'у й вимагає детального освітлення, тут не зупинятимусь, скажу тільки, що колективно накреслюється головні точки виконання, а стежити за переведенням їх доручають якомусь товаришеві — членові Хоранс'у.
Зовсім відкидається звичайне диригування, бо тоді і сама ідея Хоранс'у звелася б на нівець. Отже існування Хоранс'у має надзвичайно велике виховне значення в академ, роботі студентів диригентського факультету.
Хоранс має свій вироблений статут. Всіма справами його керує адміністратор, а репертуаром художня рада. Керуючий орган обирають загальні збори.	Яр. Витошинський
б) за швидкого темпу в складному рухові диригент вказує лише початок кожного простого розміру, що входить в цей складний такт, наприклад, на б/< рахують, як на 2/4, а на 9 в або 9 », як на 44.
При рахункові ми радимо диригентам робити упор в кінці кожного руху правої руки й тим точно фіксувати кінець кожної долі такту.
Силу звуку диригент визначає кількома засобами. Звичайний засіб це рух ліктями. Коли треба збільшити звучність, то диригент відокремлює лікті від тулуба й тим робить ширшими помахи руки, а при зменшенні — навпаки.
Коли диригент хоче збільшити звучність якоїсь окремої партії, то він протягує до неї ліву руку, просячи тим збільшити звук.
Щоб притамувати звук якоїсь окремої партії або й цілого хору витягають в потрібному напрямкові ту ж ліву руку долонею до партії або всього хору.
Коли потрібно дуже збільшити звук, то диригент може вимагати цього піднесенням лівої руки догори й трясучи китицею руки.
Інколи лівиця, особливо в місцях напруженої звучности, може допомагати правій руці тримати ритм. Тоді такти вимірюють так:
і т. інш.
Характер жесту диригента залежить від темпу твору та відтінків виконання. За повільного темпу жест буде округлий, а за швидкого більш гострий; легато визначається пливкими рухами, а стакато — уривчастими, різкими рухами й т. інш.
Вступи партіям підчас співу диригент вказує тим, що, не кидаючи рахувати правою рукою, він висуває її в напрямкові потрібної йому партії й робить коротенький взмах. Коли ж партія вступає на середині помаху, то краще подавати вступ рухом лівої руки.
Кінець пісні або певної закінченої частини її визначають опусканням рук: при різкому, звучному кінці це опускання роблять швидко й різко, а при поступовому затиханні — поволі й плавно.
Нерідко провінціяльні диригенти-ама-тори захоплюються „пластичністю*4 рухів рук і виписують ними різні „бублики44, чим шкодять ритмичності виконання та невідповідністю жесту закладеним у твір
емоціям, псують вражіння від усього твору.
Ми ж радимо диригувати просто, без витівок і завжди пам'ятати, що керовник не мусить робити жодного зайвого руху та щоб потрібні йому й хорові рухи були красивими своєю природністю й простотою.
Постановка руки при диригуванні повинна бути така. Лікті треба тримати трохи відхиленими від тулуба, а самі руки — напівзігнутими в лікті, що надасть рухам еластичности. При стриманій звучності рухатись мусить лише китиця руки з паличкою, якою ми радимо диригувати всім хоркеровникам. Паличку треба держати не міцно в жмені, а легко пучками, що дасть можливість паличці пластично рухатись разом із китицею руки.
При збільшеній звучності разом з китицею рухається й рука до ліктя, а при напруженій — вся рука.
Часто диригенти при диригуванні надають великого значення виразу свого обличчя та поставі. Звичайно вираз обличчя в тому чи іншому випадкові, до певної міри, може допомогти диригентові впливати на співаків, але все ж він мусить не надуживати різними умовними знаками та змінами постави, бо його гримаси та ужимки можуть зіпсувати вражіння навіть від гарно виконаної пісні. Ми радимо хоркеровникам виразом свого обличчя вказувати лишена загальний (веселий, світлий, сумний, драматичний) тон твору, щоб диригент що до мімопластики не був якоюсь плямою на тлі цілого хору.
Кінчаючи цей коротенький і далеко не вичерпний нарис, слід сказати ще раз, що диригент не мусить робити зайвих рухів. Він. мусить керувати виконанням твору просто, спокійно, впевнено, красиво, з потрібним в тому чи іншому місці твору піднесенням без рухів голови та цілої постави.
І. Ницай
(Далі буде)
КОЖНИЙ СВІДОМИЙ СЕЛЯНИН не тільки читає та передплачує „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО", а й ширить його, агітує за газету, збирає передплату для вид-тва. Кожний селянин, що надішле вдій справі листа (можна без марки) на адресу: Харків, Гїушкинська, 24, .Радянське Село*, негайно отримає поради, інструкції плакати, списни й інш.
МУЗКОРА
ДЛИТЕ ДЕШЕВОГО РОЯЛЯ!
(На обговорення читача й на увагу НКО)
В дореволюційний час, як нам відомо, на селі п'яніно або рояль, не кажучи про поміщика, були тільки в попа, крамаря й куркуля, які хоч самі й не грали, але мали дітей у гімназіях та парафіяльних школах, і для них купували п'яні-на й роялі.
Революція ие змінила. Музичний інвентар одійшов у власність сельбудів, шкіл та інших установ. Одночасно на селі виявився великий попит на музін-струменти з боку робітника й селянина, що бажали мати що-небудь, або п’яніно або-ж рояль. Селянські дівчата й хлопці, учні робфаків і техникумів влітку наймалися, щоб заробити гроші на музінстру-мент, деякі батьки засівали зайву десятину землі, щоби задоволити бажання своїх дітей. Особливо великий попит був збоку інтелігенції села й службовців. Багацько вчителів, медичного персоналу і деяких селян уже по Iі 2 роки ощаджують гроші на книжках в держ. ощад. скарбницях, відриваючи від своєї зарплатні копійки для того, щоб діти мали змогу повчитись музиці. Раніше п'яніно у Музпреді в Харкові можна було купити за 780 крб. з розкладкою виплати на 1х/2 роки й завдатком в 25%. Дехто на селі за цей час придбав вже п’яніна.
Але тепер чомусь умови купівлі змінились. П'яніно вже коштує 1020 крб. з виплатою на рік і з завдатком в 40%. Такіумови купівлі надто тя жкі для сел а. Ніхто з селянських робітників і службо
Від редакції. Пропозиції пі. Босенка стосуються не так НКО, як окрполіт-освіт,у віданні яких перебувають націоналізовані інструменти та Центр. Роб. Кооперативу, що відкупив торговельні підприємства Музпреду. Вони й мусять вжити заходів до задоволення потреб роб.-сел. мас.
вців не зможе тепер його придбати й воно знов стає приступним лише для куркуля та крамаря-спекулянта, а діти селянина-робітника та селянської трудової інтелігенції будуть, як то кажуть, — „слини ковтати", бо сплачувати зразу 40% ніхто не зможе.
Ми не знаємо, чим керувався Муз-пред, встановлюючи такий відсоток і термін виплати, але вважаємо, що це є наслідок „комерційного" підходу до справи.
Чи буде ж це на користь державі й громадянству? Звичайно, що ні. Треба знов вернутися до старих умов купівлі п'янін. Це питання треба негайно порушити й негайно його вирішити так, як воно було раніше. За це діло насамперед слід узятися редакції журналу „Музика — Масам".
Ми вимагаємо, щоби продаж коштовних музінструментів поставити в більше сприятливі умови для придбання їх працюючими; при купівлі коштовних .музінструментів платити 25% зразу, а решту з розстрочкою на І’/г роки; мати в npQ-дажу більше дешевих п'янін, щоб усі п'я-ніна й роялі, які зараз стоять по сель-будах поламані, побиті, було відібрано в майстерні, полагоджено та пущено в продаж, бо не одна тисяча їх валяється по селах, а між ними є дуже коштовні закордонної роботи. Ми вимагаємо, щоб ці питання негайно було обговорено, щоб дійсно маса володіла музикою, а не н е п-ман і куркуль.
Іван Босенко
Молодята! Пишіть у „Музику — Масам" про музичне життя ваше!
ТРИБУНА
МУЗИЧНО-ОСВІТНЯ РОБОТА ОКРУЖНИХ КАПЕЛ
Робота більшости наших хорів провадиться ще за старими, давніми методами, як-от: розучити пісню, вийти на естраду й проспівати, без будь-якого пояснення її музичного малюнку, навіть без запитання змісту слів та ідеї твору.
Робітник-селянин, коли й доводилось йому чути такі хори, залишається несвідомим у музиці, бо такі концерти, звичайно, впливають на душу людини, але не дають голівного: знання, розуміння музики.
Роботу хорових закладів, їх методи в корні треба змінити. Слід ближче підійти до розв’язання музичних завдань, до переведення в життя величніх гасел: „Жовтень — у музику", „Музика — м асам*.
Кожен хор, зразковий, мусить виробити послідовний план своєї роботи на рік, програм якого мав би виховне значення.
Конкретно — розпочати перед робітництвом та селянством низку найпопуляр-ніших лекцій, концертів для ознайомлення з елементарними знаннями: теорією музики, музичною термінологією, історичним розвитком музики, музичними формами. Лекції обов'язково ілюструвати відповідними піснями. Наприклад, першою темою таких концертів-лекцій,
можна взяти тему „Історичний розвиток української музики", розбивши її на кілька концертів-лекцій або підтем:
1.	Початок музики.
2.	Народня творчість, або народній примітив (одноголосний, двоголосний, гармонійний склад, заспіви та народній контрапункт і ін).
3.	Козацька доба,історичні піснітадуми.
4.	Художня творчість композиторська до Лисенка.
5.	Лисенко та його наслідувачі: Сте-ценко, Степозий, Леонтович, Кощиць, Сениця.
6.	Сучасна музика.
7.	Розвиток камерної вокальної музики (щоб тема не носила дуже тривалого характеру можна кілька підтем ув'язувати в одну лекцію-концерт).
8.	„Жовтень у музиці".
Можна тему „Жовтень у музиці" розбити на кілька підтем. Далі взяти тему „Пісні народів СРСР", далі — „Европей-ська музика" і багато інш.
Кожну тему треба супроводити вступним словом і поясненнями, популярно складеними, зрозуміло для авдиторії і, головне — стислими. Головні ж виводи ілюструвати відповідними піснями.
Лекцію читається невеличкими уривочками протягом усього концерту, з
ПОЛІТ- ТА ПРОФРОБІТНИКИ, ПІДТРИМАЙТЕ!
(Про мандоліновий оркестр ім. Лисенка у м. Червонограді)
Мистецьке життя у м. Червонограді (на Полтавщині) загалом плине сумно й млосно. „Було колись“ — каже обиватель і під цими сло
вами розуміє давно минулі часи славної епохи Червонограду — округи. Так, були і ми округою, а тепер просто район або село. Рай політосвіта ретельно керує культроботою, але обставини складаються так, що досить народитися якій-будь організації, напр., гурткові, театрові або оркестрові, як уже зозуля починає кувати і... лічить вража птиця скільки жити залишилося. Лише спілчанські клуби Харчесмаку, РТС та Залізничників і працюють невтомно. Є симфоничний ансамбль, є й кваліфіковані скрипачі, та вони працюють не періодично, організовуючись для поодиноких концертів, але... потім розходяться артисти й немає знов ансамбля.
Сплять глибоким сном місцеві сили.
Аж ось за містом на слобідці, ще наприкінці 1924 року, в 2-й трудшколі під керуванням одного з педагогів організувався струн
ний оркестр (мандоліни, балалайки й гітари). Боязно, як сором'язлива дівчина, оркестр з'являєгься на шкільній естраді. Артисти — діти схвильовані. 5 виступів і останній у міському клубі. Новина для Червонограду шкільний струнний оркестр. Є захоплення, є зацікавленість суспільства, є керовник, немає лише коштів.
1925-26 року оркестр працює ще при школі, але прихильність зава школи та гарний персональний склад колективу ставить справу в ма-штаб міського значення, переступивши межі школи. ^Оркестр дає за рік з 15 концертів

початку та поміж пісень. Такі лекції, коли вони зв'язані з виконанням творів, не є сухі і не стомлюють авдиторію.
Що далі розвивається тема, то більше зацікавлюється нею слухач. Разом з розвитком теми, музично зростає в своїх знаннях і авдиторія. Крім того, така метода хорової або музичної роботи дає ще й загально-освітній-.розвиток масам.
Добре виконана пісня з попереднім поясненням викликає в авдиторії відповідне реагування, цілком свідоме, критичне ставлення до твору. Отже, метода такої роботи вповні виправдує покладені на неї завдання, а цікаві наслідки нашого анкетного обслідування слухачів дають ясну картину його досягнень *)•
’) 3 360 заповнених слухачами анкет на питання .Чи вважаєте за доцільне для вас та авдиторії читання таких лекцій?11, за читання та доцільність висловилось 93%. На питання — „Чи розумієте лекцію?1*, висловились за — 78%, решта висловились: .Розуміємо не досить, бо не знаємо укрмови". На питання: „Що більше любите слухати: хор, чи оркестр?*,за хор-62%, за оркестр 1696, за те й друге — 12%. На питання: „Які пісні з нашого репертуару вам зрозумілі та більше вподобалися?*, за відділ на-роднього примітиву та пісні в художній обробці композитора Леонтовича — 57%, за інших композиторів — 28%, за червону музику 42%. На питання: .Чи поширила ваші муззнання наша лекція-концерт?*, за — висловились 81% (Вибірка з анкет концертів-лекцій, два у місті й один в селі).
Звичайно така метода муз. роботи для слухача музично-освіченого не потрібна, але для робітничо селянської авдиторії така робота необхідна.	■ ]
Роботу цю мусять вести головним чином зразкові окружні капели, які мають можливості переводити таку роботу і серед роб.-сел. мас взагалі і по всіх інших хор- та музгуртках.
Нарешті кожний керовник, коли він взявся за керування гуртком, є більш-менш підготовлений, у всякому разі — з більшими знаннями, ніж рядовий круж-ковець та слухач, літературу ж при бажанні, хоч може й з великими труднощами, дістати можна, річ в правильному розумінні тих завдань, які покладено гаслами-„Жовтень в музику", „Музичні знання — масам" і кожен керовник мусить працювати над своєю кваліфікацією, бо в противному разі життя викине його за борт. Пролетарська ж маса за 2 — 3 роки такої роботи досягне більшого в своєму музичному розвиткові, ніж вона здобула за останні 10 років роботи 80% наших хорових та музичних закладів.
П. Б о ц ю н
Від редакції. Питання про лекції перед концертами заслуговує на пильну увагу. В найближчих числах „Музика — Масам1* редакція висвітлить цю тему докладніше.
у місті,діставши славу дисциплінованого художнього колективу. Оркестр працює безкоштовно під назвою .Юнацький струн, народи, оркестр ім. М. Лисенка*. Народні аранжировки, шумки, Брамс, Шуберт, Ні-щинський та сила революційних мелодій складають репертуар оркестру. Немаєлише одного — коштів. Прибутки від ■ концертів настільки мізерні, що навіть керовник працює безплатно. На 3-й рік існування
ЧАС ЗМІНИТИ МЕТОДИ РОБОТИ
КОБЗАРСЬКИХ ГУРТКІВ
(На обговорення)
Близько 20-ти коозарських гуртків-капел, що мандрують по Україні, а тепер і поза її межами, на жаль вже не творять (як то було раніш) великого діла популяризації кобзи в масах.
Примітивний, заялозений до того ж і однаковісінький у всіх капел репертуар вже не цікавить слухача. Воно й зрозуміло. Слухач міста, де переважно гастролюють ці гуртки, вже не цікавиться примітивами, що йому подають кобзарі (здебільшого у власній обробці), а як додати ще й надто сумнівну художньо-вокальну цінність гуртків, то й стане цілком очевидним, що час подбати про плановість у мандруваннях та прикріплювати гуртки до округи, району, сельбуду, клуба, які б цікавилися роботою гуртка, контролювали й направляли б її. Бо зараз по багатьох селах не чули ще про кобзарів, а міста вже одвертаються од них.
Треба сказати правду, т. т. кобзарі, що ми не тільки не ведемо зараз перед, а пасемо задніх. Вся наша робота на сьогодні — це е мандрування. А чи велика ж користь із цього? Жодна капела навіть не зацікавилася питанням: як на
близити кобзу до життя сельбуду, клуба, як її зробити інструментом рівноправним з іншими музінструментами, використати для наших революційних свят, пристосувати до всіх культурних розваг молоди.
Так далі не мусить бути. Ми мусимо підняти голос на зміну методів нашої роботи, за відкинення принципу створення капели для мандрувань.
Хай нашим гаслом віднині стане: „Геть підрахунок кількости мандрівок, переведених по УСРР та цілому СРСР! Хай живе кобза в масі, в сельбуді, в клубі, в їхньому органичному житті! Хай закладаються в кожній хаті - читальні гуртки кобзарів, хай кобза увійде в наше життя, просякне в наш побут!"
Піонерами в цій справі мусять стати в першу чергу всі існуючі капели.
Кобзар Харк. Кап. М. Скиба
Від редакції. Питання про шляхи, якими має розвиватися кобзарське мистецтво — є гостре і важливе питання. Маючи на увазі одно з найближчих чисел „М.-М." присвятити кобзарському рухові, просимо читачів висловитись в цій справі.
(1926 - 27 р.) склад оркестру вже становить 12 мандолін, 2 мандоли, 5 гітар, 2 балалайки, 2 баси, бубон, трикутник та рояль. Молодь, скінчивши семирічку, вступає до профшкіл, але оркестру не кидає. Все є в оркестрі, немає лише знову таки коштів і помешкання.
Комсомол, спілки, гуртки, установи, школи — всі закликають лисенківців до себе на концерти, а ніде не знайдуть лисенківці помешкання для зігравок та студії. Про прибутки від концертів і говорити не доводиться, бо хіба настачишся грошей на оркестр в 25 чоловіка.
Знов перерва. І зараз на четвертім році життя, так само, ли
Від редакції. Місцева Райполітосвіта мусить забезпечити оркестр ім. Лисенка приміщенням, мусить також допомогти коштами, а коли їх немає, то організувати попит на концерти оркестру хоча б в той спосіб, щоб за прикладом кращих ленінградських кіно улаштовувати в кращому кіно Червонограду перед кожним сеансом концерти оркестра за відповідний відсоток збору. Це покладе нормальну професійну базу під оркестр і поширить коло художнього впливу оркестру.
сенківці мандрують по місту... Техшкола, С.-Г. Техникум, знов друга школа і знов техникум. Репертуар — 50 номерів.
Елементарна кваліфікація (граютьвиключно по нотах, „слухачів" немає), ентузіязм, безплатний керовник — все потрібне для праці — немає лише коштів та помешкання.
І вкрадається чорною отруйною гадюкою зневір’я та розчарування у молоді серця оркестрантів.
А коли ж будуть кошти? Мабуть ніколи?
Товариші! Спокій' но, ви — герої. Ви перемогли обставини.5-й рік принесе вам умови для життя оркестру. Не 5-й, так 6-й.
Лисенківець
||~| МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ
ДЛЯ КЕРОВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ та ДЕКЛАМАЦІЇ
(Початок у №№ 6 й 7).
Тільки тоді, коли учень-співак усвідомить й опанує технику м'ягкого, спокійного видиху з рівної сили звуком і зможе на одному видихові двічі проспівати гаму в помірному темпі, коли йому ясною і цілком підвладною стане робота прямого і міжреберних мускулів та діяфрагми при вдиханні й видиханні, — тільки тоді можна почати вправи на од-ривчастий віддих (при стакато) і зміну сили звуку при філіруванні, цеб-то повільному зменшенні сили звуку до пія-нісимо й переходу на фальцет.
При стакато техника дихання полягає в тім, що дихальні мускули, головне прямий мускул, дають невеличкі, але чіткі скорочення. Ці скорочення не мусять бути цілком окремими скороченнями, ні. Основний спокійний, рівний віддих мусить бути весь час, лише з тою різницею, що на спокійний віддих (без звуку), наче-б то накладаються раптові тимчасові скорочення прямого мускулу при кожному звучанні, при одночасному короткому замиканні голосників. Дуже подібні рухи мускулів ми спостерігаємо, коли людина сміється.
При філіруванні безперервний основний видих теж лишається, але ріжниться він від видиху на однакової сили звукові тим, що в міру зменшення сили звуку більше скорочуються вдихальні мускули і тим затримують одда-чу повітря.
Підкреслюємо, — обов'язковою умовою при вправах на дихання, як і при співі, є цілком спокійні нерухомі
плечі й верхня частина огруддя. Це легко контролювати й самому співакові, положивши долоню лівої руки на груди так, щоби пучки великого й вказуючого пальців лежали на дужках (ключицях). Пальцями відчуватимете, чи не рухаються дужки (плечевий костяний пояс), а долонею — верхня частина грудей.
Важливість розвинення дихальних мускулів, особливо прямого мускула, розуміли й старовинні учителі співу. Тим-то багато з них і примушували своїх учнів розвивати дихання, кладучи на груди й живіт вагу. Тепер при лабораторних дослідженнях, при допомозі науки нам видавалось-би дивним, як-би учитель клав учня на підлогу чи де інде, накладав-би вагу й примушував дихати, але в той час це мало певну рацію: потреба дихати й тримати вагу примушувала учнів, так чи інакше, розвивати дихальні мускули. Нині це непотрібно, — шляхом вказаних вище вправ учень без таких зовнішніх засобів, як вага, може досягти далеко кращих наслідків.
Тут же ми мусимо зупинитися й на звичці де-кого з співців туго підперезувати живіт, або надівати для співу спеціяльні пояси. Це звичка скверна. Тугий пояс з одного боку стягує живіт і не дає йому розширитися, скільки він може при повному вдихові, а з другого боку допомагаючи прямому мускулові піддержувати напруження, при скорочуванні позбавляє йому роботу — отже не дг.. "ому розвиватися
 й працювати нормально, бо кожен орган росте й розвивається лише при роботі.
Способи навчання дихати співцяй декламатора, артиста драми чи промовця — ті самі. Різниця лиш та, що останні трохи вільніші в диханні. Так само, часто, особливо на скоромовках, потрібно проказувати багато слів на одному диханні. При шепоті потрібне сильне видихання й швидке непомітне вдихання повітря (верхньою частиною легенів) через короткий час на тлі основного довгого видиху. Переходячи до розучування й співання вокалізів (цеб-то вправ на мелодіях без слів, але в супроводі інструментів (етюдів і пісень), кожен співець мусить насамперед з'ясувати собі місця й характер вдихання й павз на диханні і, раз установивши їх, строго додержуватися назавжди. Це стосується й артистів слова, всякий бо текст чи словесний чи музичний для виконання треба розподілити відповідно до техники
дихання, вимог логики й виразности виконання. Не слід забувати, що між диханням і переживаннями людини є цілком певний фізіоло-гичний зв'язок. Отже, вдало розподілений вдих-видих та павза в диханні є техничними засобами художньої передачі музичного або словесного тексту.
Вести вправи на дихання можна й колективно. В таких групових заняттях
треба контролювати найбільш нерозви-нених. Ритм дихання (вдих, павза, видих)' дає навчитель, відповідно вголос одра-ховуючи секунди. За 8 — 10 уроків при уважній, по черзі, перевірці кожного учня легко засвоюється техника спокійного видиху на 10 — 12 сек. Після засвоєння такого видиху можна почати вправи з рахуванням уголос не самого учителя, а всім колективом спочатку рівно, тоді з акцентами (наголосами) на 1, 3, 5,7 і т. д., або на 2, 4, 5, 6, або нарешті на кожне третє (3, 6, 9). Зауважуємо: у вправах на дихання з акцентом обов'язково треба стежити за тим, щоб посилення звуку не робилося натиском на мускули горлянки й шиї, а лише посиленням видиху.
Корисні й такі вправи: підчас вправ по знаку керовника весь колектив припиняє тягти звук чи рахувати, не ослаблюючи напружень дихального апарату, і знову по знаку керовника починає давати звук чи рахувати далі.
Дуже корисні є вправи на колективній декламації чи гуртовому співі текстів з точно встановленими моментами вдихання, видихання й павз. Всі ці вправи розвивають дихальний апарат і привчають керувати роботою дихальних мускулів. ft це для співця й декламатора основа їхнього мистецтва.
Л. Некрасова
(Далі буде)
Музгурток сельбуду — то осередок музичної культури на селі! Селянство, підтримуй його і грішми, і увагою!
Сільрадо, не забудь внести до свого кошторису видатків на хоровий та музичний гуртки.
ВКАЗІВКИ Й ПОРАДИ СКРИПАЧАМ-САМОУКАМ
(Початок див. у №№ 6 й 7)
ЧИ СКОРО МОЖНА ВИВЧИТИСЬ НА ДОБРОГО СКРИПАЧА?
Добрий чи порядний скрипач — це поняття широке. Це залежить від кіль-кости та якости техники й обсягу художнього матеріялу. Легку що до форми й змісту пісенну й танцювальну музику можна навчитись непогано виконувати в які-небудь 2 — 3 роки, серйозна ж, класична музика може бути приступною скрипачеві лише після б — 7 років упертої роботи, коли скрипач працює над техникою систематично по 4 години на добу й крім цього працює над Загальною, художньою та музичною освітою чи розвитком.
Що до „вищої" віртуозности гри, то вона дається (беремо середні, не виключні здібності) в наслідок дуже вели-
Далі найчастіше звертаються до нас із питанням „скільки часу треба витрачати що-дня, щоби навчитись добре грати".
Ми на це питання відповімо так:..Що більше — то краще". Адже коли робітник столяр чи тесляр щоденно працює2-12год. на добу, то все-таки, щоб стати добрим майстром, йому не один рік доведеться так попрацювати. Тим більше для гри на скрипці й віолончелі, де доводиться привчатися до дуже складних прийомів, очевидно треба витрачати чимало часу на вправи. Спочатку, коли ще немає певних правдивих навичок, не можна працювати подовгу, але кілька разів на день по 10 — 15 — 20 хвилин що-разу.
кої та довгої роботи (годин по 5 — 6 на день і років 7 — 8). Але й цього не можна досягти, раз і назавжди, а потрібне постійне щоденне треніювання. Коротко кажучи, зробитися добрим скрипачем так само не легко, а може ще й важче, як і зробитися добрим майстром чи знавцем в якійсь іншій царині знань та труда.
Звичайно це не повинно „розхолод-жувати“ самоука-скрипача, а навпаки він мусить ще ретельніше та енергійніше взятися за оволодіння цим най-шляхетнішим та загально-людським музичним інструментом, що має перевагу над всіма музичними інструментами світу.
В міру набування початкових знань та в міру зменшення втоми від вправ треба вже поступово збільшувати кількість часу на вправи до 2 год. на день.
Далі, з набуттям навику у веденні смичка, чистого інтонування, рухливости пальців, доведеться вже на вправи уділяти до 3-х год. на добу.
На другому році навчання, при нормальнім ході його, в міру набування репертуару, гам, вправ, етюдів і п’єс, щоби досягти порядної техники гри,, доведеться вже грати не менш 4-х год. на добу, але пропонуємо займатися не в один прийом, а кілька раз на день з перервами.
СКІЛЬКИ ЧАСУ ВИТРАЧАТИ НА ВПРАВИ
ЯК НАБУТИ ПОВНОГО Й КРАСИВОГО ТОНУ
Часто скрипачі-аматори питають і таке: „Як", мовляв, „щільно треба притискати волос смичка до струн, щоби дати повний та красивий звук?" На це запитання ми мусимо відповісти, що смичок може прилягати до струн із різною силою в різних випадках. Як загальне правило, треба пам’ятати, що смичок завжди треба вести в місці найкращого звучання струни не дуже близько й не дуже далеко до підставки. Але місце
найкращого звучання струни міняється в залежності від швидкости та щільно-сти штрихів. За швидких штрихів треба грати дальше від підставки, за більш повільних штрихів — ближче до неї. Щоби смичок ішов по місцю найкращого звучання струни, не відкидаючись в бік грифа або підставки, треба вести просто від струни і просто до струни.
При цьому око повинно стежити лише за тим, чи йде смичок по наміченому місці
струни, чи ухиляється від нього. Що-ж до напряму самого смичка, то його слід перевіряти виключно на дотик (помацки). Ніколи не треба надмірно натискати смичок, бо це позбавляє звук легкости. Сила звука досягається не натисканням смичка на струни, а, по можливості, більше широким рухом смичка, при чім ширина штриха не повинна бути більшою, а натискання — меншим. Пам'ятайте: ведучи смичок завжди по можливості
 давайте йому вільно лежати на струні. Намагайтесь завжди відчувати струну через смичок і діяти не так на смичок, як на струни через смичок, тоб-то, інакше кажучи, „кусанім струну смичком", тримаючи його з деякою по-трібною щільністю, щоб уникнути в звуці свистіння та шарудіння.
Треба зауважити, що не гаразд грати завжди однаково рівним по силі звуком.
ЯК ПОВОДИТИСЬ ІЗ СМИЧКОМ ТА СТРУНЯМИ
По-перше що до натягування волосся, то треба давати те середнє напруження, яке робить його одночасно і еластичним і в достатній мірі пружним. Кожен смичок в залежності від вигибу та сили його пружини натягується по-різному. Деяку ролю тут відограє, звичайно, й ступінь мускульного напруження руки скрипача. Так коли мускульна частина руки слаба, то слід натягати слабше і навпаки. Між іншим погані, не досить вигнуті пружини смичка можна поліпшити, обережно нагріваючи на полум'ї лямпочки чи на примусі. Каніфолити
треба в міру, і тоді, коли ви відчуваєте, що він перестає „кусати" струну. Волос на смичкові міняти 2 — 3 рази на рік. Після гри завжди „відпускайте" волос1).
Тепер ще одне питання. Чи слід послабляти струни інструмента після гри?
Що до цього, то відпускати струни треба лише тоді, коли інструмент довгий час (місяць) лежить без вжитку, але „робочий" інструмент мусить бути весь час напоготові для роботи. Часте натягування та послаблювання лише шкодить струнам і спричиняється до того, що інструмент погано держить стрій.
ПРО ВІБРАЦІЮ
Насамперед, постає питання, як робити вібрацію? Чи одним пальцем, чи китицею руки, чи може всією рукою? Крім того, нам закидають іноді таке важливе запитання: коли саме починати робити вібрацію?
Спочатку ми відповімо на це останнє питання. До вібрації не треба удаватися, принаймні до другого року навчання, поки встановиться певна та стійка інтонація і вже на другому, а іноді й на третьому році можна зайнятися вивченням правильної вібрації. Що ж таке є вібрація? Вібрація це є дрібні коливальні рухи китиці й пальців лівиці. До вібрації удаються для того, щоб надати звукові різнобарвно-сти, краси та подібности до чоловічого голосу, який теж вібрує. Вібрації не можна досягти, коли зажати нігтеву частину пальця, або коли намагатися робити активні рухи разом з рухами вібрації. Палець, що робить вібрацію повинен притискувати гриф не дуже слабо й не дуже міцно. Це необхідно для того, щоб нігтева частина пальця могла цілком - вільно згибатися, не сковзаючи по струні.
Підчас вібрації великий палець часто мусить торкатися шийки скрипки нігтевою частиною. Робити вібрацію треба спочатку не швидко, а далі все швидче й у такій послідовності: кожним пальцем у різних місцях грифа, переходячи від пальця до пальця в даній позиції й на даній струні та з позицїї в позицію.
Коли вібрація китицею не виходить одразу, треба починати вивчати її спочатку у вищих позиціях, спираючись передпліччям на скрипку, а далі намагатися робити це ж саме без спирання передпліччям. Коли пощастить зробити вібрацію у вищих позиціях, то вона скоро вийде й у нижчих позиціях. Дуже важливо, щоби при роботі над вибрацією права рука залишалася що до напруження завжди незалежною від лівої. Дуже погана звичка багатьох скрипачів завжди грати з вибрацією. Це робить гру дуже важкою та не досить виразною.	1. Букіник
’) Що до «гігієни* інструмента й смичка, то ми про це вже писали в окремій статті в № 2 цього журналу.
ФОРМИ ПОБУДОВИ МУЗИЧНИХ ТВОРІВ
бесіди п яти
РОНДО >)
Складнішою за триколійну побудову є побудова багатоколінна, або якїїзвикли називати — форма рондо. Рондо відрізняється від складної триколійної побудови саме тим, що головне (перше) коліно повторюється не двічі, як у триколійній, а тричі, а то й більше; відціля ми маємо в „рондо" не одне trio (середнє
коліно, що побудовано на відмінному від головного коліна матеріялі і на спорідненій тональності * * 2), а два або кілька. За наших часів звикли писати рондо на п'ять колін, з яких два є повторення першого коліна, а два являють собою т. зв. trio І і trio II, цеб-то схема побудови рондо буде така:
Перше коліно,що має дво-або триколійну побудову в головній тональності.
(+)
Побічне коліно, що також має дво-або триколійну побудову чи період, але збудовано П на іншому матеріялові і в побочній тональності. Часто має модуляційний хід головної тональности.
(-)
П о вторен ня першого коліна часто в скороченому викладі й у головній тональності
(+)
Друге побічне коліно, що має дво-або триколійну побудову збудовано на іншому, від першого побічного, матеріялові і в побічній тональності. Буває модуляційний хід до головної тональности.
Повторення головного коліна в головній тональності.
Таким чином, ладова схема форми рондо буде:
-|----;----1-, цеб-то ускладнена симетрія.
Прикладами рондової побудову музичного твору можуть бути сонати: Бетговена (С — dur op. 53 — Rondo), Шуберт (D — dur op. 53 — Rondo) й інших авторів. Дуже часто побудову рондо мають останні частини сонат і симфоній, квартетів (напр., 1 симфонія Каліннікова).
В українській літературі побудову рондо тиають остання частина з першого
струнового квартету Костенка, хор „Дивний Флот" „Ряба хустина" (зб. „Волошки") автора цієї статті.
Завдання — ті самі, що й до попередніх бесід.
П. Козицький
’)Рондо-це власне назва старовинного танку: де водночас співали й танцювали. Співали так, заспівувач починає, гурт підхоплює. Оце чергування співу сольового й гуртового і дало початок в художній музиці побудові рондо.
2) Доклади, див. „Муз.-Масам" №б, стор. 18.
що читати для самоосвіти
Л. Сабанеев — Что такое музыка. Музсектор Госиздата, Москва, 1925 р. Ціна 30 коп. Автор в науково-популярній формі виявляє елементи, які входять складовою частиною в музику. В питанні самоосвіти брошура безумовно потрібна й бажана.
Абаз а-Григорьев. Музыка и техника. ГИЗ. Москва, 1925 р. Ц. 30 коп. „Коли немає техники, то немає й
музики". Ця думка автора, викладена ним в науково-популярній формі просякає всю книгу. Автор підводить техничні досягнення (індустріялізація) під музичне мистецтво і без них не уявляє собі швидкого поступу вперед.
Иванов-Борецкий. Первобытное музыкальное искусство. Музсектор ГИЗ'а Москва, 1925 р. Ц. ЗО коп.. Нема більш популярнішої книжки,..
де б в стислій формі було так добре виявлено й доведено походження первісного музичного мистецтва. Лвтор книги — відомий знавець з цього питання і йому пощастило викласти тему популярно-науковою мовою. Цінна книжка.
Зимин. Какие бывают музыкальные инструменты. Музсекгор Госиздата, Москва, 1925 р. Ц. 40 коп. При ознайомленні з музикою не завадить знати тих засобів, за допомогою яких передається музичний твір. Знати інструменти та їх ролю в оркестрі повинен не тільки кожний музикант, але й аматор музики. В книжці є шість таблиць з малюнками всіх головних і найбільш розповсюдженних муз. інструментів.
Ирисов. Звук и музыка. Изд. Френкель. Москва, 1923 р. Ц. 75 коп.
Нвтор в науково-популярній формі знайомить читача з основними законами звукових явищ і фізико-акустичними основами музики. Це є перша цінна книжка, в якій елементи теорії музики науково обосновуються.
Любомирский. Музыкальный слух, его воспитание и усовершенствование. Київ, 1924 р., ціна 10 коп. Книжка корисна практичними вказівками, що дають можливість поліпшити слабий та малорозвинений слух.
Н. Доломанов а. Музыкальное воспитание детей. Ленинград, изд-во „Мысль“, 1925 р.. ціна 75 коп. Методичний підручник, у якому вміщено такі статті: репертуар, рухи під музику, бесіди про музику, бесіди про композиторів, теорія музики й сольфеджіо. інсценовка ф-п. творів, практика музичних занять з дітьми 9 — 12 років. Книга дуже цінна для музробітника.
Вопросы музыки в школе. Сборник статей под редакцией Игоря Глебова. Ленинград, издательство „Брокгауз - Ефрон", 1926 р., ціна 1 крб. 80 к. (дивись рецензію в 7-ому №-рі „М. — М.“).
ЖакДалькроз. Ритм. Изд-во журнала „Театр и Искусство", ціна 1 крб. 20 к. В школі соцвиху одним з елементів музвиховання є й ритмика, тоб-то рухи під музику, в яких діти передають потрібну картину чи настрій. Ця книжка дає вказівки, як організувати й провадити цю найцікавішу роботу з дітьми й розвинути в їх почуття ритму, який у музиці посідає велике місце.
Анна Зеленко. Массовые народные танцы (рецензію див. в № 6 ,,М.-М.“).
К. Богуславський. Музична грамота, (рецензію див. в № 6).
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ НА ВЕРЕСЕНЬ МІСЯЦЬ
Число Рік
1	1854 Народився німецький композитор Гумпердінк Енгельберт, автор опери „Гензель і Гретель* та інш.
4 1824 Народився німецький композитор Брукнер Ангоній, що написав 9 симфоній у Вагнеровському стилі.
4 1907 Умер основоположник самостійної норвезької музики видатний композитор Гр і г Едвард.
7	1735 Народився славетний німецький композитор
 Бах Іоган Христіян, автор багатьох опер.
8	1841 Народився Дворжак Антін, найви-
дзтніший з чеських композиторів.
10	1879 Народився український композитор
Сен и ця Павло Іванович,автор багатьох романсів, ф.-п'янових та оркестрових творів.
11	1825 Народився віденський музичний критик
 та фейлетоніст Ганслік Едуард.
12	1733 Умер славетний франц, органіст та
композитор XVII ст. Куперен Франсуа.
Число Рік
12	1764 Умер франц, композитор Рамо
Жан-Філіпп, автор 32 опер та інших творів.
13	1874 Народився Шенберг Арнольд,
сучасний видатний німецький композитор.
14	1760 Народився Керубіні Люіджі. італійський
 композитор, автор багатьох опер, церковних п'єс та струно -вих квартетів.
24 1813 Умер Гретрі Андре, франц, композитор, твори якого утворили нову добу в франц, комичній опері.
24	1835 Умер Беліні Вінченцо, італійський
 композитор.опери якого і зараз не вийшли з репертуару закордонних театрів.
25	1683 Народився Рамо Жан-Філіпп (див.
вище).
27 1919 Умерла Датті Аделіна, найвидат-ніша опёрова світова співачка, з походження іспанка.
27 1921 Умер Г умпердінк Енгельберт (див. вище.)
• <
З МУЗИЧНОГО життя
ЯК ОРГАНІЗОВАНО МУЗИЧНЕ ЖИТТЯ В БЕРЛІНІ
(Кінець. Початок у №7)
10.	Музичні об'єднання. З великого числа існуючих різних музоб'єднань зареєстровано приблизно 80??, а саме:
а)	хорові об'єднання: мішаних хорів — 133, чоловічих — 586 (з них 250 належить до Німецької Спілки Робітничих Хорів і 176 — до Берлінського Хорового Союзу (буржуазного), жіночих хорів 21, дитячих — 4.
Частина цих хорів (біля 12) виступає в прилюдних і хорових та симфоничних концертах (ораторії, симфонії з хором і т. д.). Решта обмежується виступами, що прилюдно - громадського характеру не мають.
Звичайно хори роблять співанки раз на тиждень, здебільшого по пивних або школах.
Широку діяльність проводять церковні хори, яких є біля 200 (при лютеранських церквах 146, при католицьких — 28, при єврейських — 12).
Більшість з 184 середніх шкіл Берліна теж мають свої хори з учнів.
б)	оркестрові об'єднання: симфоничних оркестрів — 44, камерних ансамблів — 4. духових оркестрів — 7, військових — 8. мандо-лінових — 6.
Із симфоничних оркестрів де-кілька стоять порівнюючи на високому техничному та художньому рівні. 1 — 2 рази на рік вони виступають прилюдно і грають не лише класиків, але й сучасну симфоничну музику.
15	духових оркестрів, організованих червоними фронтовиками переважно з своїх членів, виступають на демонстраціях і мітингах і дуже популярні в робітничих районах Берліну. Низка мандолінових оркестрів входять до Німецького Робітничого Союзу Мандоліністів.
в)	Музпр оф спі л ки та‘музтовариства.
Найбільша музпрофспілка — це Спілка Німецьких Музик, дезорганізовано більшість оркестрових музик, алеє кілька інших музпроф-спілок, що об'єднують музик окремих фахів, а також і жовті спілки.
Всього в Берліні муз. організацій: 49 Берлінських та 50 — всенімецьких з правлінням в Берліні, з них профспілкових — 19, музпеда-гогичннх — 15, церковних — 5.
Решта розподіляється на товариства імени певних композиторів, т-ва захисту авторських прав й т. ін. Одна з цих організацій утримує в Берліні громадську нотозбірню.
11.	Крамниці музприладдя. Великий попит на музприладдя задовольняють численні фірми й крамниці, а саме: 13 нотних крамниць. 67 крамниць музінструментів, 23 фірми, що дають піяніна напрокат і велике число фірм, що торгують піянінами.
12.	Музична преса й видавництва. В Берліні видається 39 музичних журналів (теоретичних, педагогичних та спеціяльних) і лічиться 130 музвидавництв.
13.	Кваліфікованих музикантів зареєстровано 1 в Берліні понад 3.5002 (2.150 чоловіків і 1.350 жінок). Вони поділяються на три категорії
1)	члени симфоничних та оперових оркестрів й оперові співці. 2) викладачі консерваторій і 3) вільні художники.
Більшість з них, крім головної своєї професії, ведуть приватну педагогичну роботу.
Коли розглянути ці всі різні організації й категорії з точки зору їх впливу на музичний розвиток широких мас, то доведеться розбити їх на 3 групи:
а) вплив шляхом механично! передачі музики. б) через музик-професіоналів і в) аматорів.
а) Радіопередача та грамофони. Вплив цим шляхом на широкі верстви населення є чи не найзначніший, бо радіоприймачі та грамофони досить розповсюджені серед населення. Програми оадіо іередач за останні два роки значно покращали, часто виконуються в музичному відношенні цінні твори, хоч все-жтакище переважає легка музика (салонна й танки). Немає словесних пояснень що до виконуваних творів. Можливість виховування широких мас до слухання й розуміння музики цим шляхом не
використовується. Вступне слово подається лише у виключних випадках.
Грамофон, що останніми роками набув колосального розповсюдження, фактично не сприяє підвищенню музичного рівня мас. Пластинки з доброю музикою все ще дуже дорогі, а тому й неприступні. Найбільше розповсюджено пластинки з музикою до танків. Грамофон вважають за інструмент непридатний для передачі серйозної музики, а за інструмент для супроводу танців, і часто вживають його навіть там, де є достатня кількість роялів і таперів.
б)	Вистави й концерти з участю висококваліфікованих музик (опери й концерти) порівнююче мало зачинають широкі кола берлінського населення. Трудящі верстви Берліну майже не відвідують оперових вистав та концертів (за винятком відвідування оперових вистав, організованих для своїх членів Товариством народнього театру (Volkseuhne). Причина цього полягає в тім, що відвідування опер є дуже дорога втіха, бо дешеві квитки в оперу важко дістати, а також в тім, що концертові залі розміщено в центрі Берліну на великій відстані від мешкання трудящих мас.
Концерти філармоничного оркестру, що їх часто влаштовують по робітничих районах, завжди дають повні збори.
Для задоволення своїх матеріальних потреб берлінець, звичайно, йде в ресторан, кафе, але зрозуміло, що музика, яку він тут чує, невеликої цінности, а особливо в дешевих кафе, де. звичайно, музика гірша, як у відношенні до виконавців, так і що до репертуару.
в)	Діяльність численних аматорських муз-об'єднань (оркестри, хори) має ту перевагу, що їх члени безпосередньо стикаються з музикою, вивчають ноти й елементи музики. Одночасно запроваджується й безпосередній вплив на маси,
бо майже кожний член об'єднання знайомить своїх родичів та друзів із своєю музичною діяльністю. В такий спосіб і запроваджується ознайомлення мас з музикою. Негативна сторона цього є та. що р вень музичної культури мас цим шляхом мало підвищується. З часу організації за 40 — 50 років мало що змінилось в розумінні та сприйманні музики, а так само й у ставленні до неї. Інакше кажучи, вульгаризований, невисокої якости романтизм знизився до рівня сантиментально! салонної музики, а в сучасний мент дешевий сантименталізм, до якого так були охочі аматорські об'єднання, протиставляється синкопичній музиці до танців і розцінюється як порядна музика. Це є одна з головних причин збережіння до цього часу музичних напрямів, що були в моді в 60 — 80 р.р. минулого століття.
Музосвітня робота серед маси членів аматорських об'єднань провадиться лише у виключних випадках, а саме там, де музробо-тою об'єднання керує музика нового напряму, який свідомо пропагує сучасні принципи музики.
Музосвітня спроба з боку правління німецької спілки робітни-их хорів вже тому не мала успіху, що в цій організації не було одноманітного принципіяльного підходу до музичного виховання і вона не могла зупинитись на якійсь певній лінії при запровадженні в життя свого впливу.
Не зважаючи на таке велике число муз-установ та колективів, широкі верстви трудящих мають мало з них користи. За сучасного ладу в Німеччині, навіть при наявності всього потрібного для підвищення музичного рівня народу, нема тієї об'єднуючої сили, яка могла-би сприяти запровадженню музичної культури в життя широких трудящих мас.
Гр. Веллер
друга музичим олімпіядн
(Ленінград)
Щоби притягти увагу робітництва до муз-роботи клубів та продемонструвати свої досягнення за минулий рік. Культвідділ Ленінградської Краєвої Ради Профспілок 24 червня ц. р. влаштував на стадіоні імени КІМ'у другу міжспілкову музичну олімпіяду, в якій взяли участь всі існуючі в даний мент музично-хорові гуртки робітничих клубів Ленінградського краю. Олімпіядою, звичайно, цього назвати ніяк не можна, а скоріше це масові виступи самодіяльних гуртків.
Виступ відкрився урочистим парадом всіх учасників олімпія’ди, які з своїми профспілковими емблемами й прапорами під звуки об'єднаного духового оркестру організовано пройшли до місця свого виступу на естраду величною армією робітничих музгуртків, уквітчаною квітами: об'єднаний мішаний хор (до 2.000 чол.), об'єднаний духовий оркестр (до 600 чол.), великоросійський оркестр (до 600 чол.), оркестр гармонистів (до 40 чол.), хор гуслярів та неаполітанський оркестр (понад 100 чол.).
Склад об'єднаного великоросійського оркестру (дир. т. Столбов) не досить рівний: слабішою кількісно була група супроводу. Лад-ритм, техника гри та виконання можна вважати за цілком задовільні. Що ж до програму та його художньої вартости, то вони ні в якій мірі не задовольняють.
Коли інтермеццо з оп. „Царева наречена" Р.-Корсакова й пародия пісня „Сторона-ль моя родимая" з солом на жалейці на відкритій естраді просто не звучать і тому й не справляють потрібного вражіння, то решту номерів слід кинути виконувати на одинадцятім роЦ| революції та ще в Ленінграді — центрі музичної культури й революційних досягнень. Невже не знайшлось ціннішого твору, що характеризує українську музику, як „Закувала та сива зозуля", що її було оголошено, як „пісню й танок полонених запорожців*? Російську народню музику було подано в двох „зразках" „Вдоль по Питерской" та .Полянкой" — цими двома вбогими псевдо-народніми піснями, як' аж ніяк не можуть характеризувати багату народню творчість. Коли ці твори й було добре оркестровано, то цінність їх від цього мало збільшилась.
У Ленінграді, де є чудовий оркестр ім. Андреева. де є знавці великоросійської музики (Привалов, Киприянов), легко можна було обійтись без таких „зразків" й цим самим перестати виховувати сучасного слухача на малоцінних творах, що лише прищеплюють скверні смаки-
Об'єднаний духовий оркестр (дир.т. Сиченко) у великому числі мідних інструментів мав дерев'яну групу лише з 15 (точно) кларнетів. Лад, ритм, виконання були на потрібній височині й часом навіть здавалося, що це не самодіяльні --гуртки, а музиканти — професіонали-Але програма й тут була не витримана. Поруч увертюри на народні теми — циганський танок-після того, як було чудово виконано .Військовий марш* Шуберта, за ними було подано ,Трепак", а після нього тріумфальний марш з оп. „Аїда".
Коли можна вибачити хиби в репертуарі хору гуслярів з їх дуже бідним музичним інструментом (гуслі мають дві тональності: ля-ма-жор та фа-дієз мінор) та оркестру гармоністів з їх дуже бідною літературою, які вмістили в свої програми .Бариню", „Ой, за гаєм, гаєм",
„Проводи" на мотив „Комаря", „По улице мостовой", — то духовим оркестрам за наявністю літератури вільно можна було обійтись без трепаків та циганських пісень та ще між Шубертом і Верді.
В об'єднаному мішаному хорові кількісна й якісна перевага була на боці жіночих голосів, які й краще знали свої партії й краще звучали. Ритм у хору добрий, а що до дикції й ладу, то вони шкутильгали й навіть дуже помітно.
Добре прозвучали дві пісніЗаходу:„Ми перші з перших" (Німеччина) та „Ми в лад шагаєм" (Швеція), гармонізацію яких розраховано на масового виконавця. Даремно було підтексто-вано чудові слова ,,Помни Ильича" (вірш ленінградця-робітника) до маршу „Кто свою отчизну любит" в обробці Архангельського. Текст ніяк не пасував до оцерковленої музики. Проти такої „змички" ми рішуче заперечуємо. Чудово прозвучали в супроводі оркестру „Гимн труду" Іполітова-Іванова, весільний хор з оп. „Русалка" Даргомижського. „За речкой яр-хмель" Гречанінова та „Лен, ти мой лен" Кра-сева. Особливо добре-перший.
Як бачимо більше витриманим що до програму був хор (дир. т. Немцев).
За хиби організаційного порядку слід вважати: 1) велику та надто „гарячу" допомогу з боку „малих" диригентів, які одночасно з головним та другим диригентами диригували й самі і через це можна було спостерігати море здійнятих угору рук, які заважали слухати виконання (де-які, навіть, захопившись диригуванням, голосно вигукували „раз-два"),
2)	через те, що вдарні інструменти були в руках гуртківців, а не керівників оркестрів,- не було достатньої чіткости ритму, 3) за відсутністю на естраді акустичних приладь не все було чути. Слід було-би поставити ряд мікрофонів і через гучномовці передавати виконання у всі кутки величезного стадіону.
Не зважаючи на низку наведених хиб, масові виступи справили на слухачів велике вражіння й мали успіх. (Між іншим всі диригенти були виборні, а не за призначенням).
На закінчення всі колективи зі всією масою слухачів (до 40.000 чсОї.) виконали „Інтернаціонал". Всі учасники одержали жетони художньої роботи.	О. Перунів
Музичні та хорові гуртки! Організовуйте громадські перегляди вашої роботи, об'єднуючися для цього по районах та округах. Коли не можна об'єднатися багатьом гурткам, ведіть цю роботу шляхом обміну показовими концертами з сусідніми селами та районами.
МУЗИКА В РОБІТНИЧИХ
КЛУБАХ ТРЬОХ СТОЛИЦЬ
Найкраще ця робота стоїть в Москві, що нараховує на сьогодні по своїх клубах 350 гуртків духової музики. 300 хорових одиниць. 250 струнових оркестрів різного типу (домрові, мішані. великоруські та неаполітанські) та кілька симфоничних оркестрів.
Всією клубною музичною роботою в Москві керує Музінструктор культвідділу МҐРПС т. Де-м'янов М. І., відомий музика-диригент та мето-долог-хоровик, а по окремих спілках — старші інструктори при культвідділах цих спілок. Всі питання організації музичної роботи розглядаються спочатку на методнарадах при к в МГ РПС, а потім на методнарадах при к/в окремих спілок. В перших беруть участь старші інструктори спілок, в других — клубні музкеровники тої чи іншої спілки. В цих нарадах активну участь бере також професура й студентство муз-вузів м. Москви.
Роботу методнарад підсумовано кількома старшими музінструкторами спілок та т. Дем'я-новим і видруковано видавництвами МГРПС, „Труд и книга". .Долой Неграмотность" .Молодая Гвардия" та ГИЗ1).
Праця клубних муззаиладів іде за повним, затвердженим профспілковими органами, планом, що точно регламентує роботу гуртків, права й обов'язки гуртківців, обумовлює установку й зміст роботи й т. і. Така ясність в організації самодіяльної музроботи та тверде керовництво нею надали їй серйозности та культурного змісту й піднесли її на високий щабель художпости.
Розвиткові цієї роботи сприяло також те, що Москва має значний актив висококваліфі-.кованих музичних робітників.
Всіх клубників об'єднано в горкомі Робмис'і. Працюють вони на підставі виробленої горкомом колугоди, за якою клубник в залежності від кількости годин праці одержує 90, 125, або 140 крб., користується соцстрахом, має місяць профвідпустки то-що.
Для піднесення кваліфікації менш підготовлених клубних керовників культвідділ МГРПС впорядкував курси, де протягом зими читали лекції кращі професори Москви. Через курси
<і й
було перепущено 159 осіб. Надалі такі курси культвідділ передбачає повторювати періодично. Перед у музичному життю московських клубів ведуть хорові гуртки Так, наприклад, вони інколи разом з іншими музгуртками виставляють опери, музичні інсценізації, музо-літо-мон-тажі то - що. Деякі робітничі хори нічим не згірше за московські професійні хори. Через це останні починають поволі відходити на другий план, а значіння їх в музичному житті міс:а поволі зменшується.
Нещодавно культвідділ МГРПС організував міжспілковий робітничий дослідний хор в кількості 120 осіб. В хор було взято лише тих, що мали добрі голосові дані та які вміли читати ноти. Якщо існування хору як дослідної одиниці виправдає себе, буде утворено й дослідні оркестри — духовий та домровий. Керує хором музінструктор т. Дем'янов.
Таким чином московські клуби вже дійшли до такого етапу, коли вони стали місцем народження хорової культури вловному розумінні цього слова. Культура звуку, нотна грамотність, свіжий радянський та класичний репертуар, бездоганні керовники — все це дало право на такий висновок.
Трохи гірше стоїть робота духових оркестрів. Пояснюється це тим. що капельмайстри та бувші робітники військових оркестрів, що нині керують духовими оркестрами, прийшли до останніх з старими традиціями та установкою йтому багато часу довелось витратити на виправлення напрямку їхньої роботи та перевиховання керовників. Перешкоджало нормальному ходу її також і те, що громадянство звикло дивитись на духові оркестри, як на організації, що гра-•ють лише танці, антракти підчас вистав, походи, похорони та інш. Гальмував розвиток духових оркестрів і брак потрібного для серйозної учбової роботи педагогичного репертуару сучасного змісту. Але дружними зусиллями культвідділу МГРПС. активу керовників, московських композиторів, різних видавництв та преси всі ці перешкоди переборено. Всякі наряди на кшталт гри на танцюльках, похоронах то-що виконують професійні оркестри з Посередробмис'у, а клубні оркестри ведуть свою учбову та концертову роботу за загальною установкою, прийнятою всіма клубними муззакладами (хорами та різного типу оркестрами).
З струнових народніх оркестрів у Москві найбільш улюбленим та поширеним типом є домрові оркестри й менш поширені мішані великоруські оркестри Спроби поповнення цих оркестрів мідними та дерев'яними духовими інструментами (жалейки, та гармошками й концертіно-
Масова музична самодіяльна робота серед робітництва та селянства ще й досі не оцінюється в належній мірі тими органами, яким слід піклуватися про цю роботу та скеровувати 11 на відповідний шлях розвитку. Тому вся масова музична робота в союзному маштабі доки що йде самотьоком, чеэез що ми спостерігаємо в ній
силу всіляких важливих хиб. що дуже знецінюють її.
Найбільші, культурні центри СРСР — Москва, Ленінград, Харків та Київ давно вже зрозуміли ненормальнісь такого стану самодіяльної музроботи й культвідділи РПС цих місць взялися за виправлення всіх її хиб.
1. МОСКВА
дали гарні наслідки й зацікавили і керовників оркестрів і композиторів.
Цінним явищем в клубній музроботі треба вважати організацію робітничих симф. оркестрів та симфоничних ансамблів. Так, наприклад, при профспілці Радторгслужбовців працює великий симфоничний оркестр за керовництвом диригента Великого Оперового театру т. Шейдлера. Такий же оркестр працює й при Центр. Будинкові Робосу. Низка клубів та підприємств також мають невеликі симфоничні оркестри та ансамблі.
Як на поодинокі, але дуже цікаві одиниці, треба вказати на оркестри гармоністів, шумові оркестри та селянський хор текстильної фабрики ім. Свердлова. Останній є цілком нове й оригінальне явище в клубній музроботі СРСР. Складається хор з групи вокалістіз, гармоністів та рожочників. Це. доки що, єдина організація, що продовжує культурно цінну роботу відомого музики-етнографа П'ятницького.
Об'єднані виступи, як форма показу клубної музроботи й метода притягнення до неї уваги суспільства почали улаштовувати ще 1920 року. Масові виступи клубних організацій відбувалися в різний спосіб:
1)	За принципом одбору утворено міжспілкові групи: хор з 500 осіб, духовий оркестр з 400 осіб та струновий оркестр з 300 осіб. Ці ударні групи виступали разом з таких урочистих випадках як святкування 25-тиріччя партії. Пленум Комінтерну, партійні та професійні з'їзди то-що.
2)	Виступи, в яких брали участь кращі хорові і інструментальні гуртки або окремої спілки, або кількох спілок. Такі виступи відбувалися
підчас VIII з'їзду профспілок. Vill з'їзду проф спілки металістів. VIU З’їзду профспілки шкіря ників то-що. Більшість спілок впорядкувала річний перегляд роботи своїх гуртків (металісти залізничники, теегильники, радторгелужбовці, друкарі то-що).
3)	Дуже вдалою спробою треба вважати хорове свято, впорядковане культвідділом Московської спілки радторгслужбовців. що відбулося 31-VII-27 р. в центр, літньому садку спілки. Закінчилося свято вшануванням композиторів революції, а потім масовим співом, в якому брало участь до 10.000 осіб.
Нарешті на зовсім окремому місці треба поставити впорядковані культвідділом МГРПС міжспілкові змагання клубних хорів та оркестрів. Протягом восьми день московське громадянство прослухало 22 оркестри народніх інструментів, 23 духових оркестри та 29 хорів — всього 74 колективи від 16 профспілок В цих змаганнях брали участь лише ті колективи, що зайняли перше місце на спілкових змаганнях, або ті, що були виставлені культвідділами спілок-
Музичні гуртки клубів набули великого культурно-громадського значіння в житію громадянства Москви не лише як цінне культурне оздоблення всіх революційних, громадських та культурних свят, але й як певний І значний крок вперед до здійснення, гасла ,культурна революція4' в галузі музичній. Вивчення досвіду і досягнень культвідділу МГРПС, -а з ним і всього клубного музичного активу Москви для багатьох мусить дати чимало цінного й конче потрібного для їх роботи в клубах.
(Далі буде)
І. Ницзй
АНДРІЙ ВОЛІКІВСЬКИЙ
Н. Т. Воліківський народився на Київщині, де й почав знайомитись з музичним мистецтвом. Бувши ще юнаком та маючи добрий голос, він співав по різних хорах. Музичних знань набув у Київі та Херсоні від професорів Бар-мотіна й Нільського та на київських і херсонських диригентських курсах, що їх закінчивши, мав призначення до м. Рівного викладачем співу в реальній школі, жіночій гімназії та вчительській семинарії. Підчас ім-періялистичної війни евакуваз ся в м. Ромен, де й почав виявляти широку ініціятиву в справі організації музичного
життя. На початку він заснував був хор при народнім театрі, в якому був за керовника всієї художньої роботи театру та за диригента. За його диригуванням проходили такі опери як .Галька**, „Утоплена", .Катерина*, „Вій* та інш. З 1922 року цей хор він реорганізував в капелу імени Леонтовича.
Ромен, капела обслуговує не лише округу, а й інші місця й виїздила в Харків, Херсон то-що. Нині капела посідає в УРСР місце поряд кращих капел, дякуючи невтомній праці й щирій відданості музичній справі Н. Т. Воліківського.
Яків Воля
МУЗИЧНЕ ЖИТТЯ МОСКВИ
„Земля наша велика и обильна, а порядка в ней нет". Ці слова як-найкраще характеризують музичне життя сучасної Москви.
В Москві є кілька науково-дослідчих музичних установ, кілька музичних журналів, безліч музично-учбових закладів (консерваторія, низка технікумів і шкіл), кілька оперових театрів, кілька концертових організацій та музичних товариств, біля десятка концертових заль. ще влітку завчасно розписаних на весь сезон наперед; є кілька камерних ансамблів, що постійно працюють, кілька видатних композиторів, багато чудових виконавців-солістів; щодня відбувається по 2 — 3 концерти.
Але майже у всьому цьому не відчувається плановости, нема ніякої провідної лінії, яку повинні були б дати керовничі органи нашого музичного життя й без якої воно набуває хаотичного, а іноді й шкідливого характеру.
Нема ясности й чіткости у відокремленні .платформ’ окремих музичних журналів (.Музыка и Революция*, .Современная Музыка1*, «Музыкальное Образование”, „Музыка и Октябрь” та інші),які часто ведуть недоцільну рівнобіжну роботу (це за нашої нестачі коштів), а почасти запекло сперечаються за всякі дрібниці.
Ця недоцільна рівнобіжність підриває.а іноді й цілком занапащає працю московських концертових організацій: Персимфансу, „Асоціяції Сучасної Музики”, Центрального Концертового Бюра, утвореного з колишнього Росфілу, що задихаються в атмосфері взаємної конкуренції. Відсутність планового обліку в концертовій справі призводить до матеріяльного провалу „найпевніших* концертових імен, знижує художню цінність концертових програмів; в наслідку цього в Москві вже другий рік немає постійних регулярних циклів (не рахуючи Персимфансу). З тої-ж причини не використано багатьох пінних закордонних .гастрольорів”. що побували в Ленінграді, а не відвідали Москви (Клемперер. Кнапертсбуш. Онеггер, квартет Ямар-Хіндеміт, Шнабель, Буш та інші) та не виконано цілої низки цікавих композиторських нових.
Переходячи від хиб до плюсів московського музичного життя, мусимо на першому місці поставити невтомну діяльність Персимфансу, який провів цього року, не рахуючи низки сольних, понад ЗО симфоничних концертів зі цікавими програмами й за участю видатних солістів. З виконаних у цих концертах .новин” найбільший інтерес являє „Ночі в еспанських садах" де-Фалла, ,10 симфонія* Мясковського та ,2-а симфонія” Прокофьева (що її незабаром буде виконано); менше цікава симфонична поема ленінградського композитора Шилінгера .Жовтень*. Із виконаних у других симфоничних концертах „новин” (Центр. Концерт. Бюра, Асоціяції Сучасної Музики. Консерваторії) слід відзначити симфонію Кшенека, твори Стравинського,
 Бортока, Казелли. .Жовтневі твори* Половинкина, Рославця, Шостаковича. Гнесіна, Мосолова. З диригентів виступали: німці — Шерхен, Шейнфлуг, Штрассер, Оскар Фрід. парижанин -Янсерме. радянські диригенти: Малько, Сук, Голованів, Сараджев. Оскар Фрід виконав, між іншим, „Весну священну" Стравинського. З камерних ансамблів найбільшу діяльність виявили молодий квартет ім. Московської консерваторії та новоутворений 1-ий інструменто-вий камерний сполучений ансамбль, що цікаво переінструментовує (в дусі джаз-банду) класичні твори.
З солістів найбільшу увагу звернула на себе співачка Духовська з М. А. Біхтером за роялем, молоді московські піяністи Гінзбург, Брюшков й інші; з інших — ленінградські піяністи Софроницький та Каменський, київський ліяніст Барер. З закордонних гастролерів найбільше вражіння. мимо незмінних Петрі і Сігеті, залишили Боровський, негрський співець Роланд Хейс, еспанський піянісг Ітурбі, а найбільше — чудовий молодий італійський піянісг Карло Цеккі, концерти його були „гвоздем" усього сезону. Славетний німецький піянісг Бакгауз справив далеко менше вражіння.
В оперовій справі, і, зокрема, у Великому театрі -як і раніш, мало нового та ще менш відрадного. Тепер, між іншим, в зв'язку з цілою низкою ганебних справ (справа Голованова, Батурина, самогубство Крейна й Штанге), становище. що утворилося у Великому театрі, звернуло на себе увагу широких громадських та урядових кол. Це, треба сподіватися, добре вплине на оздоровлення атмосфери й пожвавлення діяльности цієї .великої”, але мертвої установи.
Розповідаючи про музичне ЖИ:ТЯ Москви, не можна не сказати кілька слів про стан му-зично-педагогичної справи. В цій галузі .злобою дня” є запекла боротьба між реакційною (з А. Б. Гольденфейзером на чолі) та поступовою (на чолі з М. Ф. Гнесіним) частиною московської консерваторської професури в питанні про існування при консерваторії самостійного педагогичного факультету.
З великої кількости московських музтехні-кумів найбільший інтерес являє собою 1-ий технікум на чолі з С. В. Протопоповим та Б. Л. Яворським. що є центром теорії й практики .ладоритмісгів".
Сподівання на майбутній сезон обіцяють де-які нові „гастрольні” ймення, але по суті вони не віщують нічого принципіяльно-нового. Винятком з цього є тільки намічені на майбутній рік конференції з питань музичної політики, спочатку при ГУС'і, а далі — при Агітпропі ЦК ВКП(б), які, треба сподіватись, наведуть, нарешті, „лад" в справі планового регулювання нашого музичного життя.
П р о ф. Г. Коган
WACAM
27
УКРАЇНСЬКА МУЗИЧИМ КУЛЬТУРА ЗА КОРДОНОМ
АМЕРИКА
Найпрацездатніші осередки укр. муз. культури це по містах Америки — Нью Йорку та Вінніпегу.
У Нью-Йорці музичним життям в центральних робітничих районах керує музика -профес. М. Гайворонський, який років зо два тому закінчив муз.відділ Колумбійського університету.
Нью-Йорк має такі укр. муз. заклади:
Хор ім. Леонтовича, що налічує €0 душ і веде надзвичайно велику культурну роботу, виступаючи на всіх революційних та громадських святах.
У репертуарі рев. пісня, народня та оригінальна композиторів: Лисенка, Козицького, Вериківського. Ревуиького, Степового, Радзієв-ського, Богуславського й інш.
Студія музична (на зразок консерваторії). в якій налічується понад 100 чоловіка. Викладачі з вищою муз. освітою. Є такі класи: гра на скрипці, віолончелі, фортеп'яні, клас співу, теорії гармонії та контрапункту.
Мандоліновий оркестрдоЗбдуш. Струновий квартет та симфони-чний оркестр.
Виступи всіх цих організацій проходять з великим успіхом. Ці організації існують вже кілька років і що далі, то більше зростають.
Нещодавно відбувся в Нью-Йорці концерт з творів М. Гайворонського, який пройшов з великим художнім та матеріяльним успіхом, як це довідуємось з американських газет.
Нещодавно в Нью-Йорці закладено У к р-Муз. Наклади ю, головою якої є проф. Гайворонський.
Мета накладні видавати в першу чергу камерну літературу, що її так бракує на ринкові. Вона має намір друкувати твори укр. композиторів. що живуть на Україні. Нещодавно на-кладня випустила твори М. Гайворонського для скрипки з фортеп'яно. Незабаром муз. накладня має оголосити конкурса на муз. твори.
Концерти відомої співачки С. Крушельни-цької в Нью-Йорці пройшли з великим художнім та матеріяльним успіхом.
Другим центром укр. муз. життя є Вінніпег (Канада). Музичним життям та муз. закладами керують І. Блок, М. Пасічняк — диригент хору .Баян" та співак-диригент В. Свистун. 1 квітня ц. р. було влаштовано концерта, присвяченого Шевченкові. Музичні організації із своїми ке-ровниками брали активну участь у святі.
В м. Оліфанті нещодавно закладено укр. чоловічий хор в 35 чол.
ЗАХІДНЯ УКРАЇНА (ГАЛИЧИНА)
Останнього часу в Галичині відбулося кілька визначних концертів.
Концерт, присвячений пам'яті Т. Шевченка, перетворився на велике свято за участю всіх укр. муз. закладів. Було виконано нову .Сюїту' для великого симфоничного оркестру та „Заповіт* для хора й симфоничного оркестру В. Бар-винського.
Не меншим святом був приїзд до Львова українських артистів із європейською славою — піаністки Любки Колесси та оперового артиста Модеста Менцинського.
Колесса дала два концерти. Перший був улаштований укр. муз. закладами. Тут уперше грала вона „Варіяції на укр. теми* відомого піаніста й композитора Нестора Ніжанковського. Концерт мав надзвичайний успіх. Після цього концерту .Польське Муз. Т-во" запросило нашу артистку дати ще прилюдний концерт, де вона й виконала концерти Ліста й Моцарта (обидва в супроводі оркестру). Польські кола зустріли Л. Колессу великими оваціями й примушували повторювати виконувані речі.
Не з меншим успіхом відбувся концерт М. Менцинського, в якого голос ще повен сві-жости, сили й блиску, як відзначає преса.
Далі відбувся концерт, присвячений 20 роковинам смерти відомого громадського діяча, композитора й диригента А. Вахнянина ')■ Концерт цей набув і великого громадського значіння.
Програма концерту складалась з творів покійного композитора та уривків з його відомої опери .Купало* у виконанні солістів та хору.
Участь у цьому концерті брали: хор Товариства .Сурма*, хор .Львівський Баян”, відома артистка А. Остапчук, співець Мартиняк (баритон). композитор В. Барвинський (фортеп'яно) та Б. Кудрик (супровід) і він пройшов з великим художнім успіхом при переповненій-залі.
Філія Львівського Музичного Т-ва ім. Миколи Лисенка в Коломиї відкриває 1 вересня ц. р. філію Львівського Вищого Музичного Інституту, де викладатиметься такі предмети: гра на фортеп'яні та інш. муз. інструментах, сольовий спів та теоретичні предмети.
Яр. Витошинський
Українські музичні гуртки й заклади та читачі закордону! Тримайте тісніший зв'язок із нашим журналом, обізнавайтеся з українською радянською музичною культурою!
ХЕРСОНСЬКА ОКРКАПЕЛА НА ДНІПРЕЛЬСТАНІ
ТА СЕЛАХ НАДНІПРЯНСЬКИХ
(До фотографії на о б г* *о р т ц і’)
Після двохтижневого подорожування (з 15-VI до 1-V1I) по Дніпровських районах капела повернулася до Херсону.
За цей час нею дано 17 концертів: у Бориславі, Каховці, Качкарівці. Н.-Воронцівці, В.-Оле-ксандровці, Никополі на Марганцевих руднях («Комінтерн" та „Максимівська"), у Запоріжжі та на Дніпрельстані.
Концерти капели проходили всюди з великим успіхом, їх відвідало понад 8.0С0 чол.
Колектив капели одержав від робітників марганцевих рудень і Дніпрельстану адрссу-подяку. По всіх районах, де немає хорових гуртків, капела порушила справу про заснування їх, дала вказівки організаційного характеру й взяла на себе постачання їх муз. літературою. Там, де хорові гуртки вже є (в Бери-славі, В.-Лепетисі, марганцевих руднях, Запоріжжі та на Дніпрельстані) відбулися об'єднані засідання гуртків з капелою, на яких по ознайомленні з роботою гуртків провадилось інструктування в справі дальших шляхів розвитку хорових гуртків.
Капела підчас подорожи користувалася добрими умовами гуртожитку (і їхали і мешкали на моторному катері „Никополь"), чарівними краєвидами, на які такий багатий Дніпро, зробила екскурсії >а марганцеві рудні та Дні-прельстан за керівництвом інженера та археолога, з якими частина капели побувала й на
Дніпровських порогах .Гадючому" та „Вільному. Так з користю для себе й для населення капела використувала дзохтижневу концертову подоріж.
7 липня капела виїхала знову в Голо-Пристанський район для проведення концертів до „Міжнароднього дня кооперації*. Там відбулося 4 виступи і так само було проведено інструкторську роботу що до організації нових хоргуртків. З кожним днем Херсонська капела набуває все більшої та більшої популярности не лише в своїй окрузі, але й далеко за межами її й є головним хоровим центром на Херсонщині
Слід відзначити, що обидві подорожі було проведено з ініціативи енергійного керовника капели тов. Ситника, якому довелося крім художньої роботи нести на собі й усю адміністра-ційну роботу.
На великий жаль капела з 15 л и п-няц. р. мусить припинити свою корисну роботу, бо її м а теріяль на незабезпеченість не дає ніякої можливості! продовжувати великої ваги роботу на музично-культурно му фронті.
Центр повинен звернути на становище капели найсерйознішу увагу й підтримати її матеріяльно.
Г. Р-т
Від редакції-. Капела мусить негайно порушити в С крпо літо світі та Очрпрофраді клопотання про допомогу, додавши звіта про зроблену роботу, фінансовий звіт, кошторис і інш. з відповідними висновками Херсонської філії та Центрального Правління ВУТОРМ'у.
МЕХАНИЧНА
ФАНФАРА
Нещодавно винайдено парову фанфару. яка механично може виконувати будь-яку музичну мелодію.
Скомпоновано фанфару надто просто. Вона складається з двох циліндрів, що входять один в один. Зовнішній* циліндр нерухомий, і також нерухо мо з ним з'єднано й гудки. В циліндрові, проти кожного гудка, є постійні дірочки для проходу пари в гудок. Гудки, звичайно, підібрано за музичною гамою.
Внутрішній циліндр, який щільно входить у зовнішній, рухається коло своєї оси за допомогою трансмісії або окремого електромотора. В стінках внутрішнього циліндра пророблено довгасті дірочки, які своєю довжиною та віддаленістю одна від одної відповідають кількості тактів даної музичної мелодії.
В середину внутрішнього циліндру руркою підходить пара.
Коли ми хочемо виконати якусь музичну мелодію, відкриваємо крана й пускаємо пару в циліндр, потім окремою ручкою з’єднуємо вал фанфари з трансмісією. Внутрішній циліндр, швидко повертаючись, підставлятиме то одну то другу довгасту дірочку під той чи інший гудок, викликаючи відповідні мелодії звуки. Можна скомпонувати фанфару так, що вона виконуватиме музичні п'єси акордами. Музику такої меха-\ ничної фанфари чути на кілька кілометрів. Отже, не наполягаючи особливо на її мистецько-художню вартість. ми все ж таки вважаємо, що цей винахід можна добре використати підчас революційних свят» парадів, фізкультурних вправ, коли вони відбуваються на вільному повітрі на заводах та фабриках перед початком та по закінченні праці. Винайшов цю фанфару техник К?ішкальдо Іван Дем'я нови ч, селянин з Шевченківської округи. 1. Д.
П'ЯТЬ РОКІВ РОБОТИ
(Хор при Полтавському Будинкові Робітників Освіти)
В липні минає 5 років, як хор розпочав свою роботу. Заснувався хор в період, коли у всю широчінь розгорталась кампанія організації й виховування музично-творчих сил робітництва й селянства.
Ці завдання хор і поклав в основу своєї роботи й твердо додержувався їх за всі 5 років свого існування.
Ювілейний концерт (110-ий). що відбувся у будинкові освіти, дав підсумки досягнень хору та довів високу ЯКІСТЬ роботи його. В наслідку впертої та систематичної роботи хор дійшов до виконання таких складних річей як „Дивний флот" Козицького. марш з оп. „Тангейзер* Вагнера й ін.
Поступово підвищуючи свою кваліфікацію за вмілого •та енергійного ке-ровництва Я. П. Тим-чинського, хор на конкурсі в м.Полтаві (1927 р.) бере першу нагороду ім. .Десятиріччя Жовтневої революції".
Репертуар хору — понад 160 творів українських та закордонних композиторів.
В майбутньому перед хором — робота підвищення кваліфікації хористів.	Мих. В-ков
ПОЛ1ТОСВІТРОБІТНИКИ, БІЛЬШЕ УВАГИ!
(с. Кононівка на Прилуччині)
В музичному відношенні наше село стоїть трохи вище за сусідні села. Ще з 1920 року у нас .гармошку й бубон" замінив струнний оркестр. Тепер він складається з 15 чоловіка. Половина інструментівсмичкові:скрипки, віолончелі, а решта: гітари, балалайки й ін. Хор теж протягом 7-ми років не раз збирався й розпочинав свою роботу. Були й керовники, і молодь охоче одвідувала хор, але чогось він все розпадався. Оце „чогось” виявилося цього року: сельбудинок дуже малу увагу віддає цим гурткам. Наприклад: спочатку цього року при сельбуді був організований хор. що ним керував наш хлопець, учень Київської муз.-проф. школи, якому пощастило кращих хористів перетягти з церковного хору. Праця йшла планово й добре. За невеликий час розучили чималень
кий репертуар з народніх пісень Леонтовича та Лисенка, революційних, побутових пісень та творів сучасних композиторів.
Не раз хор виступав на святах та масових вечорах, але допомоги від сельбуду не тільки не одержував, а навіть був випадок, що підчас співанки з вуст відповідальної особи сельбуду хористи мали щастя ось що почути: .Нам ніяких співочих гуртків не потрібно. Припиніть співанку". Наслідки: хористи, які раніш були покинули церковний хор, після цього повернулися до нього, а решта розійшлась і зараз таке становище: є кому співати й керувати, а хору немає. Гадаю, що сельбудам більше треба уваги віддавати хоргурткам, як провідникам культури та нового побуту.
Егмонт
Від редакції. .Відповідальна особа" каже, що ,Г.и* ніяких співочих гуртків не потрібно, а ми скажемо Відділові Роботи на Селі Управління Політосвіти так: ,А чи потрібні селянству отакі політосвітробітники?*.
Але є інструмент, на якому можна грати без смичка. Це т. звана .арфа". Арфа це є дуже старовинний інструмент, а в тому вигляді, як ми його даємо, іін зберігся й до цього часу у деяких диких народів Африки.
Звичайно є арфи вдосконалені, багатострунні, з педалями й т. ін., яких вживають у симфоничних оркестрах. Але така арфа. звичайно, не входить у завдання нашої роботи.
Щоб спорудити арфу, потрібний невеликий ящик від печива, кілька гумових шнурів, а ще краще струн від балалайки та кілька креслярських кнопок.
Зніміть покришку з ящика та встроміть кілька кнопок на рівній відстані одна від одної. Коли ви хочете зробити цілу
гаму звуків, то заткніть 8 пар кнопок з двох протилежних кінців по довжині ящика. Обкрутіть
 один кінець струни навколо кнопки кілька раз, а тог' міцно встроміть кнопку в дерево, так, щоб вона щільно придавила кінець струни до дерева. Тоді прикріпляйте таким же чином другий кінець її по довжині ящика.
Далі треба настроїти струни в потрібному тоні, то підтягуючи, то послаблюючи їх. Першу струну треба строїти в тоні „до* першої октави, а Інші в звичайній послідовності гам и „до".
Оце й буде та саморобна арфа, що ми її хотіли зробити.
До-ре
(Далі буде)
ш ■ Мі УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ ип ■ ж
Автор .Гасел ВКП(б)", Леонид Лісов-ський, — відомий в Радсоюзі композитор, що написав багато симфоничних, камерних, хорових й ін. творів. Народився 24-Х — 1866 р. Закінчив Харківський університет, а тоді Петербурзьку консерваторію (1891 р. у проф. Соловйова). Був директором муз. школи в Полтаві й учителем по ф.-п. й теорії музики. Член Композиторської Майстерні ВУТОРМ'у і 2 роки був Головою П, а також член Вищ. Муз. Комітету при НКО.
.Пісня незаможниці*' написана молодим і талановитим композитором Миколою Колядою, що походить з незаможних селян Полтавщини (нар. 1907 р.). Закінчивши семирічку, був командирований Роменським окружкомом ЛКСМУ до Хар. Муз.-Драм. Інституту, який і закінчує цього року по кл.проф. С. Богатирьова. Написав сюїту для симф. оркестру, кілька творів для камерних ансамблів, романсів, хорів і інш.
Автор мелодекламації „Червонарми*. Отто-мар Берндт, — молодий п'яніст-композитор, член Харк. Композ. Майстерні ВУТОРМ'у, викладач гри на ф.-п.
Ярошенко Д. К. народився від простих, темних і незаможних селян 1882-го р. вс.Коми
шах Полт. окр. У батька був найстарший, чому й не довелось ходити до школи, бо ще з семи років взявся до тяжких польових робіт.
Учитись почав на 14-му році свого життя на пасовиську за допомогою письменних пастухів. На тому не кинувши, почав учитися далі. Місцевий регент узяв до церкви, де Д. К. почув, що на світі окрім нашої звичайної грамоти є ще якась .китайська грамота", якісь ноти, по яких можна співати.
Одначе помалу взнав уже, що таке .такт'*, „півтакт", один удар, півудара й чверть удара. Далі вже трішечки тямив проспівати й гаму та так на тому й скінчилось, бо довелось одружитись й облишити співи.
1904 р. забрано на військову царську службу. Спочатку служив у 1-му Закаспійському батальйоні, а потім у Обласному музикантському хорі, граючи на волторні та інколи на другому корнеті. Тут вивчився читати ноти й трішки взнав з теорії музики.
З 1926-го року почав робити для Все-укр. Етнографичного Т-ва, Полтавського Держ. Музею ім. Короленка та також для Укр. Академії Наук записи народніх пісень.
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
Ф. Манькові. (ст. Просяна). 1) 3 теорії музики радимо підручники: Ри мського - Корса к о в а. Практический учебник гармонии (ціна 1 — 80 к.) та Потоловського Практический курс теории музыки. 2) Гармоник з-за кордону виписувати не можна, бо їх виробляється в СРСР.
О. Олександрович. (Хотмижськ). З книжок про постановку голосу радимо прочитати: 1) Б. Карелин. Новая теория постановки голоса. Петербург, 1912 г.,
2) Заседателе в. Научные основы в теории постановки голос а. Москва, 1926 г.
А-рієві (Дніпропетровське). Ваші допис і хронику вмістимо. Хронику надсилайте що-мі-сяця. В дописах напишіть про роботу радіостанції та кращі робітничі муз. і хор. гуртки та роб. оперу.
Д. Ярошенкові, (с. Комиші, Полт. окр.) .Музика й життя" передали на перегляд фахівцеві. Дописа вмістимо.
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к.в ВУРПС'у: О. Філіпов — представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
Місячник масової музичної роботи
Пролетарі всіх країн, єднайтеся
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Культвідділу ВУРПС'у, ЦК ЛКСМУ та Все** українського Товариства Революційних Музик (ВУТОРМ)
„ДЕНЬ МУЗИКИ- В 1928 РОЦІ
Центральне правління ВУТОРМ’у ухвалило призначити переведення „Дня музики" в 1928 р. на першу половину грудня.
„День музики" (див. далі) є щорічне музичне свято. Воно не відзначає, як інші свята, якоїсь історичної події на музичному полі, воно є музично-освітньою кампанією, на прапорі якої стоїть гасло „Музика — масам". Організаційна установка .Дня музики" (див. нижче) передбачає роз‘вязання таких завдань, що ще довгий час стоятимуть за провідні на терені музичної роботи. „День музики" тим, що мобілізуватиме увагу суспільства до цих завдань, а також тим, що переводитиме ці завдання в життя, — набуває значення могутнього двигуна, що сприятиме зростанню й поступові музичної культури Радянської України.
На яких же точках роботи слід поставити наголос в цьому році. Це має бути:
а)	Широка агітаційна кампанія за художню масову музику і боротьбу з усяким т. з в. легкожанровим „сміттям". Лекції, диспути й концерти, що висвітлюватимуть нікчемність, непотрібність і, навіть, злочинність просування у маси нехудожньої, занепадницької музики, — мають підчас переведення „Дня музики" бути на чільному місці.
б)	Ознайомлення суспільства з музичним надбанням так цілої радянської музичної культури, як і музичної роботи того міста чи закладу, що „День музики" переводить (музичні вистави, перегляди роботи муззакладів і ін.).
в)	Поглиблення просуваннямузики в маси. „День музики" 1926 року у Харкові дав прекрасний досвід в цьому відношенні: за допомогою пересувних концертових груп, що їх в порядкові громадського навантаження склало студентство музичних шкіл та артисти-громадяни, вдалося перевести низку безкоштовних концертів по районах Харківщини, що до того не чули порядного концерта. Принцип саме безкоштовних концертів, громадської мобілізації артистичних сил мусить бути покладено в основу цієї роботи.
Звичайно застосування цих завдань до „Дня музики" не мусить звязати ініціативи його організаторів на місцях, бо „День музики" — то перш за все свято творчої ініціативи. Що більш ініціятиви, то багатший досвід буде на майбутній час.
Ллє, ураховуючи хиби минулих років, що полягали в недостатній організаційній підготовці, треба в 1928 р. до свята „Дня музики" підготуватися як-найкраще.
Хай не буде в 1928 р. ні одного музгуртка. ні одного музичного закладу, школи, що стояли б осторонь „Дня музики". ВУТОРМ та інші музично-громадські організації, спілки, ЛКСМУ, Укрфіл — мусять стати на чолі організаційної роботи.
Отже — за художню масову музику! Покажім наші музичні досягнення! Поглибимо просування музики в маси! Хай живе „День музики" у 1928 році!
ВКАЗІВКИ, ПОРАДИ И ДОВІДКИ
(Організація музичної роботи)
ОРГННІЗ/ЩІЯ МУЗИКИ НА СЕЛІ
(Закінчення)
VI.	ВИХОВНА РОБОТА МУЗГУРТКІВ
На цьому питанні ми довго зупинятися не будемо тому лише, що тов. Полфіорів освітлював уже це питання в журналі „Сельбудинок" (№№ 2, 3 1928 р.) а до того ж всю установку нашого журналу „Музика — Масам** скеровано на те, щоб всебічно обслужити роботу муз-хор. гуртків. Нам треба лише на одному моменті зробити н а гол ос. Треба рішуче боротися з зашкарублою обивательською думкою, що музика ніби-то є лише „втіха", забавка, приємна розвага. Не-для того організують гурток, що там можна весело провести час самим та й людей розважити, а для того, щоб музичний актив села міг: а) підвищувати свою музичну кваліфікацію шляхом обов'язкового музичного самовиховування й учби, б) ширити музичну культуру серед широких кол населення та притягати ці маси до активної участи в культурному музичному житті, в) вивчати той музично-етнографичний матеріял, що ним живиться сучасне село, та г) куль-турністюрепертуару й виконаннямідеоло-гично впливати на маси та витравлювати всю церковщину та хуліганщину, які ще й досі живуть у музиці та співах.
Шляхом студіювання музичної літератури, слухання концертів по радіо, організації екскурсій в місцях, де працюють кваліфіковані зразкові музичні заклади, шляхом підвищення своєї політичної і культурно-освітньої свідомости члени гуртка стають до перших лав сільського активу,що будують культурну революцію на селі й тим самим виконують завдання радвлади й компартії.
Таким чином, робота муз.-та хоргуртка розподіляється на дві частини. Перша — поглиблена навчальна робота членів гуртка над собою. Це робота підвищення своєї музичної
кваліфікації, збирання й вивчання пісень та музики даної місцевости, вивчання репертуару, робота в хорі або оркестрі. Вся ця робота, розрахована на кілька років, повинна провадитись за певним планом під проводом музкеров-ника та за допомогою журналу „Музика — Масам". Друга робота — установна, задля якої власне й організується гурток, це — м асова музично-хорова робота серед населення. Якість цієї останньої роботи залежить від того, як гурток працює над собою: що більше та серйозніше він ставиться до виховання себе, до підвищення своєї кваліфікації, то більше впливає він на населення, то більше музичних знань він передає масам.
VII.	ХИБИ В РОБОТІ ГУРТКІВ
Вони такі:
1. Бідність музичного й хорового репертуару гуртків. Часто-густо репертуар оркестрів складається переважно з вальсів, польок та маршів, і дуже в малій мірі з пісень народніх, революційних та більш - менш складної музики. Коли гурток працює вже кілька років, від нього треба вимагати переходу від простенької до серйознішої музики. З уведенням у репертуар народніх пісень справа теж не краща. Тут помічається перевага пісень революційних. Піснями народніми, піснями своєї місцевости нехтують, а якраз на демонстрації місцевих пісень гурток найлегше може показати свої досягнення.
Треба репертуар підбирати не „тан-цюристський" або всім уже відомий, а той, що музично виховує маси або викликає в них почуття класової боротьби та висвітлює новий побут. Обов’язок музичних організацій, видавництв та політосвіти як найскорше задовольнити репертуарний голод муз. та хоргуртків. Таку справу починає робити
цього року ВУТОРМ, видаючи на замовлення Сільвідділу УПО одну збірку музичних творів і одну хорових. Державне Видавництво України цього року теж видасть низку музичних творів для хорів та оркестрів. Журнал „Музика — Масам'* шляхом дописів з місць вивчає стан музично-співочого репертуару на селі й збирає всі ті репертуарні вимоги, які тепер ставить населення.
2.	Замкненість музично-хорової роботи, потяг гуртків грати й співати лише з естради, улаштовувати лише платні концерти.
Це найбільше зло, з яким треба боротися. Правда обвинувачувати в такій тенденції лише гуртки не доводиться — тут винні здебільшого сельбуди: недостатній грошовий стан сельбудів штовхає їх на експлоатацію музичних, хорових та драматичних гуртків, як своїх прибуткових підприємств. Звичайно, такий напрямок роботи штовхає самодіяльно-мистецькі гуртки на шлях най-паскуднішої халтури, з одного боку, а з другого, зачиняє двері для сільської бідноти. Коли підрахувати, скажемо, у якомусь райцентрі, скільки селян відвідує платну виставу, то виходить, що не більш, як 15 — 20%, а бідноти з цих 15 — 20% нараховується якихось 2 — 3%. Треба пам'ятати, що бідняк, селянин або наймит, не може витрачати на рік 6 — 7 карб., щоб одвідати всі театральні та кіно-вистави..
Такі перекручування місцевими робітниками що до виконання партійних і радянських директив у справі культурного обслуговування сільської бідноти треба рішуче усунути.
Платні вистави — смерть для гуртка, бо авдиторія платних слухачів дуже обмежена. Смішно чути скарги деяких гуртків, що вони все вже вивчили, надоїли всім, всі вже прослухали репертуар. А хто ж це все прослухав? Кому
він приївся? Тільки платній публиці, а селянська маса його ще й не слухала. Завдання музхоргуртка обслуговувати всю масу селянства свого району, а тому — більше безплатних концертів, більше прилюдних вистав на сельбудівських вечірках, по радгоспах, колгоспах, по хуторах та ви-селках, на різних зборах, з'їздах, нарадах, влітку — на свіжому повітрі, на майданах, по кутках села.
Якість роботи гуртка визначається не тільки якістю виконання репертуару та кількістю розучених творів, а йтим, яку кількість слухачів і кого саме обслугова но. Коли, скажемо, у Київській Державній капелі „Думка" на одного співака капели припадає на рік понад 3000 слухачів оце й є масове музично-культурне виховання населення.
VIII.	ОРГАНІЗАЦІЯ ВСІХ МУЗИЧНИХ сил СЕЛА ТА ПРИТЯГНЕННЯ ДО АКТИВНОЇ РОБОТИ НАСЕЛЕННЯ
Ми вже доводили, що по деяких селах кращі співаки-селяни здебільшого не втягнені в гуртки, а нікчемненька, але вертлява „публика", іноді ідеологично чужа нам, відограє активну ролю в хоровому гурткові. Що до музичного гуртка, то він теж здебільшого складається з тих членів, які так чи інакше потрібні для організації оркестра. Решта музик не належать до оркестру, вони ніби-то зайві, непотрібні для гуртка.
Такий погляд є помилковий. Членами гуртка повинні бути всі, хто грає на будьякому музичному інструменті, хоча б на сопілці, й ті, що бажають підвищити свої музичні знання й технику гри. А вже потім повстає питання, кого і як використати: чи в оркестрі, чи в якомусь ансамблі, чи соло. Гармоніста, наприклад, не можна використати у струнному оркестрі, але добре можна
,,Мистецтво належить народові. Воно мусить своїм корінням як-найглибше вростати в саму товщу широких працюючих мас. Воно мусить об'єднувати почуттяд думну й волю цих мас} підносити їх. Воно мусить будити споміж них художників і їх розвивати".	В. Ленін
його використати як соліста, або разом з балалайкою, бубном то-що. Така постановка справи дас можливість підвищувати культуру кожного музики та боротися з „вулишними" піснями („Девочка Надя“ то-що).
Для притягнення широких мас населення до музично-хорової роботи треба покласти на хор і музгурток, зокрема на його керовників, обов'язок ши-рення музики, особливо революційних пісень, серед селянства. Гурток може організовувати розучування революційних пісень різними гуртками, перемінниками, допризовниками то-що. Різні
походи спортивних та стрілецьких гуртків, допризовників, перемінників треба провадити з піснями під керовництвом членів гуртка або самого керовника1 ).
Ось у коротких рисах ті основні, на нашу думку, питання, що їх слід було висвітлити на сторінках нашого, журналу.
Бажано, щоби місцеві робітники,, які ближче стоять до життя гуртків, висвітлили б у журналі (шляхом подачі статтей, інформація або запитань) інші пекучі питання практичної музично-хорової роботи на селі.
FL Миколюк
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
(Продовження)
Е. ГЕНЕРАЛЬНА ПРОБА
Для того, щоб концертовий виступ гуртка був як-найкращий в організаційному відношенні, а також для того, щоб перевірити, оскільки твердо засвоєно гуртком ті речі, що входять до програми виступу, напередодні або навіть в самий день виступу слід робити т. зв. генеральну пробу.
Генеральна проба — той же концерт, але без авдиторії. Ця співанка мусить бути точною копією того концертового виступу, що його має відбути гурток. Провадячи генеральну пробу, керовни-кові слід звернути увагу на такі моменти:
а)	генеральну пробу бажано переводити в тому приміщенні й на тій естраді, де гурток має виступати.
б)	бажано, щоб гуртківців було розміщено на естраді в такому порядкові, в якому вони сидять на співанках. Коли ж з будь-яких міркувань керовник хоче, щоб на концерті співаки окремих партій стояли інакше, то розставити їх треба на початку генеральної проби, щоб вони змогли звикнути до нових для них умов звучання.
в)	коли гурток має виступати на відкритій естраді (на повітрі), то на концерті гурток мусить вийти на ню організовано. Для цього на генеральній пробі слід проробити цей вихід. Виходити співакам краще один за одним шерегою, — спочатку жіночі, а за ними чоловічі голоси.
Для того, щоб перед концертом гурток довго не шикувався на естраді, на генеральній пробі можна визначити, де яка партія стоятиме.
Щоб керовникові було видно обличчя учасників гуртка, а останнім — руку й вираз обличчя керовника, а також, щоб звук задніх рядів гуртка не губився, гурток слід розставити так, щоб кожен дальший ряд стояв головою вище кожного переднього. Для цього на естраді чи сцені треба зробити підвищення на кшталт сходів.
г)	Розставити гурток на підвищенні треба так, щоб кожному членові його було вільно стояти.
’) Інакше кажучи вводити нову й революцій ну пісню в побут, у життя.
Жовтень вирвав музичне мистецтво з рук багатія, капіталіста і віддав його робітникові й селянинові.
д)	Найкраще, коли до генеральної проби пісні програми остільки вже вивчені, що гурток вільно співає її без нот, але на всякий випадок слід так перед генеральною пробою, як і перед концертом роздати гурткові поголосники (партії).
е)	Коли гурткові доводиться виступати на сцені театральної залі, то краще на сцені ставить павільйон із стелею, бо падуги, куліси, суфіти та підзор послаблюють звучання. Коли акустичні умови сцени несприятливі, то поліпшити їх можна розвішавши угорі та розставивши вподовж рампи горшки, горщики та глеки.
Треба тільки стежити, щоб не понавішувати їх більше ніж треба, бо тоді в залі буде надто гудіти.
При виступі не на сцені, а на естраді в приміщенні (не на повітрі) хор слід розміщати на задньому плані естради; коли ж гурткові доводиться виступати на театральній сцені та ще й без павільйону, тоді гурток треба розміщати як-найближче до глядачів щоб падуги та куліси були за співаками. В останньому випадкові для керовника можна ставити в залі перед сценою стіл або якесь інше повишення.
ж)	Генеральну пробу гурток мусить відбувати стоячи, щоб тим забезпечити потрібну диригентові звучність колективу.
з)	Коли генеральну пробу впорядковують у день виступу, то керовник мусить подбати, щоб гурток не втомився, бо це може пошкодити виступові в концерті, — отже робити її зранку.
і) До генеральної проби програма концертового виступу мусить бути виготовлена гуртком, як кажуть, начисто. Керовникові раз на завжди треба відмовитись від звички на генеральній пробі доробляти окремі номери програми, бо це часто веде до провалу цих номерів підчас виступу — по-перше, а по-друге — до вироблення у гуртка в цілому, а в керовника зокрема недбалого ставлення до своєї роботи.
к) Протягом генеральної проби гурт-ківці мусять співати тією силою голосу, яка відповідає вимогам програми, бо це, крім перевірки звучання гуртка та опанування виконанням репертуару, дасть можливість керовникові вивчити акустику приміщення, а співакам — призвичаїтись до нових для них умов звучання гуртка в цілому й своїх голосів — зокрема.
І.	Н и ца й (Далі буде)
ШУМОВИЙ ОРКЕСТР ГОГОЛІВСЬКОГО СЕЛЬБУДУ
(Броварський район на Київщині)
Шумовий оркестр при Гоголівському сель-буді організувався недавно під кер зав. с. б. А. І. Ентіна. Вже кілька років сельбуд має досить rapnv й драм, та хор. гуртки. Був і струнний оркестр з мандолін, балалайок, гітар і 2-х скрипок, та останніми часами розпався, бо виїхала частина головних музикантів, яких замінити не було ким. Натомість організували шумовий оркестр. Інструменти примітивні: гармоника, скринька фанерна з-під сірників, ложки дерев'яні, рахівниця, гребінці, грамофонні труби, порожні пляшки, бляшана коробка з камінцями, шматок дахового заліза й інше. Оркестр має в селянства величезний успіх, на концертах його — повно народу. На останньому концерті (22 - VII) було багато селян, що вперше прийшли до сельбуду. Діди та баби — й ті
прийшли подивитися на ,диво“. Задоволення слухачів повне.
МАТЕРІАЛИ ДО „ВСЕУКРАЇНСЬКОГО ДНЯ МУЗИКИ"
ОРГАНІЗАЦІЙНА УСТАНОВКА „ДНЯ МУЗИКИ"
(Затвердив методком УПО НКО)
„День музики* має увійти в систему радянських свят. Головним його завданням є:
а)	охоплення музичним мистецтвом роб.-се-лянських мас, а також виявлення їхніх творчих сил;
б)	популяризація досягнень української й світової музичної культури.
Організаційна структура „Дня музики“ полягає в організації концертів з відповідними доповідями і обговоренням музичних справ авдиторією задля виявлення поглядів, побажань масового слухача що до музики.
Зокрема „День музики" має перевести такі завдання:
1.	Політичне виховання мас. Правильне ма-теріялістичне розуміння мистецтва і музики зокрема, як соціяльного факту (походження, суть і функції муз. мистецтва, як соціяльно-еко-номичної категорії).
Музика в соціяльному будівництві.
2.	Гасло: музика — масам.
Переведення цього гасла здійснюється через:
а)	постановки цієї проблеми на чергу дня, а також перед широкими колами суспільства;
б)	популяризацію методів просування музики в маси і зокрема популяризацію таких закладів як:
ПРОЄКТ СВЯТКУВАННЯ „ДНЯ МУЗИКИ" 1928 РОКУ (Затвердила Президія ЦП ВУТОРМ'у ЗО VIII-28 р.)
1.	.День музики* має переводитись цього року протягом першого тижня грудня м - ц я (2 — 8 грудня). На місцях в залежності від умов кампанію може бути продовжено або перенесено на інший, але близький до визначеного вище терміну, час.
2.	Змістом .Дня музики* має бути кампанія за радянську взагалі,а зокрема за українську п о жо втневу музику. Складовою частиною свята мусить бути агітація за оздоровлення естради. Ця агітація мусить бути завершенням тої кампанії, яку по-весні було розпочато в пресі по питаннях «легкої музики* та оздоровлення естради.
3.	.День музики* мусить святкуватись у Формі концертів-лекцій, диспутів (з ілюстраціями) про радянську музику, виступів робітничих та шкільних муззакладів. виставок звітів про стан музроботи в пожовтневі часи то-що.
Для того, щоб показати наші досягнення не лише в галузі творчої роботи, але й в галузі виконавчої, підчас переведення .Дня музики* слід перевести змагання на кращі робітничі, шкільні та професійні оркестри, хори то-що.
4.	.День музики* мусить бути масовим музичним святом як кількістю населення, що братиме участь або одвідає концерти, ди-
УКРФІЛ, Радіо-передача, муз. преса, муз промисловість, муз.-орг. робота.
в)	втягнення широких мас до роботи в цих організаціях через кампанію за членство.
3.	Проблема якости музичної продукції, цеб то агітації за:
а)	ліквідацію муз. неписьменности;
б)	поліпшення муз. виховної роботи;
в)	поліпшення композиторської роботи (ставка на кваліфікацію):
г)	поліпшення якости музичної літератури для масового вжитку.
4.	Підсумки досягнень музичної культури післяжовтневої доби:
а)	демонстрація укр. музичної творчости післяжовтневої доби:
б)	інформація про стан укр. муз. культури після Жовтня. Державна опера. ВУТОРМ, композиторська творчість, музична масова робота, стан хорової справи, преси то-що.
5.	Підготовка до святкування 11 роковин Жовтневої революції.
Конкретизація форм святкування через облік побажань мас.
6.	Суто-організаційні проблеми:
а)	організація для переведення .Дня музики" всіх музично-активних сил України;
б)	зміцнення роботи ВУТОРМ'у 1 поширення його громадської бази та впливу;
в)	зміцнення музкорівського руху.
спути та змагання, так і характером музичних виступів.
Брати участь у переведенні свята мусять хори, оркестри та окремі виконавці трудшкіл, робклубів,сельбудів,учбові музичнізаклади,професійні колективи та окремі музики-виконавці.
5.	В плані підготовки до переведення .Дня музики* ЦП ВУТОРМ‘у має виконати такі завдання:
а)	поставити питання про переведення цього свята перед НКО, ВУРПС'ом та „Укрфілом";
б)	негайно повідомити свої філії, осередки та уповноважених про термін, мету й форми святкування .Дня музики" та розпочати кампанію в пресі;
в)	повідомити укр. культзаклади Кубани, Сибіру та інш. місць про святкування „Дня музики*;
г)	замовити й видрукувати речі, музичні твори до цього свята;
д)	присвятити „Дню музики* журнали .Музика — масам* та „Культробітник";
е)	для того, щоб як-найширше популяризувати музику, просити НКО замовити, видрукувати й розіслати на периферію художні плакати та гасла до цієї кампанії.
ВІД РЕДАКЦІЇ. Музичні заклади й організації периферії мають проробити подібну підготовну роботу в своїх округах та районах.

7
ХОРОВИИ РЕПЕРТУАР ДО ЖОВТНЕВИХ ДНІВ
Твори до теми „ШЛЯХИ РОЗВИТКУ РЕВОЛЮЦІЙНОГО РУХУ".
Я. Для малокваліфікованого хоргуртка.
1.	КАСТАЛЬСЬКИЙ. .Песня товарищей Степана Разина”. Нескладний двоголосний хор. Вид. ГИЗ. Ціна — 18 коп.
2.	ЛИСЕНКО М. „П р о К а р ме л ю к а“. Також нескладний твір для баритона соло й чол. хору. Видання КМП. збірка .8 нар. пісень". Ціна — 50 коп.
3.	ДАВИДЕНКО. „Бурлаки*. Легкий твір для 4-риголосного міш. хору. Вид. ГИЗ, ціна — 18 коп.
4.	РУКІН. „В шахте молотки стуча т“. На міш. хор без ф.-п. Видання ГИЗ,ціна — 45 коп.
5.	БЕЛКІН. „Мще н и е“. Легенький двого лосний хор. розповідає про панську сваволю та помсту селян. Видання ГИЗ, ціна — 12 коп.
6.	„Смело, товарищи, в ногу". Популярна пісня революційного запілля.
7.	РЕВУЦЬКИЙ Л. „Ти знаєш смілий мій народ". Бурська пісня; в часи передреволюційні була дуже популярна серед студентства. На міш. хор. Вміщена в збірці „Золоті ключі". Вид. Книгоспілки Ціна — 1 крб. 25 коп.
8.	КРИВУСІВ-БОРЕЦЬКИЙ. „Шалійте". Популярна українська революційна пісня. На міш. хор. Вміщена в збірці „6 револ. хорів" Вид. Київської Губполітосвіти. Ціна-60 коп.
9.	СІЧИНСЬКИЙД. „Не пора". Вміщена в збірці - Золоті ключі*.
10.	ВЕРИКІВСЬКИЙ М. „Варшав'яни а". Недрукована. Поголосники видані ВУТОРМ'ом.
11.	„Червоний прапор" („Слезами залит мир безбрежный"). Невідомого автора. На міш. хор. видання ГИЗ’а. Ціна — 15 коп.
12.	ЛИСЕНКО М. .Вічний революціонер*. На міш. хор. Вміщена в збірці „8 пісень" в гарм. Лисенка, вид. КМП. Ціна-50 коп.
13.	ЯНОВСЬКИЙ. „Л е н а“. Твір про розстріл Ленських робітників. Видання ДВУ. Ціна — 45 коп.
14.	ЛОБАЧОВ. „Деньдевятый я нвар я“. Мелодійний нескладний твір на міш. хор. Вид. ГИЗ’а. Ціна-18 коп.
15 ПОПАДИЧ Ф. „Праця едина". Легенький твір^на міш. хор без ф.-п. з солом тенора.
16. .1нтернаціонал‘‘. (Радимо співати в ПУР'ївській редакції).
Б. Для сильного хорового гуртка.
1.	КАСТАЛЬСЬКИЙ. „Стенька Разин". На міш. хор в супроводі великоруськ. оркестру. Розповідає про козацьку вольницю, 18 коп.
2.	ЧЕСНОКОВ. П „Дубинушка“.Складний. цікавий твір на слова Трефольова на міш. хор з солом 2 тенорів та баритона. Ціна — 32 коп.
3.	РУБЕЦЬ. „Ей ухнем*. На міш. хор без супроводу. Поголосники у виданні ВУТОРМ'у.
4.	ЛАЗАРЕВ. „Слуша-ай* Цікавий, дина-мичнийтвір на міш. хор. Вид. ГИЗ’а Ц. — 32 коп.
5.	СТЕЦЕНКО. .С о н*. Видання ДВУ. Ціна-35 коп. Поголосники у виданні ВУТОРМ'у.
6.	ВЕРХОВИНЕЦЬ В. ,Шалійте*. Вид. ДВУ. Ціна — 25 коп.
7.	ВЕРХОВИНЕЦЬ В.’„Марсельєза". Ц. 15 к.
8.	ВЕРИКІВСЬКИЙ. „1905 р і к“ $Сон) Ц.35 к.
9.	СТЕЦЕНКО. .Прометей". На чолов. хор. Ціна — 45 коп.
10.	КРАСЕВ. „17-ый г о д*. Видання ГИЗ’а. Ціна — 18 коп.
Твори до теми „ЖОВТНЕВА РЕВОЛЮЦІЯ В ПІСНЯХ*.
1.	.Інтернаціонал".
2.	КРАСЕВ. .Октябрьская песня". Легкий твір для 2 голосного хору. Вміщено в збірці .Красный Октябрь*.
3.	ВЕРИКІВСЬКИЙ. „Прапор черво-н и й“. Легкий хор — марш на міш. голоси. Вміщено в збірці „Червоний заспів* вип. III. Ціна — 1 крб. 75 коп.
4.	ЛОБАЧОВ. „Песня победная". На міш. хор. Пі-го ступня трудности. Вміщено там же, де й хор Красева.
5.	ВЕРХОВИНЕЦЬ. „Г рим и“. На міш. хор з ф.-п. Ціна — 25 коп.
6.	КАСТАЛЬСЬКИЙ „У гроба*. Декламація з хором і ф.-п. Хор складний. Ціна — 45 коп.
7.	ТОЛСТЯКОВ. „Безмежна туга". Важкий для опанування, з високою теситурою й складним ритмом, але дуже показний твір для міш. хору. Ціна — '•’5 коп.
8.	ТОЛСТЯКОВ. ,П о м е р*. Нескладний твір для міш. хору. Ціна — 40 коп.
9.	СТУПгіИЦЬКИЙ. „Ленінський за по-в і т*. Нескладний твір для міш. хору з ритмо-декламацією й солом баритона. Ціна — 80 коп.
10.	КОЧЕТОВ. „Серпі молот". Нескладний твір для міш. хору. Ціна — 45 коп.
11.	ТИТОВ. .Клич*. Пісня-заклик до боротьби за світле майбутнє. На міш. хор, 12 коп.
12.	ТОЛСТЯКОВ. „Пісня кузні*. Для міш. хору з ф.-п. Ціна — 75 коп.
13.	ФРОЛОВ. .Народи йдуть*. Цікавий з свіжими гармоніями твір середньої трудности для міш. хору. Вид. КМП. Ціна — 50 коп.
14.	РАДЗІЄВСЬКИЙ. ,.Пролетрі всіх країн, єднайтесь". Твір для триголосного жіночого хору. Можна співати й мішаним складом, подвоївши сопран тенорами, а альтів — басами в місцях, де твір іде у двоголосному укладі. Там, де твір викладено на 3 голоси, середній рядок варто віддати альтам. Вміщено твір у збірці „Червоний заспів" вип. II. 1 крб. 75 коп.
15.	ДАВИДЕНКО. „Конница Буденного". Популярна пісня — марш про будьонов-ців в легкому й простому викладі. Поголосники у виданні ВУТОРМ’у.
16.	ДРІМЦОВ С. „Комсомолець". Легка, мелодична пісня на міш. хор. Ціна — 30 коп. Поголосники у виданні ВУТОРМ'у.
17.	БОГУСЛАВСЬКИЙ К. .12 косарів*. Легка популярна пісня для тенора соло з мішаним хором. Вміщена в збірці „Червоне село*. Ціна — 50 коп.
18.	ІПОЛІТОВ-ІВАНОВ. „Г им н т руду". Інтересний, мелодичний, легко зроблений твір для міш. хору. Вид. ГИЗ'у.
19.	КОЗИЦЬКИЙ. .Наша спілка молода'*. Зі збірки „Жовтень*. Ціна — 60 коп.
20.	КОЗИЦЬКИЙ „Дивний флот*. Інтересний твір намішаний хор. Читкий ритм, мело-дичнісгь і свіжість гармонії — основні прикмети цього твору. В имагає кваліфікованого хору й керовника. Ціна — 2 крб.
Твори до теми „ПІСНІ ПРАЦІ**.
1.	ПРОТОПОПОВ і ЯВОРСЬКИЙ .Дуби-нонька*. На міш. хор. III ступня трудности. Зі збірки 5 укр. нар. пісень. Ціна — 80 коп.
2.	ТОЛСТЯКОВ. „Пісня кузні“.
3.	ІП.-ІВАНОВ. „Гимн труду".
4.	ТУРЕНКОВ. „Размахнись и приударь* (пісня металістів). Нескладний твір для міш. холу.
5.	Його ж. „Песня о коже*. (Пісня шкіряників).
6.	ВАСИЛЬСВ-БУГЛАИ. „Песня шве и.* На міш. хор.
7.	ЛЕБЕДИНСКИЙ. „Рубано к*'.На міш.хор.
8.	КРАСЕВ. „Шахтерские песни“. На міш. хор.
9.	НАСТАЛ ЬСКИИ. „Сельские работы“. Для міш. хору з супроводом великоруського оркестру.
10.	ЛОБАНОВ. „Марш рабфаковцев". На міш. хор.
11.	БОГУСЛАВСЬКИЙ. „12 косарів".
12.	КОЗИЦЬКИЙ. „4 пісні від праці*. Ціна — 40 коп.
13.	ПОПАДИЧ. „П рацяєдин а*.На міш.хор.
14.	ВЕРИКІВСЬКИЙ. „Праця єдина". Зі збірки „Жовтень".
Твори до теми „ПІСНІ НАРОДІВ УСРР*.
Укр. пісня.
1.	ЛИСЕНКО. „Ой, там за яром“.
2.	КОШИЦЬ. „Світи, світи, місяцю".
3.	СТУПНИЦЬКИЙ. „Повій, вітре".
4.	ЛЕОНТОВИЧ М. „Мала мати одну дочку.
5.	ЛЕОНТОВИЧ М. „За городом качки пливуть*.
6.	КОЗИЦЬКИЙ. „Ой, да викомарик и“.
7.	КОЗИЦЬКИЙ „Ой, ти ковал ю".
Руська пісня.
8.	ГРЕЧАНІНОВ...П осеялидевки ле н*.
9.	ЛОБАНОВ. „Степь Моздокская".
10.	ЛОБАНОВ. „Посею лебеду*.
11.	РУБЕЦ. „Ей, ухнем".
Білоруські пісні.
12.	ПРОХОРОВ. „Ой, рана на Ивана*.
13.	ПРОХОРОВ. „Даліною жита*.
14.	НІКОЛЬСЬКИЙ. „Ой, доля. моя дол я".
Єврейські пісні.
15.	ШЕЙНІН. „Ш ей н е ка ле*.
16.	ШЕЙНІН. „Й оське".
17.	ФАЙНТУХ. „Л юл і н ь к и*.
18.	ФАЙНТУХ. „У м есте ч ке Л аде*.
19.	ФАЙНТУХ. „Як хто с л і в а є“.
Примітка. Поголосники до всіх названих творів усієї програми можна придбати в ЦП ВУТОРМ-у.
РЕЗОЛЮЦІЯ ХУДОЖНЬОЇ НАРАДИ ВУРПС’у
ПРО МАСОВУ МУЗИЧНУ РОБОТУ
(20 — 24 лютого 1928 р.)
Заслухавши доповідь, конференція констатує:
а)	Що профспілки до цього часу не звертали належної уваги на постановку музичної роботи по клубах, завдяки чому ми помічаємо в цій галузі низку хиб, а саме:
1.	Безплановість в роботі.
2.	Неусталеність установки роботи.
3.	Неусталеність репертуарної політики.
4.	Відсутність роботи в справі перепідготовки кваліфікованих музкеровників.
5.	Недостатню ув'язку з музвузами і музгро-мадськими організаціями.
6.	Недостатню налагодженість організаційного боку справи.
7.	Відсутність обліку і вивчення справи.
б)	Що, не зважаючи на вищезазначене, музична робота по клубах, зростаючи хаотично, надзвичайно зросла і кількісно і якісно і що причиною цього є величезна тяга робітничих мас до музичного мистецтва, до оволодіння ним.
Констатуючи це, конференція визнає за потрібне:
1.	Звернути увагу профспілок на потребу увзжного й активного ставлення до справи музичної роботи серед робітничих мас і на потребу створювати максимально сприятливі умови для цієї роботи.
2.	Констатувати, що масова музична робота серед робітничих мас має своїм завданням:
1)	Музичне виховання мас.
2)	Стимулювання самодіяльної музичної роботи серед робітництва і висування творчого й талановитого активу.
3)	Організацію обслуговування робітництва музичним мистецтвом.
Зокрема, треба:
а) По лінії організації:
1.	Скликати всеукраїнську конференцію в справах музичних, яка б підвела підсумки по лінії музичної роботи по клубах і розробила б низку конкретних яитань музроботи (установка репертуару, налагодження музичного обслуговування, аналіза масової творчости то-що).
2.	Налагодити систему керовництва музро-ботою по клубах, зорганізувавши при ОРПС консультації музичного інструктажу, а також зв'язавшись з музичними вузами і музгромад-ськими організаціями (ВУТОРМ).
3.	Задля планового обслуговування робітничих мас музичним мистецтвом найвищої яко-сіи — звязатися з державним концертовим бю-ром, музичними учбовими закладами, використовуючи всі кваліфіковані музичні сили.
4.	Комплектуючи клубні бібліотеки, набувати в належній кількості музичну й музично-теоретичну
 літературу, а також передплачувати музичні часописи і„Музику. — масам* в першу чергу.
5.	Маючи на увазі надзвичайну перевантаженість мистецьких гуртків періодичною неплановою роботою, що перешкоджає будь-якому переведенню організованої праці художньо-виховного порядку, визнати за конче потрібне упланувати цю справу в той спосіб, щоб забезпечити нормальну роботу гуртків, а саме: на роботу що до обслуговування використовувати гурток не більш як 3 — 4 рази на місяць. Для виготовлення нової програми поставити категоричні вимоги попередньої нормальної підготовки, не менш одного місяця, залежно від нової програми.
Заборонити виступи клубних духових гуртків поза планом масової роботи даного клубу.
6.	Визнати професіоналізацію клубних муз-гуртків за явище, що суперечить основній установці музроботи в клубі, і тому — за явище неприпустиме.
7.	Організувати облік роботи і вивчення її форм.
8.	Визнати бажаним періодичне скликання районних і загально-міських музичних конференцій для обговорення поточних питань.
9.	Визнати за потрібне організацію постійного обліку роботи й доручити, разом з УПО НКО, КВ ВУРПС розробити це питання.
10.	Поставити питання про утворення кампанії за ремонт інструментів, домогтися ввозу для клубів інструментів з-закордону, особливо духових, і зниження їх цін.
11.	КВ ВУРПС, разом з УПО НКО, проробити питання про організацію показових духових, народніх оркестрів і хорів.
12.	Просити КВ ВУРПС організувати обслідування технічного стану й гігієни роботи духових оркестрів.
13.	Доручити КВ ВУРПС проробити питання про стандартизацію оркестрів, зокрема про заснування фізкультурних оркестрів на зразок німецьких спорторкестрів.
14.	КВ поставити питання про використання гармошки і народніх інструментів у клубах.
б) По лінії змісту роботи:
1.	В справі хорового мистецтва йти по лінії укрупнення хорових одиниць, створюючи між-клубні, районні чи міжспілкові хори з належним підвищенням якости організаційної і художньої роботи.
2.	Стимулювати організацію оперових вистав і комплексних тематичних, за співучасію виступів і інших гуртків.
3.	Максимальна участь у кампаніях переведення .Дня музики* і „Всеукраїнської й окружних музичних виставок", як кампаніях, шо мають стимулювати, планувати, підвищувати рівень і переводити облік масової музичної роботи.
4.	Доручити культвідділові ВУРПС розробити питання про перепідготовку музичних керовників, утворюючи по великих культурних центрах курси перепідготовки, семінари то-що при відповідних вузах, профшколах і т. ін.
5.	Констатувати, що видавництва в належній мірі не обслуговують мас репертуаром (ні його якістю, ні кількістю) і доручити КВ ВУРПС піднести перед відповідними органами справу організації видання потрібного репертуару.
Також доручити КВ ВУРПС організацію збирання, редагування й консультації в справі творчости робітників-композиторів, зосередивши їх навколо журналу .Музика — масам*.
6.	Широко використовувати такі форми музичної роботи, як музичний музей, музичні екскурсії, музичні газети, слухання музики, гуртки музичної самоосвіти то-що.
7.	Визнати за потрібне організацію вечорів взаємного ознайомлення музгуртків різних клубів.
в)	По лінії репертуару:
1.	Звернути максимальну увагу на поліпшення якости музичного репертуару. Користуватися музичними творами художньої якости. Оздоровити з художнього боку естрадний репертуар. Боротьба за якість репертуару має стати основним гаслом надалі.
2.	Стимулювати утворення виконавчих гуртків камерного типу, зокрема естрадних гуртків по клубах.
3.	Щорічно влаштовувати конкурс на індивідуальних і колективних виконавців.
4.	Звернути увагу на поліпшення музичного оздоблення фізкультурних вправ і драмвистав.
5 Звернути серйозну увагу на плановість використання радіо музики, за рахунок розвантаження від роботи музичних гуртків.
б.	Відзначаючи видавничу роботу ХОРПС надзвичайно корисною, звернути увагу спілок, щоб вони взяли під свій вплив музичні видавництва.
як виконувати „червонярми*
При № 8 н/журналу в додаткові подано „Червонарми", вірш для читання під музику (мелодекламації).
Отже, вважаємо за потрібне дати коротеньке пояснення, як саме слід виконувати такі вірші з музикою. Насамперед рекомендуємо виконувати „Червонарми" — хором.
Читати „Червонарми" може всякий хоровий і драматичний гурток, і таке
читання хором (ц.-т. колективно) допоможе співакам опанувати вельми корисну і конче потрібну виразність слова („дикцію14), не кажучи вже за чисто художню доцільність такого твору в репертуарі наших хоргуртків.
Даємо „Червонарми" в голосовій ін-струментовці „Колективу читців" при Харківському Муз.-Драм. Інституті, для якого й було написано музику.
в п ГЧервонарми, Червонарми,
' ' I. Червонарми йдуть вперед.
Б. Бр. ( Бо не дарма, ми не дарма
Т. ( В сяйві радісному мет.
с- Л. ( Червонарме, V сурма грає — V
Бр. ( Вже в бою робочий клас.
БР- I- ( Од Ірландіє!
Т. I- ( До Китаю!
с ( Зацвіли заграви враз.
А- ( Підіймайте V місто й поле
В.	( Злидарів V по всій землі W
Б. ( Громи армій V
Т. ( Комсомолу! \/
Т. С. ( И комунари на чолі
Б Б І Ми рукою радовлади
р'|. В горло катові — 
B.	(Багнет.
C.	і ( Б’ють набої.
Б. ( В барикади
Б. Бр. Т. ( Червонарми йдуть вперед!
В- ( Угорі V ворожі зграї...
Бр- І. (Там пропелери V
Бр. Т.( А — гей!
Бр. ( Ілліча V ми пригадаєм V
Б. ( Тяжким залпом батарей VVV
С.	( Всі ми ніжні, V кожен 3Hae...VV А. (Любим зорі, квіти й сміх.
с н І Більше ніжности немає, V
І. Як умерти за других.
Б _ І Ми рукою радовлади
РІ. В горло катові — 
Т.	( Багнет.
С.І	( Б'ють набої.
Б.	( В барикади
В-	( Червонарми йдуть вперед!
J Швидко, але виразно, натискуючи на літеру І „р", стежучиза ритмом. Не дуже голосно, іміту-) ючи .дріб" барабана.
) Та-ж імітація барабану.
) Бадьоро, з піднесенням.
) Жваво, чітко.
) Тоном заклику.
J Високо, дзвінко, переможно.
) В тон Бр. і Т., з відтінком захоплення.
) Тон заклику і дружнього наказу.
) Підкреслити слово „злидарів".
) Урочисто, суворо.
) Звитяжно, бадьоро.
) Легко, радісно й упевнено.
Так само, як і на початку: швидко, чітко, імі-і туючи барабан, виділяючи літеру „р“, але додержуючись того, щоб говорили всі дружно і ніхто не виривався.
По невеличкій павзі всі, як один, дружно, з . піднесенням, але виразно.
) Легко, з завзяттям.
) Важко, рішуче.
І Чітко, ніби відокремлюючи кожне слово, але J не затягаючи темпу й підкресливши — .вперед*. ) Тон співчуття і ніби побоювання.
) Інтонація перестороги.
) Войовничий вигук.
I Урочисто, твердо, чеканно кожне слово.
j Яко-мога лагідніше, м'яко...
j Так само м'яко з відтінком самовіддапости.
j Так само, як і раніш ці слова.
) Без павзи, чітко й голосно.
) 3 завзяттям, голосно.
) Рішуче, загрозливо.
) Дружній, бадьорий, переможній виклик
Товаришам, що хотіли б докладніше ознайомитися з питанням художнього читання взагалі і колективного зокрема, радимо ознайомитися з відповідними статтями в журналі „Сільський Театр"* * 3) та окремими книжками: Д. Ревуцький — „Живе слово", Сов з-Правда О. — „Підручник виразного читання", Г руд и н а Д. — „Художнє читання”, Розенштейн М. — „Колективний декламатор".
Д. Грудина
’•) Літери з лівого боку тексту визначають: В. — всі, Б, — баси, Бр. — баритони, Т. — тенори, С. — сопрани, Я. — альти. Коли до літери ще додано цифру І — це означає, що читає не вся партія голосів, а лише один (соліст). Значки \/, VV> VVV. визначають павзи (логичні та художні): один значок — невеличка павза, два — більша, три — ще більша.
-) На стор. 33-ій див. поправку до нот „Червонармів*.
3) Саме в Хе 7 за 1928 р. є наша стаття в цій справі і кілька віршів з музичним супроводом для колективного виконання. — Д. Г.
„ЧЕРВОНАРМИ"
Вірш В. Сосюри	Музика О. Берндта
Голосова інструментовка Д. Грудини
МАСАМ
• -■
ТРИБУНА
МУЗКОРА
ТРЕБА ОБ'ЄДНАТИ РОБОТУ ХОРГУРТКІВ
В роботі наших хоргуртків бракує одного важливого чинника, без якого нема чого й думати посунути вперед справу музичного виховання мас.
Цей чинник — доброякістність репертуару. Треба дійсно давати масі справжнє мистецтво так що до пильно вибраного матеріялу, як і його виконання, а не годувати її випадковим сурогатом, як це здебільшого буває.
Та однобока форма музичної роботи, яку тепер провадиться по клубах, призведе до повного відокремлення проле-таріяту, держачи його ввесь час осторонь від справжньої музичної культури. Я особливо маю тут на увазі відсутність доброї масової пісні. Відомий музичний діяч А. Шульгін в одній з своїх статтей пише: „Маса шукає якогось-то синтеза мистецтва, різного роду інсценовок, червоних обрядів та масових дій. Вона несвідомо шукає умов, якіб полегшили їй завдання творчого акту, які б допомогли їй родити нові елементи."
Тут великої ваги набуває поглиблення та поширення в масах гарної пісні, але ж пісні, що відповідала б їх потребам і почуттю. Той же Шульгін далі каже: „Треба констатувати, що маса втомилась від агіт-пісні військового комунізму й тягнеться до пісні революційно-побутової та виробничої, а то й до народньої пісні, веселої російської, ніжно-сумної української або до гумористичної пісні-частушки".
Треба досягти того, щоб хоргурток був рідною дитиною усякого роб. клубу, щоб його виступи були жаданим моментом.
Все це вимагає глибокого обміркування та обговорення і не на самоті, а в якомусь колективі. По великих центрах, де багато роб. клубів і де вони до
деякої міри об'єднують свою роботу, керовникам хор. гуртків є повна можливість поділитися своєю роботою, наслідувати добрій роботі інших хоргуртків та радитись із своїми колегами по роботі.
Далеко в гіршому становищі роб-клуби невеликих робітничих міст. Вони роз'єднані межі себе й територіяльно і духовно. Виявлення своїх досягнень та обміну ними тут зовсім немає, а без цього не може бути й належного розвитку в роботі.
Зі знищення оцієї роз'єднаности в роботі робклубів і треба починати. Зокрема я радив би робклубам центральних районних пунктів взяти на себе іні-ціятиву періодичного скликання районних нарад хорових гуртків та влаштовувати час-од-часу показово-перевірні виступи хоргуртків.
Питань для обговорення на цих нарадах чимало, а найважливіші з них репертуар, роля гуртків у справі просунення в маси художньої музики, виховання й підвищення кваліфікації керов-ників та хорової маси, роля хоргуртка на сімейних вечірках, святах, всіляких кампаніях і багато інших.
Всі ці питання потрібно розв'язати як-найскоріше.
Крім цього є ще одне важливе завдання. Це збільшення кількости хор. гуртків, а особливо в Донбасі, бо у нас їх ще дуже замало, а природня потреба в них дуже велика.
Шкода, що ті, кому слід було б про це потурбуватися, не дуже багато уваги звертають на роботу хоргуртків.
Це зовсім не діло. Так справи вперед не посунемо!
І. Галкин
Муз-та хоргуртки, дружно до підготовки свята Великого Жовтня. Хай воно засяє, забарвиться піснями вільного пролетаря!
ХОЧЕМО ЧУТИ ДУМКУ КУЛЬТВІДДІЛУ ВУРПС'у
Питання організації масової музичної роботи та керовництва нею набувають чимраз більшої актуальности. Самодіяльна музична робота по клубах периферії шириться з кожним днем, але ця робота йде „самопливом*4, бо культ-відділи профспілок зовсім не керують нею. Тому й не дивно, що в масовій музичній роботі є багато серйозних огріхів.
Т. Черняїв у своїй статті „Духовий оркестр у робклубі44 (№ 2 „Музика — Масам44) провину за ці огріхи покладає на клубних музкеровників. Але, скажіть будь ласка, чим винен керовник, коли він не вміє робити краще, ніж робить, а допомогти йому нема кому? Тому т. Романів (№5 „М — М.“) цілком слушно зазначає, що обвинувачення т. Черняєва треба „переадресувати". Проте, не зовсім погоджуюсь я і з твердженням т. Романова, що в цих огріхах винні правління клубів. Чим винні вони, коли так само не знають, на яку ногу ступити в клубній мистецькій самодіяльній роботі. А що це так, свідчить чимала кількість статтей низових музробітників, видрукованих у „Культробітникові44, .Культурі й Побуті44 та „Музика — Масам44. Тому, зовсім не дивно, що наші самодіяльні клубні заклади, замість приєднати робітництво до творення нової музичної культури, в халтурних формах повторюють „музичні зади" старої Росії, замість піднесення через гурткову роботу музичної культурности робітника — виховують „лабуха44 (музику-професіонала), що бере гроші за виступи в своєму клубі, ходить грати на весілля, похорони то що.
В переважній більшості керовники клубів роїглядають музичну самодіяльну роботу в клубі не як важливу культурно-освітню роботу, а лише як розвагу та засіб до збільшення прибутків клубу. Звідси — „танці до ранку", гра в антрактах на виставах свого драмгуртка й гастролерів, гра підчас кіносеансів, на похоронах, виступи й сьогодні й завтра, і т. д. Звичайно, що такі умови й тенденції в роботі тільки шкодять культурному розвиткові робітництва.
Боротися з халтурним ухилом у клубній роботі при відсутності твердої уста
новки що до художньої роботи інколи навіть неможливо. Наведемо такий приклад. Керовник духового оркестра одного з великих харківських заводів виїхав з Харкова. Музбюро ХОРПС'у командирує туди досвідченого культурного клубника з вищою музичною освітою. Але,коли цей керовник розпочав боротьбу з пія-цтвом, халтурами й дешевим репертуаром, то оркестровий гурток підніс перед завкомом питання про повернення старого керовника, як більш цінного для гуртка. І цього керовника було поверненої’). А хіба не характерне таке явище, як обслуговування літніх спілкових садів клубними оркестрами. 1 тільки протести Посередробмис'у та Музбюра ХОРПС'у до якоїсь міри унормували справу й дали можливість скористу-вати для гри професіональні сили в першу чергу. Кажу „до якоїсь міри44, бо все ж такими всякими обходними шляхами клубні оркестри добились підробітку в садах. Двом оркестрам м. Харкова, зважаючи на відсутність вільних професіоналів в Посередробмисі, було дозволено виступати в садах своїх клубів у порядку клубної роботи по три рази на тиждень. Але вони три дні грали у себе в садку, а три дні без відома К;В ХОРПС'у мінялись один з одним і одержували за ці дні гроші. Отже, хто тут винен більше: чи керовники оркестру, чи керовники клубу? На мою думку і ті, і ті, а найбільше — культвідділи спілок, що мусять за установкою клубної музроботи виробити певну й тверду лінію поведінки, що унормувала б роботу гуртків і не дозволила б їм перетворюватись на халтурні професійно-музичні колективи.
Найбільше в цій анархії винен, на мою думку, культвідділ ВУРПС'у, що мусив і мусить виробити тверду лінію, норми й зміст роботи клубних музгурт-ків, організувати репертуар для них то-що, тоб-то мусив і мусить керувати цією ділянкою клубної самодіяльної роботи. Як бачимо із сказаного вище — не керувати нею — значить зробити її в багатьох випадках явно шкідливою. Я вже не порушую питання про репертуар, що про нього різні товарищи
оповідали на сторінках преси просто таки анекдоти, на жаль, надто сумні.
На останньому з’їзді Всеукр. Муз. Т-ва ВУТОРМ привселюдно говорилося, що керовництво клубною музроботою від Муз. Т-ва забирають профспілки, які мусять цим заніматись, і навіть уже занімаються. Однак пройшло вже півроку, цього керовництва щось не видно. Культвідділ ВУРПС'у, очевидно, вважає, що досить вмістити в журналі „Музика — Масам“ або „Культробітник“ дописа, куценьку методичну або дискусійну статейку в справах клубної музроботи, як уже в клубах стане все гаразд. Помиляєтесь, — часто за наших умов дискусії буває мало, а треба надіслати на місця обіжника або методичного листа (бо ж „Музику — Масам" та „ Культ-робітника", коли й читають, то в кращому разі прочитане „беруть до відома*4). Це, т-ші, не керовництво. Музичне Т-во в свій час, не зважаючи на перешкоди з боку профспілкових закладів на місцях (Київ, Чернігів то-що), керувало повсякденною роботою багатьох муззакладів периферії, що були у віданні профспілок. Очевидно потреба в керовничому центрі є.
Отже, я вважаю, що культвідділові ВУРПС'у треба й час вже перейти до конкретної роботи по здійсненню культурної революції в галузі музичній через організацію дійсного керовництва музичною самодіяльною роботою по лінії профспілок.
В чому полягатиме ця робота? В коротких рисах вона мусить мати такий характер.
1)	К; відділові ВУРПС'у слід розробити питання про утворення періодичних нарад завкультвідділів ВУК'ів у справі організації керовництва клубною художньою роботою.
2)	Вжити заходів до детального ознайомлення керовників клубів (завідувачів, членів правлінь, зав. к,в. спілок) з установкою й характером музичної роботи в клубі.
3)	Вжити негайних заходів до організації перепідготовки клубних музке-ровників, звернувши увагу й на політичну підготовку їх.
4)	Разом з профспілкою Робмис унормувати працю музробітників по клубах та тарифікувати оплати їхньої праці.
5)	Утворити при к/в ВУРПС'у посаду інспектора масової музроботи, який стежитиме за клубною музроботою, організовуватиме її та керуватиме нею, розроблятиме методику клубної самодіяльної музроботи то-що.
6)	Раціонально скористовувати журнали „Музика — Масам" та „Культробіт-ник" для поширення й поглиблення клубної музроботи, а центральні газети — для освітлення важливости її та для агітації за втягнення в неї ширших кол робітництва.
7)	Стимулювати творення клубного музичного репертуару, якого нині зовсім бракує клубним музгурт-к а м.
8)	Як-найскоріше скликати всеукраїнську нараду в справі клубної музроботи.
Зрештою к/відділові ВУРПС'у разом з іншими органами слід подбати й про утворення при одному з муз. ВУЗ'ів України музичного робфаку. Це питання наче б-то не зовсім щільно ув'язане з темою цієї статті, але по суті воно таки ув'язане. Справді, чи багато серед музик вищої й середньої кваліфікації дітей робітництва й селянства? Надто-надто мало. Утворення музроб-факу дасть можливість робітництву й селянству надіслати до нього своїх дітей, і тим допоможе пролетаризації робітників мистецтва.
Ось у загальних рисах думка групи людей, що безпосередньо зв'язані з музроботою в клубах. Прохання до культ-відділу ВУРПС'у висловити свою авторитетну думку, яка допоможе клубним музробітникам у їхній роботі надалі.
І. Н и ца й
Гуртківці й музкеровники, ваші виступи в день Жовтня — не тільки оздоблення цього свята, а й показ досягнень самодіяльного мистецтва за час від Червоного Жовтня.
ВІДПОВІДЬ ЗАВ. КУЛЬТВІДДІЛУ ВУРПС'у тов. Н. РАБІЧЕВА
НА СТАТТЮ тов. НИЦАЯ
Думки т. Ницая про конечну потребу підвищити рівень низової музичної роботи безперечно правдиві. Критика хиб клубної музичної роботи, наведена т. Ницаєм, — влучна й заперечувати її не можна. Т. Ницай і сам добре знає, що принципових розходжень поміж нами в цій справі немає.
Я цілковито погоджуюсь, що керов-ництва музроботою по клубах майже немає. Це так. Але чи спроможний культвідділ ВУРПС'у як такий, чи — ширше — чи спроможні профспілки власними силали розв'язати це питання більш-менш грунтовно. На жаль, це профспілки зробити не в силі.
На художній нараді профспілок по-весні цього року питання музичної роботи докладно обговорювалось. Здається т. Ницай теж брав участь у цій роботі. Навряд чи постанови згаданої наради заперечуватиме т. Ницай. Щоб розворушити громадську думку зокрема профспілкову, ця нарада зробила чимало. Вона зробила багато більше ніж це могли б зробити добра сотня обіжників, інструкцій, тез. Наслідки цієї наради виявляться лише наступною зимою, бо нарада ж була повесні, а влітку, як відомо, темп роботи взагалі знижується.
Яке головне гасло висунула наша нарада? — Головне гасло наради — „проти кустарщини, за справжнє мистецтво “.
Яким шляхом це гасло може бути здійснене? — І з цього приводу на нараді не було розходжень: притягненням до роботи спілок кваліфікованих сил, — ось чому ми так високо цінимо співробітництво з ВУТОРМ'ом (кол. Т-во ім. Леонтовича) — відповідних наукових та учбових установ, посиленням роботи НКО, — бо ці всі установи належать НКОс'ові. Профспілки можуть і мусять бути лише організаторами справи, — підкреслюю — громадськими, орган із аторами. Про цю частину роботи нашої наради т. Ницай, очевидячки, забув.
Т. Ницай висуває цілу програму роботи к в ВУРПС'у. На жаль, з цією про
грамою погодитись не можна. В цілому вона зводиться фактично до організації відділу мистецтв при к в ВУРПС'у: тут і утворення посади спеціяльного інспектора, тут і постійні наради, і перепідготовка, і створення репертуару, і внормування праці музробітників, і навіть організація робфаку. Цього профспілки зробити не спроможні. Перетворитись на справжній НКО № 2 ми не можемо. Коли нам утворити „інспектуру" в справах музичних, потім театральних, потім самоосвітніх, профосвітніх, політосвітніх, образотворчого мистецтва (за цю галузь ми ще зовсім не брались), • фізкультури і т. д., і т. і. — навіщо ж тоді НКО? Чи не доведеться тоді т. Скрипникові піти на біржу праці?
Ні, в такий спосіб розв'язання справи ставити не можна. Наше завдання — організувати профспілкового споживача музичної продукції насамперед. Наше завдання — перед відповідними органами ставити ті чи ті завдання, ми мусимо бути замовцями, організацією, що до певної міри формулює вимоги пролетаріату. 1 от тут нам особливо потрібна допомога та підтримка всієї громадськости, преси, музичних діячів, музичних організацій.
Профспілки дещо зробили вже й безпосередньо Харківська ОРПС переводить значну роботу популяризації серйозної музики, навіть видає музичні твори. Це є безперечно кустарщина. У такий спосіб відсутність репертуару не подолаєш. Значення цієї роботи в тім, що вона, може, підштовхне кого слід, в першу чергу ДВУ. Проте... Може навпаки: спричиниться лише до заспокоєння ДВУ.
Т. Ницай цілковито правильно критикує повсякденну роботу клубів. Його критика, звичайно, не повна. Становище значно гірше, ніж він його малює, — і ми це добре знаємо. Але т. Ницай не правий, вважаючи, що який-.небудь інспектор, чи інструкція, чи наша методика можуть тут допомогти. Відомчими заходами тут нічого не вдієш. Треба систематично освітлювати впресі роботу клубів, си стематично да вати
критику цієї роботи, широко популяризувати роботу таких організацій, як Музичне Бюро ХОРПСу та Київської ОРПС, діяльність дніпропетровських металістів у цій справі і т. і. Одним словом, — потрібна громадська, організуюча діяльність, а не апаратні заходи будь-якої організації, хоча б і ВУРПС'у. Цілком зрозуміло, що з свого боку ВУРПС мусить зробити все, що може, для розгортання відповідної кампанії так у профспілкових колах та пресі, як і для притягнення уваги цілої радянської гро-мадськости та, зокрема, преси.
Наша художня нарада висунула низку вимог до НКО. Чи задоволено хоча б одну з цих вимог? Чи розпочав НКО виконання тих обіцянок, що він дав їх повесні? Мені доводилось уже в загальній пресі порушувати питання про НКОсівські хиби в галузі самодіяльного
 театрального мистецтва. В музичній царині справа ще гірша.
Т. Ницай висуває питання про музичний робфак. А от у Київі, з ініціативи культвідділу та інституту ім. Лисенка, організовано робітничу консерваторію. Чи є тут участь НКО? Чи є тут його допомога? На жаль, немає.
ХОРПС через „Укр. Робітник" видає ноти. Мені відомо, що за пропози_чєю т. Скрипника колегія НКО запропонувала ДВУ заходитися навколо нотної справи. Де наслідки?
Т. Ницай правий, закидаючи багатьом профорганізаціям некультурне ставлення до музичної роботи. Ці заходи справедливі. Але ліків треба шукати не в апаратних заходах. ВУРПС не є „глав-нокомандующий**, що наказами та інспекторами командує профспілковим — у тому числі й культурним — рухом. Цей рух — є справді масовий рух і керувати
КИЇВСЬКА РОБІТНИЧА КОНСЕРВАТОРІЯ
Київська робітнича консерваторія є перша на Україні; вона зовсім не став/.ть своїм завданням підготовку музикпрофесіоналів. а намагається в своїй повсякденній роботі дати слухачам загальні музичні знання, із другого боку — є перехідним містком для талановитіших слухачів, що захочуть вступити до музичного ВУЗу.
Для першого року дано 150 вакансій для дійсних слухачів. Переважне право при вступі до консерваторії мають робітники від варстату. Місця розподілено за розверсткою через культвідділи спілок, головним чином, серед робітників підприємств. 75% слухачів становлять робітники від варстату, решта — службовці.
Курс навчання розраховано на два роки, при чому навчальний план розраховано на 8 місяців. Заняття відбуваються два рази на тиждень (з них один раз — у неділю). Лекції розраховано на 360 годин. В першому році переважають дисципліни загального характеру В другому році центр ваги переходить на спеціальні класи — вокальні (хор, солоспів) і інструментальні (рояль, народні й оркестрові інструменти).
Консерваторія має своїх шефів. Наприклад, частину річного видаткового бюджету прийняв на себе ЗУТОРМ та інститут ім. Лисенка, а Музтехникум робить відповідні вклади інструментами й інш.
ним треба громадськими заходами, через пресу, через піднесення загальнокультурного рівня, через утворення відповідних умов, через державні учбові та наукові заклади. ВУРПС'ові розробляти методику музичного виховання не можливо. Методику виховання по всіх галузях знання мусять виробляти державні органи під контролею та впливом цієї радянської громадськости. Це ж було головною „установкою" згаданої наради профспілок. Виправляти хиби низової масової роботи можливо лише засобами масової культурної пропаганди, організацією громадської думки. Це й є, між іншим, одне з головних завдань журналу .Музика — Масам". Систематичний
 критичний огляд низової роботи в цьому журналі, систематична його виховна робота — є одне з найважливіших знарядь підвищення рівня музичної роботи спілок.
н. Рабічев
Р. S. Статтю вже було написано, як я дістав відомості з Дніпропетровського про організацію 31-го серпня громадського перегляду роботи оркестру та хору, організованих металістами. В програмі перегляду дві речі: І та IX симфонії Бетховена... Отже, серйозна ро-	|
бота по спілках є. Хіба це можна робити „методикою", інструкціями та інструкторами?
ЗАОЧНІ МУЗКУРСИ ПОТРІБНІ ДО СКРУТУ
В №№ 3 — 4 і 6 „Музика — Масам’ т.т. Мантула та Незломний порушили надзвичайно важливу справу організації заочних музичних курсів. У багатьох галузях загальної й фахової освіти такі
заочні курси вже організовано. Чомусь лише у галузі мистецтва ми пасемо задніх.
На нашу думку, це велика помилка. Мистецька, зокрема музична наука при
сучасному розгорненні самодіяльного мистецтва при безлічі самодіяльно-мистецьких. клубних та сельбудівських гуртків і одночасній недостачі для них кваліфікованих керовників — доконче потрібна.
В передовиці № 6 „Музика — Масам" для підвищення кваліфікації музкеровни-ків радиться скликати короткотермінові конференції музкеровників. Але, при всій їхній потребі, чи задовольнять ці конференції своїх учасників? Не зовсім. А може й зовсім ні. Конференції, як і се-минари, можуть лише дати стимул для самоосвіти, а не курс науки.
Курси перепідготовки музкеровників, організовані при муз. ВУЗ'ах, що їх має на увазі та сама передовиця, можуть охопити головне місцевих керовників — горожан, бо більшість музичних керовників з периферії сполучують дві й три посади, а тому надто зв'язані службовими обов'язками й заробітком, — отже, вирватись на ці курси навряд чи матимуть змогу. Та й курси ці зможуть охопити бодай кілька сотень керовників, а їх у нас тисячі.
Не одкидаючи доцільности й потреби організації курсів перепідготовки конференцій та семинарів для музкеровників мусимо сказати, що значно вигіднішим і ширшим що до охоплення маси музкеровників засобом є заочні музичні курси. Коли ж узяти до уваги, що такі курси можуть проходити не тільки керовники, а й кожен перший-ліпший член самодіяльного хорового .гуртка, що того забажає, матимемо значну перевагу заочних курсів. До того ж, коли ці курси можна буде проходити за невеликі кошти (при тому кошти не з державного чи місцевого бюджету, які не так просто виклопотати, а з власної кешені курсантів), то й організаційний бік утворення курсів значно полегшується.
Таким чином перешкод до заснування курсів немає, а потреба в них велика. Слово лишається за Наркомос'ом, культ-відділом ВУРПС'у та ВУТОРМ'ом.
Периферія чекає на позитивне вирішення цієї справи в найближчому часі, бо учбовий рік почався.
Г. Білецький
ТАКИХ МУЗКОРІВ — НА ЧОРНУ ДОШКУ
Є на Україні м. Золотоноша, а в ньому живе Гриць Павлович Рибалка. А що округа, де живе Гриць Павлович, носить назву на честь великого поета нашого Т. Шевченка, то й Гриць Павлович вирішив стати як не поетом, то принаймні „кором“ (усяким: селькором, театркором, музкором то що), адже діло це хороше і радвладою всяко підтримується. До того ж часописи й гроші за дописи платять. Чого ж? Державі і Грицеві Павловичу — користь. Та й пустяшне, сказати, це діло, аби вмів читати та писати.
От (десь у червні м-ці) і написав Гриць Павлович Рибалка до нашої редакції:
„Симфоничний оркестр під керуванням Школьнікова
(м. Золотоноша)
Запрошений клубом педтехникуму вдруге, з огляду на великий успіх у студентства першого концерту, виступив 10-VI з майже новим програмом, ввівши до нього .Ніч на Лисій горі" Мусоргського, фантазію для ф.п. з оркестром Ліста та музику в танкових ритмах — „Український танок" Акименка (брат укр. композитора Я. Степового), .Яблучко" з балету «Червоний Мак44 — Глієоа, вальс Штрауса й інш.
Як і перше концерт мав великий успіх у студентства.
Треба окремо відзначити дуже вдалий виступ в концерті Крутикова, що рекомендує талановитого юнака-піяніста, як музику з добрим майбутнім.
Цікаво відзначити висловлюване слухачами побажання почути з відповідними поясненнями, що їх запровадив диригент при виконанні програму, твори сучасних композиторів: Прокоф'єва, Стравинського, Мясковського — з одного боку — і класиків (Бетховена й ін.) — з другого. Частина студентства прагне почути відбиті у музиці настрої й дух нашої революції, нашої доби. Одночасно почувається потяг до обізнання з музичною культурою українського та інших народів Радсоюзу (прохання виконати твори українських композиторів, кавказьких й інш.).
Г. Рибалка*.
Одержавши рибалчине писання й перечитавши його, секретар редакції аж засяв:
„От культура! Ще балет „Червоний Мак“ у композитора в рукописі, а вже його грають у Золотоноші. Розумієте? — в Золотоноші, що може не всяк і знає, де вона є, грає симфонич
ний оркестр. А репертуар у оркестра золотоноського?! — Мусоргський, Ліст, Глієр, Штраус, /Акименко. Не дурно боролися, — це ж культура. /А студентство золотоноське? — - Знається і на Мясков-ському, і на Стравинському, і на Про-коф'єві"... Коли це раптом секретар зніяковів і почав терти лоба, щось пригадуючи. Тоді хлопнув себе по лобі й стурбовано побіг до шафи, порився в комплектах журналу „Нове Мистецтво", витяг № 9 за 1928 рік (від 13 березняі і почав читати рецензію на концерт симфоничного оркестру в Харкові:
„Симфоничний оркестр під керуванням проф. Розенштейна, запрошений клубом пролетстуду вдруге, з огляду на великий успіх у студентства першого концерту, виступив 5-ПІз майже новим програмом, ввівши до нього „Ніч на Лисій горі* Мусоргського, фантазію ф.-п. з оркестром Ліста та музику в танкових ритмах „Український танок" Акименка (брат укр. композитора Я. Степового), „Яблучко" з балету „Червоний Мак* — Глієра, вальс Штрауса й інш.
Як і перше концерт мав великий успіх у студентства.
Треба окремо відзначити дуже вдалий виступ в концерті студента Харк. Муз. Драм. Ін-ту Скловського (учень проф. Фанненштіля), що рекомендує талановитого юнака-піяніста, як музику з добрим майбутнім.
Цікаво відзначити висловлюване слухачами побажання почути з відповідними поясненнями, що їх запровадив диригент при виконанні програму, твори сучасних композиторів Прокофьева, Стравинського. Мясковського — з одного боку і класиків (Бетховена і інш.) з другого. Частина студентства прагне почути відбий у музиці настрої й дух нашої революції, нашої доби. Одночасно почувається потяг до обізнання з музичною культурою українського та інших народів Радсоюзу (прохання виконати твори українських композиторів, кавказьких й ін.1).
Зрозумів, читачу? Молодець Гриць Павлович! Не тільки читає „Нове Ми-стецтво", а й переписує. Зле тільки, що надсилає переписане, як власні дописи, і необережно надсилає, — попав якраз на автора, якого обікрав.
Та це, читачу, ще півлиха. Ну, не вміє сам написать, то й переписав із столичного журналу. Гірше от що. Попросила редакція завідувача Золото-
МАСАМ
19-
носького педтехникуму надіслати програму концерту в педтехникумі чи в клубі педтехникуму, що про неї писаз гр. Рибалка, а педтехникум у відповідь таке:
„Золотоноський Педтехникум повідомляє, що 10-го червня і взагалі на протязі цього місяця в залі Педтехникуму концерту не було, тому програми надіслати немає змоги.
За секретаря (підпис)'
От тобі й маєш! Розвиднилося.
* *
*
Пише гр. Рибалка в супровідному до „дописа" листі таке:
„Шанов, тов. редакторе!
Не забудьте повідомити про наслідки моїх дописів .Районовий хор' та „Симфонич-ний оркестр під кер. Школьникова-. Використаєте ви їх з журн. „Музика" чи ні?'
Так, шановний тов. Рибалко, одного дописа оце, як бачите, використали, а з другим не знаємо, що й робити, — може й він такий „липовий", як і перший.
А про те, „чи й надалі можна до „Музики" писати дописи ще докладніше про осередкову (? Ред.) музичну роботу?", як ви питаєте, то от що: переписуєте ви й тепер досить докладно: всі
коми, крапки й абзаци на місці, тільки нащо ж ви міняєте число, прізвища учасників і місце, де відбувся концерт? Це нечесно. І от „надалі", щоб виправити свій, делікатно кажучи, огріх, докладніше прочитайте статтю про завдання й роботу музкора в № 2-му н журналу, а ще докладніше дізнайтеся в юриста, як закони УСРР карають вчинки, подібні до вашого (назва їм „плагіят" та „брехня"). А ми їх знаємо добре. Та не забудьте, що на чорній дошці музкора, заведеній нами,, під № першим стоїть:
Гриць Павлович Рибалка з. Золотоноші.
А тому не завадило б вам дати пояснення свого вчинку і редакції і радянському суспільству.
До речи, переглядаючи листування з дописувачами редакції журналу „Сільський Театр' (№ 9 ц. р.) прочитали ми таке: „Т. Рибалка. Золотоноша. Ваші „Театральні замітки" не друкуємо, бо-цей матеріял ми читали в руських виїданнях".
Слава й честь гр. Рибалці! Значить,, він не тільки українські, а й російські часописи використовує. „Упражняй-теся", гр. Рибалко, доупражняєтесь до-чогось.
Юрій Ткаченко
ОРКЕСТР РОБІТНИКІВ ОСВІТИ м. НОВОМОСКОВ-ського
Оркестр почав організовуватися в-осени 1927 р. заходами диригснта-викладача педтехникуму й члена ВУТОРМ'у — С. А. Куденка (сидить у центрі). Спершу заклали струнний квартет, тоді з часом Його поширили і поотя-і ом року він розвинувся у величенький оркестр, у складі якого с 16 скрипок. 2 віолончелі, І контрабас, 1 флейта, 1 кларнет та рояль, а нині вливаються й інші духові інструменти. Отже, невеличкий інструментальний ансамбль розвивається в симфоничний оркестр, набуваючи технично складнішого репертуару.
Оркестр за короткий час існування перевів поважну роботу, обслуговуючи не тільки м. Ново-Московське, а й сумежні райони, несучи в маси художню музику (Чайков-ського, Глінки й ін.).Зацікавленість оркестром надзвичайна: навіть кожна репетиція збирає багато слухачів, що радо слухають і чорнову роботу оркестру.
Отже, лави самодіяльно-мистецьких музичних гуртків поповнилися ще одною цінною одиницею, що в руках досвідченого й культурного керовника. яким с т. Куденко, мас всі дані для дальшого поступу.
20
ДЕРКАЧЕМ ПО МАСОВІЙ МУЗИЧНІЙ ЕСТРАДІ
.ХУДОЖНИК- ГАРГАРИН
Є, кажуть, у якомусь невеличкому :місті кравець, а на його майстерні — вивіска, що рекламує кравця так:
„Мужеский портной он же и мадам". А ми от дістали з Донбасу афішу, .дещо схожу до вказаної вивіски *):
КОНЦЕРТ
(баритона) відомого співака та художника Ф. П. ГАРГАРИНА
Будуть виконані арії, баллади. романси, пісні Шаляпінського репертуару та сучасні пісні найвидатніших композиторів:
1) Звездочка красная — Покрас, 2) Шахта №3 — Кручиніна.З) В лохмотьях сердца — Блан-тера, 4) Новгород-Дютша, 5) Баллада — Рубін-штейна. 6) Мельник — Даргомижського, 7) Блоха — Мусоргского, 8) Баллада — Кенемана, 9) Баллада — Валентинова, 10) Слава павшим — Заре-мо,11) Сердце красавицы — Верди, 12) Тройка — Борисова, 13) Арія Германа — Чайковского, 14) Варяжские гости — Рим.-Корсакова, 15) Арія Султан Добровольского, 16) Сонстарушки — Гаргарина, 17) Прощальное слово-Слонова, 18) Орел — Тидемана и др.
У рояля ...........
РИСУВАННЯ моментальних художних пейзажей по замовлен. публики акварелью на сцені на протязі 5 — 10 хвилин. Рісування та співи сопроводжуються поясненням значіння зміста як пісні так і малюнка.
Відповідальний роспорядчик Правління клубу
На афіші дозвіл Крем-окрліту № 1909.
Як бачимо Гаргарин не тільки „відомий співак та художник", а й композитор й лектор. При такій талановитості акомпаніятор Гаргарину не потрібний і він, як кажуть, співає й без супроводу. Словом, за одну. От тільки зле, що відповідає за свої „святі діла' Гаргарин не сам, а й правління клубу й Крем-окрліт і Окрполітосвіта, й Спілка Робмис, що дозволяють цю халтуру з халтур. *
-’) Подаємо текст афіші, як є, лише скоротивши.	Ю. Т.
Очевидно до сучасних пісень „найвидатніших композиторів11 Гаргарин відносить „Звездочку красную" — Покраса, „Шахту № 3“ — Кручиніна, власний твір „Сон старушки" й ін. Бідна радянська музика!
Сучасні композитори, що досі вважалися за найвидатніших, вас Гаргарин не визнає й репрезентувати перед робітничою масою не вважає за потрібне. „Закройтесь"! Він з натяжкою визнає Верді й Чайковського, подаючи їх у власній переробці: у Верді й Чайковського арії Герцога та Германа написано для тенора, а Гаргарин переробив їх для „баритона-художника".
Малює Гаргарин не на папері чи чому іншому, на чому звичайно малюють, а „акварелью на сцені". Як це дозволяє правління клубу, — не знаємо. Порядні хазяї не тільки на сцені, а й на парканах не дозволяють малювати.
Багато ще можна сказати про „художника Гаргарина", та „шкода й оливо тупить"...
Правління робочого клубу в Дубовій Балці! Чи тобі не сором перед робітництвом, що тебе обирало?
ПОЛТАВЦІ - ЗАЛІЗНИЧНИКИ, ПРОЧИСТІТЬ СВІЙ РЕПЕРТУАР!
В дописі з Полтави про роботу місцевого залізничого хору читаємо: „В репертуарі хору на цей день маємо: „Ой, посіяв мужик", „Сіра кобила" (Кохан-ського — Ред.), а поміж сольових номерів чуємо навіть „Белой акації", мелодекламацію на музику Півненка (диригент хору) й інш." „Репертуар (оркестру) різноманітний: єй марш „Комсомолочка", є й „Баядерка"...
Товариші залізничники! Викиньте ці твори з свого репертуару, бо, виконуючи їх, ви псуєте художній смак і загальмовуєте культурний розвиток вашої робітничої авдиторії. Що ж до ваших власних творів, товаришу Півненко, то ви мусите надіслати їх на розгляд Вищого Музичного Комітету при Наркомосі УСРР, бо без його дозволу ви не маєте права їх ’ виконувати.
Юрій Ткаченко
МАТЕРІАЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
КОРОТКІ НАРИСИ З ТЕОРІЇ ЛАДОВОГО РИТМУ
Нарис 7-й
МІНЛИВІ ЛАДИ
Всі п'ять ладів, що ми їх розглянули в попередніх нарисах, характеризуються постійністю своїх тяжінь та однобічністю розв'язання несталости: або зовні, або в середину. Крім оцих простих ладів в музичній мові виявлено ще багато ладів, основаних на інших принципах. Основні групи таких складних ладі в — це т. зв. „мінливі лади" та „двічі лади".
Перша група „мінливих ладів" — характеризується тим, що деякі або всі системи, з яких складається кожен такий лад, ніби - то протистоять одна одній своїми супряжен-нями. Нехай, на-прикл., ми маємо дві односкладові системи на віддалі чистої квінти А і В (прикл. І).
Порівнюючи їх, бачимо, що зростаюче супряження системи А та спадаюче супряження системи В — цілком протилежні одне одному: в першому — звук мі несталий і розв'язується в фа\ в другому — навпаки — звук фа несталий і тяжить до мі. Зрозуміло, що коли
Мінливі лади поширені — з одного боку — в народніх піснях, ладова будова яких ще не досить ясна, стала, схематизована; з другого боку мінливі лади часто трапляються й у сучасній музиці, що в ній ми спостерігаємо повільний розклад „застарілих" вже мажору й мінору. Так зв. явище „політональности**]) здебільшого пояснюється виявленням мінливих ладів, характерних для сучасної переходової епохи.
Найпоширеніші мінливі лади — це:
1)	„Moll Dur*. („Мажоро-мінор*), який ніби-то з'єднує тяжіння мінору та мажору із спільною односкладовою системою. — Напр., a — moll та C — dur (прикл. 2, А).
Тоника його септ-акорд — ц.-т. послідовність 3 терцій (прикл. 2, В). Ладото-нальність визначається згідно з основними тонами тоник тоІГю та Dur'y, що ніби-то увійшли до його складу. (В прикл. 2, А маємо системи a — C — moll-Dur'y).
2)	Dur-moll — об'єднує тяжіння мажору та мінору із спільною двоскладовою системою (напр., С — е Dur moll прикл. 2, С). Тоника його дає також септакорд з великою септимою — (приклад 2, Д).
в якомусь ладі будуть обидві ці системи, то ладове значення звуків мі та фа буде ввесь час „хитатись", буде мінливим. Іноді мі буде відчуватись, як несталий звук і розв'язуватись у фа, а іноді, навпаки; цілком можливо також, що, скажемо, в 1-й октаві сталим звуком буде фа, а одночасно у сусідній (2-й або малій октаві) сталим буде мі. Тому саме ми й звемо такий лад мінливим.
3) Psevdo-Cat „псевдо-ланцюговий" з двоскладових систем, розташованих на віддалі великої терції одна від одної, напр. D-Pseudo-Cat (прикл. 2, Є). Тоника його подібна до тоники ланцюгового ладу, прикл. 2, /'), (але обидва терцові тони її змінні що до свого ладового зна-
22
МУЗИКА'
чення (порів. на прикл. 2, € супряження Балакірева № 15 в F-a Dur >noll:i; на-солъ-*солъ бемоль -+фа та лп-► лп-д/єз-> решті прикл. З, С — Білоруська пісня
Прикл. З, А
фа-дієз). До цього ладу відносяться, між іншим, деякі приклади виявлення „штучного мінору" (див. нарис 4-й, „Музика — Масам** № 5).
Народні мелодії, утворені в moll-Duri та Dur-тоїГі здебільшого використовують насамперед чотиризвучну тонику їх, обминаючи несталість — як це ми бачимо в таких прикладах цих ладів Іприкл. З В — Козацька пісня із збір». Лістопадова №41 — в £3 — Ges moll Dur'r, прикл. З, В — Руська пісня з збірника
записана Масловим, в A — Pserdo СаРь в його натурально-гармонійному виді).
Вправи: 1. Розібратись докладно в усіх елементах та видах наведених мінливих ладів.
2.	Розшукати приклади їх у народніх піснях.
3.	Скомпонувати декілька мелодій в м?нливих ладах.
Л. Кулаковський
ФОРМИ ПОБУДОВИ МУЗИЧНИХ ТВОРІВ
Бесіда шоста
СОНАТНА ПОБУДОВА’)
Так звана сонатна побудова розвинулась із двочастинної побудови через уведення другої теми. Принаймні яскраво-двочастинну побудову мали сонати першої половини XVIII сторіччя. Вони побудовані так:
1-ша частина, експозиція (виклад тем) складалася з двох партій чи тем. Першу партію, чи інакше тему, викладалося в головній тональності, другу
так звану побічну партію чи інакше, тему — в тональності домінанти. Обидві теми являли собою період, часом досить поширений. Ця частина повторювалася двічі.
ІІ-га частина, реприза (повторення) повторювала експозицію, але так, що головну тему переносилось у тональність домінанти, а побічну — в головну.
В деяких старовинних сонатах у репризі і головну і побічну теми викладено в головній тональності.
’) Сонатою (назва італійська і походить від слова „suonarc* — звучати) спочатку, цеб-то в часи, коли почала народжуватися інструментальна музика, називали всякий твір, що його написано було для інструмента, і цією назвою відрізняли інструментальні твори від вокальних (написаних для голосу чи для голосів), що їх звали кантатами (centare* — співати). Пізніше сонатами почали називати музичні твори в двох чи кількох частинах, що їх написано для одного або для двох інструментів (фортеп'янова соната, віолончельна, скрипкова соната і т. д.). Цим соната відрізняється від симфонії, що П пишуть для цілого оркестру. Одна з частин сонати (і симфонії) здебільшого перша, мусить бути написана в т.дв)сонатній побудові. Розвинуто і усталено сонатну побудову в творах І. С. Баха, Моцарта, Гайдна, Бетховена. Сучасні композитори, зберігаючи в своїх творах сонатну побудову, змінюють кількість частин в сонаті та симфонії: є одночастинні сонати, є тричастинні (замість чотирьох частин) симфонії і т. д.
Ладова схема сонатної побудови є: +	 —  — 	+, цеб-то симетрія.
Треба зазначити, що, зберігаючи ладову схему, композитори часто-густо вносять зміни в розподілі частин сонатної побудови. Так, деякі композитори не вживають кінцевої, перехідної партії,
зміняють у репризі виклад головних партій (що до їх розміру, гармоній то-що) Тому зазначений план сонатної побудови треба при аналізі творів сучасних композиторів мати за орієнтацій-н и й.
П. Козицький
ЩО ЧИТАТИ ДЛЯ МУЗИЧНОЇ САМООСВІТИ
И. Гирн. „Происхождение искусства“ (исследование его социальных и психологических причин) 3 передмовою до руського видання Р. Пельше, ДВУ, 1923 р., Харків, 230 стор.
Карл Штумпф. „Происхождение музыки". Вид.. „Тритон", Ленінград, 1926 р., ціна 50 коп.
Р. Вагнер. „Искусство и революция". Видання Наркомосу РСФРР. Москва, 1918 р. 25 коп.
Немировский. „Акустика физическая, физиологическая и музыкальная". Вид. ГИЗ, Москва — Петроград, 1923 рік, ціна 1 крб. 80 коп.
Берлиоз. „Дирижер оркестра". Вид. Юргенсона, Москва, 1912 р., ціна 15 коп.
Вейнгартнер. „О дирижирова
нии", Вид. .Тритон", Ленінград, 1927 р., ціна 60 коп.
Буцкой. „Непосредственные данные музыки', ДВУ, 1925 рік, ціна 1 крб. 80 коп.
Кастальский. „Особенности народно-русской музыкальной системы" Вид. Музсектору ГИЗ'у, Москва, 1923 р., ціна 1 крб.
С. Браудо „Основы материальной культуры музыки", Муз-сектор ГИЗ'а РСФРР, Москва, 1925 рік, ціна 1 крб. 80 коп.
Финагин. „Русская народная песня", вид. „Академия", Ленінград, 1923 р., ціна 85 коп.
П. Сокальский. „Русская народная музыка" (великорусская и украинская) в ее строении, мелодическом, ритмическом и
гармоническом**. 1888 р., Харків, ц. 5 крб.
Є. Брауд о. „История музыки** Вид. Музсектору ГИЗ'а РСФРР, Москва, ціна 1-й том — 50 коп., ІІ-й том — 3 крб., ПІ-й том — 3 крб. 50 к.
Энгель. .Музыкальный словарь". Вид. ГИЗу РСФРР, Москва, ц. 1 крб. 50 к.
В. Беляев. .Краткое изложение учения о контрапункте и музыкальных форма х“. Вид. Муз-секторуГИЗ а, Москва 1923 р., ціна 75 к.
Глейх. „Руководство к инструментовке**. Вид. Юргенсона, 1914 р., ціна 1 крб.
Крім того треба перечитати нові книжки в справах організації та мето
дики масової музичної роботи, рецензовані в попередніх числах нашого журналу, а також журнали: „Музыкальная Новь44 (Москва, нині не видається), „Музыка и Октябрь4* (Москва, нині не видається), „Музыка и Революция** (Москва, видається), „Искусство в школе" (Москва, видається) „Музыка" (Київ-Харків, видавався 1923-27 року і має відновитися в цьому році), „Культробітник** (Харків, видається), „Сільський Театр" (Харків, видається) „Музыкальное Образование** (Москва, видається). В цих журналах музробітник знайде багато цінного для себе матеріялу в справах музичної освіти, музичної роботи в масах та відбиття в пресі музичного життя Радянського Союзу.
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ НА ЖОВТЕНЬ
Улаштовуючи музичні виступи в дні Жовтневих свят, не обмежуйтесь виступами в клубі, в сельбуді, хаті-читальні й школі, — несіть музину й співи на майдани, на вулицю!
Число Рік
1	1865 Народився відомий французький
композитор Поль Дюка.
2	1920 Помер відомий німецький органіст
 і композитор Макс Брух, автор великих хорових творів.
4	1784 Пом. італійський композитор і теоретик
 Джамбагіста Мартіні.
4	1880 Помер французький оперетковий
композитор Жак Оффенбах, автор популярних оп. «Прекрасна Олен а”, «Орфей у пеклі", „Перікола" й ін.
9	1835 Нар. Камілл Сен-Санс, видатний
 французький композитор, піянісг і органіст.
10	1813 Нар. славнозвісний італійський
оперовий композитор Джузеппе Верді, опери якого „АТда‘“ «Ріголетто*, .Ірубадур", „Травія-та“ й ін. й досі є в репертуарі всіх театрів.
11	1896 Пом. Антон Брукнер, відомий
симфоніями й іншими композиціями німецький композитор і органіст.
12	1855 Нар. великий диригент Артур
Н і к і ш.
15	1900 Пом. відомий чеський композитор
Зде н к о Фібіх.
Число Рік
16	1687 Нар. видатний старовинний італійський
 майстер-скрипаль А н-тоніо Гварнері (див. „М.-М." №№ 6, 7).
17	1849 Пом. великий композитор і піаніст
 Фредерік Шопен.
17	1 893 Пом. Шарль Г у н о, французький
 композитор, відомий, головне, як автор оп. „Фауст" та „Ромео і Джульетта".
22	1811 Нар. видатний композитор і великий
 піаніст Франц Ліст, родом угорець.
22	1859 Пом. відомий німецький композитор,
 скрипач і диригент Л юд-в і г Шпор.
25	1825 Нар. віденський композитор Й о-
ган Штраус, особливо популярний. як автор вальсів.
„	1838 Нар. відомий французький композитор
 Жорж Б і з е, автор всесвітньо-відомих опер «Кармен" та «Шукачі перлів*.
25	1864 Нар. відомий руський композитор
Олександр Г речанінов.
26	1 685 Нар. визначний італійський композитор
 і піаніст Домен і ко Скарлатті.
27	1782 Нар. Ніколо Паганіні, славетний
 італійський скрипач і композитор.
(З нагоди сторіччя з дня смерти)
19 листопада ц. р. минає 100 років з дня смерти одного з найвидатніших та найвідоміших німецьких композиторів — Франца Шуберта.
Сто років відділяє нас від часу життя композитора, але ще й нині співають його романси та пісні, а їхнього автора й донині вважають за найбільш зрозумілого й близького широким колам трудящих.
Біля міста Відня (Австрія) є передмістя, що зветься Ліхтенталь. Тут 31 січня 1797 р. народився майбутній композитор Франц-Петер Шуберт. Родина його була бідна: батько — непомітний трудівник-учитель. з походження селянин, мати в дівоцтві була куховаркою.
Дітей було багато, а тому в Шубертів панували злидні, та й подальше самостійне життя композитора ніколи його не балувало. Зазнав Шуберт чимало за свого життя злиднів та недолі.
Батько й обидва брати Шубертові (Ігнатій та Фердинанд) були музики. Свій музичний хист Франц Шуберт виявив дуже рано, а зразу складати музику на дані теми, граючи її (й до того надзвичайно вміло), хлопчик почав ще з 10-ти років. Першими навчателями музики у Франца — були його батько, а далі хормейстер Гольцер.
Але для талановитого, не в міру літ розвиненого учня потрібні були не такі навчателі. Заняття на скрипці та участь у церковнім хорі не змогли, зрозуміло, задовольнити потреб Франца. Одержавши початкову освіту в пансіоні, Шуберт, уперше там граючи в оркестрі з учнів, мав нагоду ознайомитись з творами таких майстрів — як Гайдн. Керубіні, Моцарт і Бетховен. Два останні композитори зробились найулюбленішими музиками юнака-Шуберта. Десь із 1810 р. творчість Франца пишно розквітла і з цього часу швидко зростала й розвивалася.
Для музичного генія Шуберта потрібний був лише привід, стимул, щоб вийти на шлях широкої й віднині самостійної творчости. Ролю такого приводу відограла його наука у відомого вчителя-композитора Сальєрі.
Шуберт пожив дуже мало, померши в повному розквіті своїх кипучих сил, геть підірваних надмірною творчістю. Він був найллодови-тішим із композиторів. За своє дуже коротке й безрадісне життя він встиг написати силу великих і малих творів. Самих пісень Шуберт написав біля 600. Надмірне напруження (композитор писав свої твори один за одним) звело молодого великого музику в домовину. 19 листопада 1828 р. у Відні ховали 32-хлітнього музику-творця, всю велич таланту якого сучасники зрозуміли лише після його смерти.
З	усієї величезної музичної спадщини, що залишив Шуберт по собі, найбільшу цінність і
значення, безумовно, мають його пісні, наскрізь просякнуті народнім духом, і романси. Піснями Шубертовими захоплювався й Бетховен в останніх днях свого життя.
„Тим. чим для симфоничної музики 19 ст. був Бетховен, для західньо-европейського романсу
 був Шуберт. Такий нахил Шуберта до романсів з мелодикою, що наближається до народніх пісень, без сумніву пояснюється ліберально-народницьким ухилом передової австрійської дрібної буржуазії, до якої належав сам Шуберт* — пише Є. Браудо. („Загальна історія музики", том II crop., 175).
Зазнавши ще за малих літ злиднів та недолі, Франц Шуберт гостро відчуває людське горе. Мавши м'який, чулий та щирий характер, Шуберт не вмів ненавидіти, завжди був байдужий до матеріяльних благ.
Сучасник геніального Бетховена, належачи до його бурхливої доби, Шуберт не мав філософського укладу мислення, широкого політик-
ного кругоогляду й бунтарської закваски,як це було з Бетховеном.
Ввесь цілком, всією своєю істотою віддавшись мистецтву, Шуберт назавжди залишився великим і недосяжним майстром у царині вокальної музики. Методист і лірик (що наближало його до школи літературних романтиків: Новаліс та інш.), Шуберт зумів внести своє нове в музику, давши в своїх творах недосяжний до цього часу синтез звукових та зорових образів.
Величезна послуїа Шуберта перед людством — це є класичне, таке звичайне, зрозуміле і в той же час досконале що до майстерности відображення народньої музичної стихії, життя людського, з усіма його радощами й печалями.
Основний стрижень шубертовських композицій є мелодія. Угорська народня музика дала Шубертові невичерпане джерело для його творчости (напр. „Угорський дивертисмент*), але ще в більшій мірі впливала на художній темперамент композитора німецька народньо-пі-сенна стихія, хоча Шуберт і цурався суто-національних ухилів.
Композитор кохався в природі, завжди любив блукати по полях та лісах, гостро відчуваючи найтонші прояви природи. Це лише посилювало його музичний ліризм. Шуберт іменно й був (разом з Вебером) тим попередником доби музичного романтизму, яким міг бути лише виразник ідеології дрібного буржуа-інте-лігента, знесиленого суворою логикою людського розуму, розчарованого в наслідках ре-
волюиії, який одинокі й бунтарські верховини Бетховенського генія зрадив для солодкої романтики особистих переживань.
Народній дух відбився також у танках Шуберта.
Композитор написав понад 700 романсів. пісень, дуетів й ін., 20 фортеп'янових сонат, понад 15 квартетів, 9 симфоній. 10 месс. 50 хорових речей, біля 20 муздраматичних речей, танки, фантазії то-що.
Шедеврами композитора є: „Маргарита за прядкою" (1814 р.), цикли пісень „Прекрасна млинарка', „Лісовий цар", „Іду я з гір", „Притулок". „Баркарола", .Смерть і дівчина*, „Двійник* „Шарманщик", увертюра до „Розамунди*, симфонія ci-мінор, тріо до-мажор, тріо мі-бе-моль — мажор. „Зимова путь* та симфонія до-мажор.
Шуберт перший серйозно взявся до художньої розробки переважно народніх пісень і в цій галузі не мав собі рівного. І наколи творець 9-ої симфонії — Бетховен є такий співзвучний нашій бурхливій революційній добі, то в Шуберта нас приваблює щирість його пісень, що бере нас за серце, бо ці пісні створені його могутнім талантом з чистіших джерел народньої творчости. Тим-то вони такі близькі, зрозумілі й рідні кожному народові, всякій національності.
Саме в цьому полягає причина довголіття Шуберта серед широких мас трудящих.
Н. Н. Кручинін
|__ЛЕОШ_^НЛЧЕК___|
Не що-давно прийшло сумне повідомлення про смерть видатного чеського композитора Леоша Яначека.
Народився Л. Яначек у Чехословаччині 1854 р. в сім'ї сільського вчителя. Першу освіту загальну й музичну дістав у свого батька і тільки років двадцяти вступив до Празької консерваторії в клас гри на органі, а звідти пішов диригентом до Бернської філармонії. Через чотири роки молодий музика їде для дальшої науки в Ляйпціг, а тоді у Відень.
Удосконаливши там свої знання, він повертається до Берна і засновує школу гри на органі,а 1919 року стає професором композиції в Бернській консерваторії, згодом і директором її, діставши від Празького університету почесного звання доктора.
Творчість Леоша Яначека проходила під впливом чеської, зокрема моравської, народньої пісні й була продовженням будівництва чеської музики, розпочатою попередниками його Сметаною та Дворжаком, видатними чеськими композиторами. Та Яначек глибше розумів пісню свого народу і, черпаючи з її джерел матеріял для своєї творчости, вбирав його в ті
нові музичні шати, що їх дали досягнення нової музики, бо ніколи не губив зв'язку з сучасною музикою і для своєї творчости брав усе, що, на його думку, було доброго в сучасних музичних напрямках.
Людина надзвичайної душевної краси і чесности — він не міг зробити кар'єру, тому й до смерти не був запрошений до столичної Празької консерваторії і лише років уже шестидесяти дістав загального визнання своєю оперою „Єнуфа"", що обійшла багато європейських оперових сцен.
Композиторська спадщина Яначека велика; в ній найголовніше: опери „Єнуфа", „Катя Кабанова". „Пан Бручек", „Пригоди хитрого лиса" й „Справа Макропульос", кілька симфонич-них творів, чимало творів KaNepHHx. Його „Симфонієта" мала великий успіх у всій Европі, а камерні твори не раз виконувалися на музичних святах Міжнароднього Т-ва Сучасної Музики, а це говорить і про їхню вартість і про їхню „сучасність".
Цікаво відзначити, що один з останніх симфоничних творів Яначек написав на тему „Тарас Бульба-.
ДЕСЯТИЛІТНІЙ ЮВІЛЕЙ ДЕРЖАВНОГО
МУЗИЧНО-ДРАМАТИЧНОГО ІНСТИТУТУ ім. ЛИСЕНКА
(КИЇВ)
Над українською музичною культурою за царського ладу тяжив дилетантизм. Пригноблена українська нація не спромоглася виплекати потрібний кадр висококваліфікованих музик, що дбали б за піднесення на вищі щаблі музичного мистецтва українського народу. Поодинокі українці, що мали змогу дійти викінченої музичної освіти, здебільшого лишалися працювати на ниві російської культури, бо тут була певна традиція, ширші художні (а також і матеріальні) можливості.
Ті ж музики, що лишалися працювати на українському грунті, примушені були перемагати великі труднощі, щоб дійти наслідків.
До цих останніх належав і М. В. Лисенко, що, за допомогою суспільства, 1903-4 р. заснував власну музично-драматичну школу в Київі. Закладаючи її, намір був добрий: створити для українського мистецтва потрібний кадр свідомих робітників-артистів. Але, кидаючи на цю школу погляд з нашої доби, доводиться дивуватися, що школа під керовництвом визнаного „батька української музики' дуже мало зробила для розвитку цієї музики. Оскільки нам досі вдалося дослідити, української музики в цій школі не студіювали (принаймні школа зовнішньо цього не виявляла ’)■ Фактично ця школа була тільки-но сумою класів — прототипом консерваторії з її обмеженим завданням.
І революція збудивши нові вимоги української суспільности, створивши неосяжно-сприятливі можливості для розвитку української культури, примусила цю школу ніби наново народжуватися, — шукати нового ідеологичного й методологичного спрямування в своїй роботі.
10 років праці удержавленого інституту ім. Лисенка — це був період глибоких шукань. Протягом цих років він кілька разів реорганізовувався. щоб зрештою набути тепер цілком - сталого й виразного обличчя. Свою працю він спрямовує на виховання міцного кадру інструк-торів-організаторів, педагогів-керовників для художньої й масової політосвігньої роботи. Цієї тенденції ані давні консерваторії, ані музична школа ім. М. В. Лисенка не знали (вони спрямовували навчання в напрямкові індивідуально-виконавському).
Відповідно до цього інститут пролетаризує склад свого студентства: пересічно 65 — 70% його — робітники й селяни: та й решта студентства своїм соціяльним складом близька до цього елементу (із усього студентства 83% нічого не платять за навчання).
Дбаючи задовольнити вимоги радянського українського життя, інститут звернув пильну увагу на студіювання укр. музики: запровадив курс' музичної етнографії, де чимале місце при-
’) Це. звичайно, можна пояснити утисками від влади. Нле треба мати на уоазі, що тоді-ж (1910 р.), працюючи також за тяжких обставин у Тульчинській єпархіальній школі. Леонтович ставив дитячу оперу «Козу дерезу" Лисенка та співав укр. пісень, та й Стсценко. працюючи 1903 р. в гімназії в Білій Церкві, співав із хором на кон-т чим ало укр. творів.
ділено вивчанню української музики: на ф.-п, та вокальному відділах широко вивчають і український репертуар. Інститут узявся творити й перекладну (укр. мовою) вокальну літературу (у класі вивчання камерної музики є окремий цикл — „історія пісні в зразках світової музики*' — в перекладі укрмовою).
При Інституті організовано дитячу лабораторію та лабораторію по виконавських фахах (при інструкт.-пед. фак.), два оркестри — духовий і симфоничний. однорідний (Хоранс) без диригента та мішаний хори (хор-лабораторія), скрипковий ансамбль (при дириг. фак.), „Театр читця* (при драм, фак.) та інш.
Паралельно з курсом історії музики існує курс музично-історичних демонстрацій, єдиний у світі такого маштабу курс, що знайомить студентство з еволюцією музики в живому її звучанні від давніх часів до сучасности.
Наприкінці червня цього року інститут урочисто святкував 10-ліття свого існування. 24 червня відбулося урочисте засідання з представниками культурно-громадських організацій, де було виголошено доповідь ректора М. О. Грінченка та заслухано низку привітань. Інститут одержав привітання від багатьох установ УСРР, СРСР та закордону (НКО УСРР, Муз.Институту та А\уз. Т-ва ім. Лисенка у Львові, укр. педагогичного Т-ва у Львові. Інтернаціонального Студент, хору в Празі, Педагогичного Інституту ім. Драгоманова в Празі, від Галицьких укр. композиторів Людкевича, Барвинського та інш.).
25 червня відбувся великий концерт у будинкові комосвіти. Тут виступав симф. оркестр з керовниками-цьогорічними випускниками диригентського факультету (б студентів), Хоровий ансамбль інституту та кілька співаків п'яністів і скрипачів (за поодиноким винятком, усі — випускники 1928 р.). Цей концерт виявив, що музична стихія живе в інституті, що теоретичний і інструкторсько-педагогичний ухил органично поєднано з глибоким художньо-музичним вихованням студентства.
Загалом оцінюючи десятилітню працю інституту, треба визнати велику вагу її для мистецького життя Радянської України. Живими нитками інститут пов'язаний із сучасністю, уся художня робота в галузі музики й театру на Україні йде за найближчою участю інституту, — він дає або живу силу, ідеологично витриману та художньо-кваліфіковану („Березіль", театр ім. Франка, опера, концертові капели то-що) або виявляє свою ініціятиву в справі організації мистецького життя, він дав уже багато кваліфікованої молоди для музично- й театраль-но-педагогичної та масово-політосвітньої роботи на Україні.
Тепер, коли київську консерваторію приєднують до інституту, можна сподіватися ще буйнішого розквіту інституту, ще глибшого й ширшого впливу його на зріст-піднесення української музичної й театральної культури.
Я. Юрмас
З МУЗИЧНОГО ЖИТТЯ ЛЕНІНГРАДУ
Минулий сезон Ленінградської Державної Дкадемичної філармонії зазнав чималої поразки: захворів і не приїхав диригент Бруно Вальтер, не приїхали диригент (анс Кнапертс-буш та п'яніст Едвін Фішер.
Першим приїжджим диригентом був Фріц Штідрі (з Відня) великий майстер диригент, що показав себе в серйозній й цікавій програмі: Моцарт, Вебер, Вагнер. Брамс (2-а та 4-та симфонії), Брукнер (9-а симфонія), Малер (3-я симфонія). Останню симфонію у виконанні Штідрі хотілося б назвати чи не найвидатнішою подією сезону.
Німецький струн, квартет Дмар-Гіндеміт справив вражіння ідеального ансамблю, бездоганного технично і надзвичайно витриманого що до сти. ю виконання. Особливий інтерес до його виступів викликало також виконання ним найцікавіших зразків сучасної квартетної літератури — творів Стравинського. Казелли, і. зокрема, виконання 3-го та 4-го квартетів Пауля Гін-деміта (учасника квартету'; видатного представника сучасної німецької музичної культури.
З великим художнім успіхом пройшли виступи знаменитого диригента Дртура Шнабеля (в програмах з творів Моцарта. Шуберта. Брамса).
Негативне вражіння, кажучи загалом, лишили концерти під диригуванням Клеменса Крауса (з Франкфурта на Майні) через специ-фичні особливості його темпераменту, який здебільшого створював неприємну нерівність передачі, художньо нічим не виправдану.
Замість Кнапертсбуша його програми провів Землинський (з Берліна), що вразив своїм виконанням Вердієвого „Реквієма* (особливо пам’ятається „Діес іре" та „Санктус*) та альпійської симфонії Р. Штрауса.
Відбулися й концерти з творів сучасного французького композитора Дртура Онеггера з його участю. Правда, ці концерти програли через кількісний, а не якісний підхід до програми, — композиторові хотілося показати якнайбільше своїх творів. Завдяки цьому було виконано кілька ранніх мало оригінальних творів (наприклад, соната для скрипки та ф-п.), а часом і просто невдалих (.Літня пастораль”). Свій „Пасифік 231”, що засобами симф. музики змальовує рух паровоза. Онеггер провів дуже енергійно. Увагу на себе звернули й романси, чудесно проспівані Лідією Вирлан.
Окремо слід зупинитися на участі в роботі філармонії місцевих сил — виконавців та композиторів. Одним з найбільших художніх .досягнень треба вважати виконання диригентом Мальком (Ленінград) „Гуре Лідер” (пісні м. Гуре) Шенберга. Написані ще 1900 р. вони являють собою низку пісень з широко-симфонич-
ним розвитком, написаних з надзвичайним на-дхненням і володінням оркестровими та вокальними (солісти й хор) засобами. Малько, як і завжди, серйозно підійшов до важкого завдання і досяг справді художнього ефекту.
Добре пройшла 6-а симфонія, „Моцартіяна1” та .Франческа-Да-Ріміні“ Чайковського у виконанні досвідченого диригента Сука (Москва).
Молодий диригент А. Гаук виступає порівняно нечасто у філармонії, але що-раз показує дуже високий рівень виконання.
Не залишив будь-якого певного вражіння диригент Шейдлер (Москва), що виступив тільки один раз. Можна тільки констатувати, що .Поема екстазу*1 Скрябіна йому не вдалася, хоч він її цілком подужав технично.
Кілька інтересних концертів дав диригент В. Дранішників, програми якого здебільшого складались із творів сучасних руських та чужоземних авторів: Щербачова, Карновича. Ріеті, Животова, Драпова,Кшенека, Казелли. Найбільшого художнього значення набрало виконання Дранішниковим 2-ої симфонії В. Щербачова (Ленінград). Останній — майстер виключно великої сили, видатний композитор, з ім'ям якого вже зв'язується уява про цілу школу, дав своєю другою симфонією (написана 1923-24 р.) капітальний твір, повний ліричного напруження й надзвичайного багатства творчої думки. Дранішників виконав також .Сюїту” Животова та .Фугато" Драпова (обидва учні Щербачова). Невеличка .Сюїта" Животова звернула на себе увагу надто оригінальним, завжди дотепним і вдалим використанням оркестрових засобів. Що дивує у Животова — це його феноменальний слух, який дає йому змогу находити нові дивні сполучення інструментових звучань. Коротеньке гротескове „Фугато” Драпова побудоване на дотепній інструментовці і слухається ввесь час з інтересом, не вважаючи на ритмично-.остинат-ний" ’) характер.
Симфонія Шостаковича (диригував Штідрі) ще консерваторська робота — свідчить про велику обдарованість автора, не являючи, однак, великих досягнень в побудові.
Концерт для фортеп'яно московського композитора Мосолова (виконував автор з диригентом Мальком) справив вражіння формально невдалого, непроробленого твору, розрахованого на зовнішні ефекти. Двторові слід побажати взагалі більш уважного ставлення до свого ма-теріялу, серед якого чимало дійсно талановитої справжньої музики.
Виконано й 9-ту симфонію Мясковського.
В. Томілін і)
і) Остинато (італійське — oslinato) — постійне повторення якоїсь музичної фрази.
Співочі гуртки, в Жовтневі свята обоввязково використайте покладені на музику „Гасла ВКПи, вміщені в №№ 7 й 8 „Музика — Масам“, це бо — нова й своєрідна форма революційної музики.
МУЗИКА В ДНІПРОПЕТРОВСЬКОМУ
Деякі наші культурники ще й тепер держаться тієї думки, що наш робітник охоче слухає народню пісню, музичні примітиви і абсолютно не цікавиться оперою, симфонією. На їхню думку треба спочатку взяться і ліквідувати музичну неписьменність і аж тоді показувать твори світових композиторів.
Звичайно, так може думати людина, яка аж ніяк не знає культурних вимог нашого пролетаріату і не бачить, як далеко вперед пішло робітництво в цій ділянці. Щоб не бути голо-словним, скажу коротенько про музичне життя м. Дніпропетровського.
Переважна більшість пролетаріату міста складають металісти, вони ж і перед ведуть в усьому. Спілка металістів має десятки хорів та оркестрів і об'єднаний хор на 250 співаків. Ті ж хористи-робітники, виділивши актив, затративши нелюдські зусилля, дали постановку опери „Винова краля".
Минулого сезону працював симфоничний оркестр під керовництвсм закликаних диригентів: Глієра, Єрофеєва. Столярова. Йориша, Брис- — кина, Акшарумова й Сенкевич (жінка-диригент) за участю солістів (проф. Застрабський, Ямлоль-ський, Фішман і Рузанів). Всі ІЗ концертів пройшли при переповненій залі і мали матеріяльний і художній успіх. Останній концерт, присвячений українській музиці (Лисенко — увертюра	„Тарас
 Бульба", Козицький — сюїта .Козак Голота*, Йориш — симфонія .Український базар*), пройшов з виключним успіхом. Авдиторію, що відвідувала концерти на 40% складало робітництво (робітнича каса пропустила коло б тисяч чол. з загальної кількости в 13 тисяч).
Струнний концерт місцевої радіо-станції теж популярний серед радіо-слухачів (більшість ті ж робітники-металісти); репертуар його: Чай-ковський.Глазунов, Гріг, Бетховен, Глієр, Козицький, Йориш й ін.
З гастролерів можна відзначити: 1) Московський оперний колектив (у травні-червні),
то пройшов як з матеріяльного, так і художнього боку задовільно, при чому робітнича каса дала 43% відвідування; 2) оркестр гармоністів (керовник Банович), що мав великий успіх по клубах; 3) Віртуоза-балалаєчника Тро-яновського (особливо його виступ в супроводі симфоничного оркестру, де мистецьки виконано складні речі на такому простому на-родньому інструменті, як балалайка).
Чи не з найбільшим успіхом пройшли концерти українського струнного квартету ім. Леонтовича та київської капели кобзарів по робітничих клубах. Треба тільки пожалкувати, що виступали вони не в усіх клубах.
Виступи етнографичної співачки Ірми Яун-зем, оповідача Дмитренка, українського жіночого квартету, Костюченка (укр. естрада) й ін. теж притягали увагу робітника. Вперше Дніпро-петровчани мали можливість слухати й українську оперу, яку на кілька гастролів запросили металісти з Харкова.
На ввесь літній сезон райком металістів склав угоду з диригентом Єрофеєвим на організацію симфоничного оркестру. Цей оркестр крім центрального саду металістів грав на Амурі, Кайдаках, Нижнє-Дніпровському та Кам‘-янському. Програми, звичайно, складалися з популярних речей, а двічі на місяць давалося симфоничні концерти у виконанні оркестру повного складу (58 чолов.).
Культурним досягненням всесоюзного ма-штабу є конверт цього оркестру вкупі з об'єднаним хором металістів та солістами, в якому виконано 1-у та 9 у симфонії Бетховена. Це було-визначне свято пролетарської музичної культури, що притягло увагу всіх музичних робітників Украї» и та РСФРР і відзначено в пресі обох столиць (див. статті композиторів П. Ко-зицького, в харківській газеті „Комуніст" і кл. Корчмарьова в .Московській Правді" за вересень м-ць).
Я-рій
МУЗИЧНО-ХОРОВА РОБОТА
ПОЛТАВСЬКОГО ЗАЛІЗНИЧОГО ВУЗЛА
Гадалося, що з побудовою нового великого помешкання для залізничого клубу,урочисто відкритого минулої осени, культосвітню роботу буде поширено до максимуму, а між тим і до цьогочасу навіть пожвавлення роботи музичних та хорового гуртків не помітно. Коли в 1927 році хор залізничників вкупі з хором клубу Енгельса влаштував окремо на своєму вузлі .День музики*, і на цей день мав в своєму репертуарі, крім нескладних творів Леонтовича, Лисенка, Верховинця, Попадича, Вериківського й ін.,~ такі складні твори,як от: .Туман хвилями", „Ленінський заповіт*, „1905 рік* Вериківського. «Літні тони* — Леонтовича, „Цигани" — Шумана, хор із оп. „Руслан і Людміла" — Глінки.то цього року „Дня музики" на вузлі зовсім не було влаштовано, а в репертуарі хору^на цей день маємо:,Ой, посіяв мужик", .Сіра кобила*, а поміж сольових номерів чуємо навіть: „Белой акації", мелодекламацію на муз. Півненка (диригент хору) й т. ін.
Музичні гуртки, як духовий та симфоничний, перебувають в руках культурного й досвідченого капельмайстера Кунца. Ці гуртки обслуговують переважно революційні свята. Репертуар різноманітний — є й марш .Комсомо-лочка*, є й „Баядерка*. Революційний репертуар складається з попури револ. пісень.
В залізничих школах є хори (дириг. Ша-поваленко) та духовий оркестр. З жовтня 27 р. шкільний хор із 2-хголосного перетворився на мішаний, бо з'єднався з хором залізничої механично! профшколи.
Досить цікавий, але, на превеликий жаль, не постійний хор учителів залізничих шкіл Полтавського вузла (кер. Шаповаленко). Цей хор за пропозицією учкому влаштував два змістовних концерти на 10-ті роковини Жовтня та на Шевченківські свята.
Ci-Бемоль Мінор
КУЛЬТРОБОТА СЕРЕД УКРАЇНЦІВ СИБІРУ
(м. Бійськ Алтайської окр.)
Ще минулої зими з ініціативи кількох чоловіка місцевої трудової інтелігенції було вжито заходів до організації в нас українського драмгуртка (керов. П. Мовчан) і хору (керов. А.Спічко).
Але за браком відповідного для нього помешкання, а головне через байдуже ставлення до цієї справи відповідальних робітників культ-відділу ОкрОНО протягом всієї зими нічого зробити не вдалося. Клуби і школи всю зиму заняті. а театр відмовився дати помешкання для підготовної роботи гуртків. Тільки весною вдалось використати одну з шкіл лікнепу для цієї роботи. Через два дні по оголошенні запису в гуртки вже було зареєстровано 72 чолов. охочих, серед яких і робітники, і службовці, і учні шкіл, та кілька чоловіка колишніх полонених галичан. Є й недавні приїжджі з України, ■але таких мало. Через місяць упертої роботи, ■український хор 3-VII ц. р. вперше виступив з концертом укр. пісні на відкритті городського саду. Виступ мав великий успіх у слухачів і це підбадьорило всіх членів гуртка.
Другим виступом буе: спектакль-концерт (.На першій гулі" і концерт) на користь потерпілим від повіди в Барнаульській окр. весною 1927 року. Якраз підчас одної з репетицій, до нас випадково завітала екскурсія харківських письменників з т. Багмутом на чолі, що їхали на Алтай та Телецьке озеро.
На жаль у місті Бійську немає жодного закритого літнього театра, а через це часто перешкоджає роботі погана погода. Але всі члени гуртка добре ставляться до роботи і на зиму гадаємо порозумітись із якимсь клубом, щоб ширше повести роботу.
П. Мовчан
ВІД РЕДАКЦІЇ. З доданої до дописа афіші ■видно, гцо репертуар гуртка становлять застарілі, а почасти й „просвітянського' та псевдона-роднього xapaKmepij твори: „Реве та стогне", „Ой, лопнув обруч', „Гуляв чумак на риночку'1, „Дівка в сінях стояла" й ін).
Отже, редакція радить керовникам та гурт-ківцям м. Бійська обновити репертуар, а для того передплатити журнали „Сільський театр" та „Музика — Масам* і тримати постійний звязок із ними для одержання відповідних музичних творів тап'єс,а також порад та вказівок для роботи.
БІЛЬШЕ Б ТАКИХ КОНЦЕРТІВ
(Краснодар, Кубань)
Краснодарське культурно-мистецьке життя взагалі, а українське зокрема — -на жаль не багате на значні вияви.
До таких понадрядових виступів зараховуємо концерт артиста Укр. Держ. Опери О. Чишка. Концерт цей відбувся влітку в залі музтехникуму. Артист О. Чишко захопив слухачів напричуд гарно складеною програмою концерта, високої якости виконанням і прекрасним голосом {драматичний тенор).
Програма концерту складалася з романсів композиторів: французьких (Дебюссі, Сен-Санс), німецьких (Брамс, Р. Штраус), руських (Василенко. Черепній, Ковальов) та українських. Ці останні були репрезентовані творами Степового, Л. Ревуцького та самого виконавця О. Чишка. Артист показав великої сили, приємного тембру та широкого діяпозону добре вишколений голос і хорошу дикцію. Публика щиро вітала артиста гучними оплесками. З бажання публики артист крім програми виконав арії з опер: „Кармен-4, .Тоска" та .Винова краля". Виконання цих арій українською мовою показало авдиторії, як повно пойняла українізація мистецтво на Україні.
Охочі до анекдотів про українізацію в стилі: .грає. грає, воролає..." мали змогу чути оперо-вий спів на так часто висміюваній ними мові й переконатись, як далеко пішло наперед на Україні наближення культури до народніх мас. З цього погляду концерт артиста О. Чишка зробив також чималу послугу.
Цей концерт з трохи іншою, але так само з рідко виконуваною програмою (додано романси Метнера) артист повторив в Ставрополі.
Слід побажати, щоб українські артистичні сили взагалі частіше заглядали наКубань.Тут сливе половина населення — належить до української національности, українське мистецтво репрезентують .Гаркуни-Задунайські" з їхньою найогид-нішою .малоросійщиною*. На сцені Краснодарських театрів і досі гуляє славнозвісний .Гриць", аз концертових естрад лунає — Давидовський.
П. Дмитренко
МУЗИКА В НОВОМУ ПОБУТІ
(с. Комиші Грунського р. Полт. окр.)
В нашому селі є сельбуд, при якому є різні гуртки: художній, драматичний, музичний та хоровий. Слід відзначити, що хор. як сільський, — то дуже гарний. Засновано його ще в кінці 1917-го року, коли на селі відогравали велику ролю т ва „Просвіти*. З того часу хор на селі існував ввесь час, але роботи не провадив ніякої, доки не взявся за керування ним місцевий учитель т. Храпач, І. П. Тепер під його орудою хор став дуже гарний, набув серед селян великої пошани й обслуговує всі революційні свята.
Селяни почали його запрошувати на червоні похорони. Коли я, особисто, хоронив по-червоному свого хлопчика за його труною йшло багато селян, що уважно слухали революційних пісень.
Оркестрова справа багато в гіршому стані. Є кілька балалайок, скрипка й дещо з духових інструментів, та шкода, що на духових ніхто не може грати. А все через те, що нема відповідного керовника, який би зміг вивести оркестр з хаотичного стану. А на селі є досить охочих навчитись грати.	д Ярошенко
ВІД РЕДАКЦІЇ. Т. Ярошенкові слід як активному музробітникові налагодити і оркестр. Як це зробити в організаційному відношенні сказано в статтях зав. відділу роботи на селі У ПО т. Миколюка „Організація музики на селі".
■АСАМ
БІБЛІОГРАФІЯ
й НОТОГРАФІЯ
КНИЖКИ 3 МЕТОДИКИ МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ
Г. Любимов. — Музыкально - инструментальная работа. Видання „Долой Неграмотность*. 72 стор. Ніна 1 крб. 20 коп.
Народні інструменти за старого часу в музик-професіоналів викликали погордливе ставлення. Ллє в наші часи народні інструменти (балалайки, домри, мандоліни та гітари) увійшли в побут робітництва й частини інтелігенції
Ця. порівняно, нова галузь масової музичної роботи вимагає й понині досвідченого ке-ровництва.
На жаль, підготовка інструкторів народніх оркестрів перебуває в початковому стані, чому вся книжка про методику роботи з оркестрами народніх інструментів має подвійну цінність. З небагатьох книжок такого типу найцінніша — .Музыкально-инструментальная работа" Г. Любимова, відомого керовника Державного домрового ансамблю в Москві у/
Книжка зачіпає • питання організації, методики та репертуару гуртків народніх ін-'струментів. Найбільш цінними є розділи цієї книжки про типи оркестрів, строй інструментів і схеми складу інструментів, посадка музиканта, принципи видобуття звуку, медіятор та користування ним, настройка інструментів, методи роботи з гуртком народніх інструментів, нотні системи, посадка оркестра, музична грамота й вивчення її з гуртком, підручники та література для оркестрів народніх інструментів.
Всю роботу оркестрового’ гуртка автор поділяє на два періоди: підготовний та клубно-виробничий.
До підготовного періоду Він відносить всю учбову роботу що до набуття знання елементарної музики та техники гри на інструменті, а до виробничого — поглиблення роботи що до збільшення техничних можливостей гуртка, підвищення музично-культурного рівня членів гуртка, проробка репертуару для виступів і нарешті, самі виступи в клубі та поза стінами його.
В книзі автор подає багато практичних і методичних порад, які говорять про прості й конче потрібні, але багатьом гуртководам невідомі речі що до постановки гуртків, організації роботи в них та про методику П. В розділі ..Работа по народным музыкальным инструментам до революции1* автор робить цікавий екскурс в історію оркестрів народніх інструментів і освітлює діяльність основоположника цього типу оркестрів В. Андреева^,
З деякими твердженнями автора ми не можемо погодитись, наприклад, про духові оркестри в клубі Любимов говорить, що .медные духовые инструменты страдают недостаточной динамической гибкостью и могут быть использованы в клубной работе, главным образом, для обслуживания шествий, манифестаций и т. п.“. Таке освітлення ролі духових оркестрів, по-перше.
 не відповідає сучасному погляду на роль духових оркестрів, а, по-друге, зовсім не вірне по суті.
Не можемо ми також погодитись з твердженням автора що до можливостей і неаполітанського оркестру.
Так. наприклад, він говорить, що неаполітанський оркестр незручний тим, що він .не имеет инструмента в контрабасовом регистре, а также промежуточного инструмента между мандолиной и мандолой, что не дает возможности в инструментовках для этого типа оркестра свободно распоряжаться средним регистром*.
Дозволю собі сказати, що автор, говорячи так, дуже помиляється, бо є мандолінові баси й гітарні контрабаси — дуже сильного і приємного на тембр звуку, що підводять міцний фундамент під мандолінову групу й пом'якшують-її. а за повного складу неаполітанського оркестру 1 та 2 мандоліни, (ліколо, мандоли, лютні, баси, гітари, гітара-контрабас та ударні) є повна можливість при оркестровці репертуару широко використати всі регістри, а в тому числі й середній регістр.
Сумнівні також і такі твердження автора: „Г итара — это наиболее слабое место неаполитанского оркестра, прежде всего потому, что, благодаря слабому натяжению, струн, она малозвучна и малозвучность эта особенно подчеркивается большой и даже крикливой звучностью мандолинной группы этого оркестра..” І далі: .Кроме того гитара — инструмент очень трудный в смысле техники игры на ней и для овладения инструментом настолько, чтобы свободно играть в оркестре пьесы с более сложными гармониями, чем обычный садовый репертуар".
Ми вважаємо за потрібне відкинути й ці-твердження, як неправдиві.
По-перше - крім італійських мандолін тепер є в продажу й плоско-круглі мандоліни з м'яким повним звуком, використання яких в оркестрі полегшує в потрібній мірі ясну звучність, італійських мандолін та збільшує тембри оркестру.
Що до малозвучности гітар, то вони силою звуку мало чим тихіші за гуслі та балалайки, а при вмілій оркестровці їх темброві особливості також можна вдало й інтересно скористувати.
Що до труднощів гри на гітарі,то вони не: більші за гру на мандоліні або на б^лгьіайці,. де потрібно .виробити трудне для оволодіння ним тремоло. Крім того, гітара — інструмент для акомпаніменту переважно, й складних пасажів, при оркестровці можна уникнути. Що ж до-твердження про репертуарні можливості, то вони явно-абсурдні, про що й доводить практика Київського оркестру .МІК* — цього рідкого па художній вартості оркестру.
Коли не зважати на вказані хибні твердження автора, книжка його є цінний вклад в методологичну літературу по масовій муз-роботі.	■ і • ■	|н
32
МУЗИНА
„БІБЛІОТЕКА ЕСТРАДИ" ДБУ
Не так давно на сторінках журналів „Нове Мистецтво*, а тоді „Музика - Масам*, а також на влаштованому ВУТОРМ'ом диспуті (див. „М.-М.* №№ 6 — 8) багато говорилося про так звану „музику легкого жанру*.
Нині маємо й наслідки цих дискусій: нещодавно ДВУ почало видавати „бібліотеку естради*, яка й повинна витіснити з ринку ту музичну халтуру, що панує зараз на масовій музичній естраді. Перші ластівки нієї нової музики ми й розглянемо.
К. Богуславський „На городі буркун", народна гумореска для середнього голосу (фа 1-ої — мі 2 ої октави), 3 стор., ціна ЗО коп.
Для цієї гуморески автор скористав народню пісню із збірки Д. Ревуцького „Золоті ключі*. Гармонізація пісні, як майже всі гармонізації Богуславського, проста, може навіть більше ніж треба сучасному масовому слухачеві. На нашу думку бас не до кінця розроблений: нота фа дієз, на якій ввесь час лишається бас. хоч і є органний пункт, кінець-кінцем збіднює твір; привнесення різноманітности значно б оживило гармонізацію, не пошкоджуючи стилеві. В середній частині одну з музичних фраз гармонізовано рівнобіжними тризвуками, в чому, на нашу думку, не відчувається крайньої необхідносте а проте це справляє вражіння, що автор пішов по шляху найменшого опору. Але все це хиби не такі, значні, і твір звучить оригінально, а тому повинен притягти увагу виконавців. В 17-му такті, в другій четверті в басу має бути ля-дієз.
К. Богуславський „Коза незарізана", для середнього голосу, 3 стор., ціна ЗО коп.
Мелодію взято теж із збірки „Золоті ключі*.
В 1-му та 7-му такті рівнобіжні секстакорди приписані механично до кожної ноти мелодії, а тому не переконують: в інших місцях почувається, я б сказав, якийсь „казенний* супровід. Навпаки — 3-ій та 4-й такти звучать свіжо. До цієї мелодії, на нашу думку, повинна бути якась інша гармонізація, бо вона не підкреслює мелодійної лінії, а подекуди й шкодить їй. Однак, зміст пісні такий жартівливий, такий по-народньому гумористичний, що хиби музики для звичайного слухача проходять мабуть непомітно. Країна гармонізація зробила б із цього цікавого твору далеко цікавіший.
Чч/ С. Дрімцов. „Мартин Гак", гумореска на власні слова, 9 crop., ціна 75 коп.
В цьому творі є багато позитивного: логика використовування музичного матеріялу, вигідна для співу мелодія, проста й добра мова то-що. Що зменшуватиме усіх твору в слухачів, так це розтягненість музики. Немає економії музичного матеріялу, тоді, як стислість, гострість та лаконічність завжди повинна бути в творові, особливо в естрадному. Отже, цей твір скоріш є подібний до оперової арії, ніж до естрадного твору. На нього повинен бути першокласний виконавець, що своїм виконанням зумів би держати авди-торію в потрібному напруженні, протягом 9-ти сторінок доволі одноманітної музики.
Валентин Борисів
НОВІ ХОРОВІ ТВОРИ
Никольський А. В. „Ой ляцелі гусі". (Белорусская народная песня). Опыт тембризации. Вид. Муз. сектора ГИЗ'у, 1928 р., ціна 40 коп.
В останній час дуже багато говорять про те, в який спосіб потянути вперед хорове мистецтво. Дехто вважає, що треба яко мога більше використовувати темброві фарби хорових голосів (симфонізація хору).
Твір Нікольського й написано саме для такого симфонізованого хору.
В склад хору автор вводить такі голосові партії: сопрана-ліричні, драматичні, мецо-соп-рани, альти й контральти, тенори-ліричні, драматичні й другі тенори, далі баритони, баси-контанто й баси-профундо (низькі баси). Кожна партія має свій власний мелодичний малюнок. Голосоведіння не важке. В тих місцях, де голоси йдуть контрапунктично, використання голосових тембрів надзвичайно цікаве. Між текстом і музикою — певний зв'язок, який надає творові змістовностн. Взагалі чудовий хор, який радимо всім хорам (як є змога) розучити, тим більше, що з техничного боку твір не складний.
До хору додано фортеп'яновий супровід, але, на нашу думку, фортеп яно буде засмічувати темброві хорові фарби, на які розраховано цей твір.
Евсеев С. Три вокальные ансамбля на русские народные песни с сопровождением фортепиано. Вид. Муз. сектора ГИЗ'у, Москва. 1927 р., ціна 80 к.
1.	„Н е кукуй, кукушечк а* — це тріо для сопрана, мецо-сопрана й баритона. Діяпазон сопрана й м.-сопрана: соль 1-ої октави — мі 2-ої октави; баритона: соль малої октави — фа 1-ої октави. Голосоведіння плавне й неважке і з техничного боку для розучування навіть малопідготовленими гуртківцями не буде важке. Взагалі це тріо дається використати клубним ансамблям. Фортеп'яновий супровід зроблено простенько, але гарно.
2.	„Подуй, непогодушка" — квартет для сопрана, к-альта, тенора й баса. Квартет для свого виконання вимагає певної ансамблево, витриманости й добрих голосів, а тому тільки кращі клубні вокальні ансамблі зможуть використати цей чудовий квартет. Фортеп'яновий супровід вимагає теж доброї техники п'яніста.
3.	„Звонили звон ы“, квартет для сопрана, к-альта, тенора та баритона. Спочатку йде інтродукція, яка змальовує передзвін. Цей квартет розраховано виключно на співака-профе-сіонала й виконання його вимагає гарної вокальної техники та доброго витриманого голосу. З боку інтервальних сполучень в квартеті багато важких ходів та стрибків. Фортеп'яновий супровід — складний. Праця, що її вкладуть співаки для опанування виконанням твору, дасть їм певні досягнення і поновить репертуар добрим новим твором.
Олександр Пер ун
АСАН
33
Поправка.
В нотах „Червонарми1* (додаток до журн. „Муз. — Мас.“ № 8) просимо виправити 24-ий та 47-8 такти таким чином:
Розгадка малюнку-силуету в № 8-му (33 стор.): Ріхард Вагнер, геніяльний німецький композитор
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
В. Є. Шевченкові (с. Михайлівна на Криворіжжі). Ваш хоровий твір ми передали на рецензію в Композиторську Майстерню ВУТОРМ'у (Харків. Центр. Сельбудинох. кімн. 15).
О. С. Козубові ,(с. Пстропавлівка на Дніпропетровщині). Ваше тріо — так само.
Д. Т. Колеснику (Палац Праці Петровських копалень Сталін, окр.). Ваші твори, передано програти в оркестрі й да й рецензію.
Ф. І. Лаврикові (Стовбино-Долинська сільрада Полт. окр.). Судячи з етикетки, ваша скрипка с роботою першорядного німецького майстра Штайнера. Чи то* не € під-•юб*-а можна опредНнти в наших консультантів.- привозьте.
О. Мищенкові (с-г. комуна .Червона Зірка" на Схтир-ииі). В справі обробки чи розкладки ваших муз. творів зерніться до Композит Майстерні ВУТОРМ'у (адреса Інше), надіславши й самі твори.
От. Серновцсві (с Всртіївка. Ніженської окр.). Курси для перепідготовки муз. ксровників органзовуються по округах (відбулися в Київі, Харкові, Полтаві й ін,). Отже ралимо в цій справі звернутися до Чернігівської філії ВУТОРМ'у (Чернігів. Будинок Освіти).
Гр Малинці (с. Кононівка на Прилуччині). Мандоліни, мандоли й люти краще з'єднувати з гітарами (див. статтю .Оркестр MIK" М. Радзієвського в 2. 3 — 4 .Муз. — Мас".). З балалайками з'єднувати гірше, але можна. Підручника про іиструмеитовку для оркестрів нар. інструментів немає.
4 — *
Відповідальний редактор М. Христовий
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к.'в ВУРПС'у; О. Філіпов — представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відп. секретар.
Найбільше матеріялу знайдете в прорецензованій в цьому №-• і ..М — М.“ книжці Любімова.
Г. Коп (м Черкаси). Відносно кісточок дія рояльних клавіш зверніться до Виробничої Частини Харківської Держ. Муз.-проф. школи (Харків, вул. Лібк^ехта. 34).
Піпторадні (Копальні Титова. Артем, окр.). Журнал .Музика — Масам" виходить з 1 січня ц. р. До того часу виходив журнал ..Музика". Комплекти цього журналу (як і нашого) придбати можна — дно. об'яву на 2-ій стор. обгортки. Репертуар для клубного хоргуртка див. в цьому числі, а також в .V- 3-4 ..Муз — Мас.". Програму для вступу до музтехникуму можете придбати через нас або через ВУТОРМ (Харків, Центр. Сельбудинок. кімн. 15).
Б. Яцимирському (Ржищів). Вашого дописа вмістимо. О. Коцовольському (с. Шубнні-Ставн, Уманськ. окр.). Ваш твір „Павуки та мухи" написаний безграмотно. Прийняти не можемо, виконувати, його без дозволу Вищого Муз. Комітету при НКО УСРР ви не маєте права..На ці слова є музика Ю. Мейтуса („Павук та мухи"), на великий міш. хор., видання ДВУ. ціна 1 крб. 50 коп. Переклад В. С-’Сюри).
До всіх музкорів. Дехто запитує редакцію, чи лишається в тайні прізвище дописувача? Так. — лишається втайнї коли дописувач цс обумовить. Прізвище автора може, однак бути відкрите на вимогу слідчих та контрольних о'рганіо і суду.
Місячник масової музичної роботи
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Орган Відділу Мистецтв УПО НКО, Нультвідділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукраїнського Товариства Революційних Музик (ВУТОРМ)
~-------------------------------------------------------------------------
ПРО КОБЗУ В МИНУЛОМУ Й СУЧАСНОМУ
Xfc----------------------------------------------------------
В історії української народньої музики кобза чи бандура 1) посідає надзвичайне почесне місце, і з процесу розвитку української музичної культури викреслити її ніхто не одважиться...
Хай собі дослідники сперечаються, допитуються про генеалогію2) цього інструменту, виясняють його поетичних дідів та прапрадідів. Це має своє безперечне історичне і культурне значення. Я ж кількома словами хочу торкнутись кобзи в часи її пізнішого існування і розквіту, де факти є встановлені...
Крива лінія історичного життя кобзи і її носіїв — кобзарів піднеслася до найвищої точки в часи середнєвічного феодалізму3), в XV1-XVII столітті. Кобза була /любленим інструментом українських феодалів, панів, гетьманів, поміщиків. В далі перейшла до Запорожжя, а потім і до широких кол трудящих, до селян. В добу кезаччини, боротьби з польськими й українськими феодалами кобза не раз ставала в пригоді, як бойовий інструмент пропаганди проти гнобителів, і була носієм народньої й індивідуальної поетичної творчости.
Через пісні-думи по всьому теренові України ширився з покоління до покоління, із століття в століття епос4) героїчної боротьби за волю, епос відваги, лицарства, соціяльних колізій5) між голотою і дуками (напр., дума „про Ганджу Нн-дибера'4) то що.
Доля кобзи і кобзарів в історії культури не однакова^ В інших народів, нам відомо, були мандрівні співаки-музики, що ширили через музику, власне, через спів під акомпйнімент музичного інструменту, вірші й іншу поетичну творчість. У Франції, приміром, були славетні провансальські трубадури з їхніми незабутніми піснями; у Німеччині — мінезінгери, в Росії — бояниі т. інш. Ці співаки з їхніми інструментами пройшли через грані кількох століть, аж до занепаду середнєвіччя та епохи торговельного капіталу, коли на зміну з’явились досконаліші інструменти фабричного виробництва.	*
А кобза на Україні зберіглася аж до революції, але вже, порівняно, як рідке явище.
Правда, вона вже не мала, як колись, таких меценатів6) — як козаки, пани, аристократи. Кобзарями стали звичайні злидарі - старці, що, од села до села
переходжаючи, співали думи за милостиню, та нечисленні аматори, митці-інтелігенти, що зберігали кобзу і як велику культурну цінність минулого, і як прекрасний сам по собі інструмент для акомпаніменту. Кобза заховувалась, як цікавий музейно-етнографичний експонат, як мистецький атрибут") українського побуту, як спогад про далеке минуле культурного життя України.
Кобза була безперечно розкішною квіткою мистецтва, що оздоблювала, поетизувала історичне минуле України та насичувала в пізніші часи національну романтику.
Яле кобза все ж поволі вмирала, бо вона була продуктом8) кустарного народ-нього витворення і, як прекрасний, але незакінчений розвитком, примітив, поволі мусила зійти з культурного кону. Для всякого життя потрібен розвиток, потрібні зміни, потрібне масове розмноження. Кобза значних змін не зазнала, історично зупинилася на певному ступні своєї техничної незавершеної цілком конструкції; та і виробити її було доволі тяжко. І тому смуга її життя в народньому побуті доходила майже до мертвої точки. Процес вимирання кобзи прискорювався швидким розвитком капіталізму та зміною культури побуту.
Кобзу з арени народнього мистецтва витискували конкуренти фабричного походження: гармоника, балалайка, гитара й інш. Ці інструменти без жодного порівняння менш досконалі аніж геніяльна в своїй простоті кобза; проте, вони при-ступніші, поширеніші, дешевші.
Незрима рука капіталу на місце поодиноких, старанно видовбаних рідкими аматорами з кореня дерева, співучих, ніжно-мелодійних кобз, вислала на ринок мільйони крикливих гармошок, примітивних балалайок. І кобза мусила: або поступитись і відійти на спокій до музейних покоїв, або переродитись, реформуватись у фабричному горні і, обвієною заводським димом, у тисячах штук знову набути значення, підійнятись на новій хвилі трудового життя.
Між іншим скажемо, що добу занепаду переживала і російська балалайка. Яле через масове фабричне виробництво вона знову відродилася.
Революція, що збудила велетенські заховані раніше сили мистецької творчости трудящих мас, викликала зацікавлення та попит і до кобзи. І за десятиліття після Жовтня ми повинні відзначити факт значного поширення кобзи й кобзарів. Правда, кобзи нашого часу, бодай і ті ж в основі, уже мають чималі відміни в своїй техничній будові: поруч із довбанками ми зустрічаємо чудові клеєні бандури. Я замість поодиноких майстрів кобз, що довбали їх із сухої верби, вже є не одна майстерня, де застосовано методи фабричного виробництва... Що до кобзарів, то це вже не сліпці-мандрівники, а переважно молоді юнаки. І багато цих кобзарів вже об’єдналося в кобзарські капели, що мандрують як мистецькі організації по Україні й поза її межами.
Тепер про кобзу в наші дні. Поширення цього старовинного інструменту серед широких кол, особливо молоди, є безперечно великим позитивним чинником. Кобза цінна не лише тому, що вона старовинна річ. (Головне й найважливіше в ній те, що вона, будучи нескладною, дає можливість видобувати з себе виключну і властиву лише їй — кобзі — красу чарівного музичного тембру; виконувати на ній можна майже всякий музичний твір. Крім того, кобза, як акордовий інструмент, дає підчас виконання на ній музичної композиції оригінальне, часом несподіване масове звукосполучення і справляє вражіння своєрідної „тихої симфонії'*. Ця „симфонія“ кобзи збуджує найтонші емоції людської психики і, організуючи їх.
7) Атрибут — невід'ємна приналежність. 8) Продукт — витвір.
Кобза й бандура це є здобуток старої української музичної культури. Не забуваймо ж його, а берімо це старе культурне багатство й прищеплюймо його до нашої пролетарської культури.
ИДСАМ
З
виховує не лише чуття, а й розуміння краси звукових форм. Отже, кобза для трудящих мас має величезне музичне і естетично-виховне значення.	___
Правда, що кобза — тихий інструмент і надається більше для користування в кімнаті, в залі. Яле це вже не таке й велике лихо. Симфоничний концерт теж ліпше слухати в залі, ніж на вулиці. Яле ж його ніхто через те не відкидає.
Доводиться чути іноді й таке запитання: чи треба радити нашій молоді, комсомольцям кобзу? Чи може ліпше агітувати за гармошку?
Була навіть на сторінках преси дискусія в цій справі. Я вважаю, що коли мова йде про те, який народній інструмент ми мусимо зробити масовим, то перед усіма іншими стоїть, безперечно, кобза. У гармошки є теж свої хороші риси. Яле цей інструмент має дуже обмежений вплив на емоції людини.
Насамперед гармонія не має точно настроєної клавіятури, і ніколи майже на ній не можна передати мелодії, більше або менше не скалічивши її; друге основне це те, що гармонія, як шумовий інструмент, переважно дає ритм, метр (це є характерними рисами гармонії) і організує лише рухи людські, а не весь комплекс емоціональних переживань особи. Гармонія подразнює, головним чином, зовнішні рефлекси, бо вона не дає музичних нюансів, вона завжди лише чітко кричить.
Знайшлися навіть і такі серед дискусантів про кобзу й гармошку, що закидали кобзі... петлюрівщину. Яле над таким аргументом, що іде від убогости політичного світогляду і розумової вузости, можна лише посміятись, бо про нісенітницю ніхто серйозно говорити не схоче.
Отже, не засуджуючи гармошку й її значення, я пріоритет9) лишаю за кобзою, революція недарма надала кобзі нової життєвої сили й відкрила їй нові перспективи.
Майбутнє кобзи в тому, що вона повинна завершити етапи свого розвитку. На цьому шляху для кобзи стоїть кілька важливих проблем 10). Перша з них це — надання кобзі, як інструментові з високим культурним єством, права громадянства середсимфоничних інструментів і введення її до симфоничного оркестру.
Друга проблема, це — відшукання закінченої єдиної, науково-обгрунтованої конструкції кобзи.
Третє, перспективне завдання кобзи це — перетворення її в самостійний інструмент (не лише для акомпаніменту) та створення оркестру з кобз із відповідним розмежуванням їх на партії що до розміру та діяпазону.
І, нарешті, останнє, але воно є і перше, що становить передумову поширення і розвитку кобзи, — це організація масового фабричного виробництва кобз. Не організувавши виробництва і дешевого постачання кобзи, слова про цей чудовий інструмент лишаться в стадії агітації блідими похвалами, незре-алізованими теоріями.	І
Яле я певен, що багато сот літ щиро існувавши, кобза після Жовтня швидким темпом завершить поступовий свій розвиток і, як один із засобів організації індивідуальної та суспільної психики в творенні культурної революції, в створенні прийдешньої, нової гармонійної людини відограє вельми поважну ролю.
°) Пріоритет — першенство. “•) Проблема — завдання, питання.	Я. Приходько
Від редакції. Т.т. читачі, низка незалежних від редакції причин затримала видання останніх номерів журналу „Музика — Масам". Ці перешкоди нині усунено, і редакція вживе всіх заходів до врегулювання випуску журналу. Дальший номер журналу незабаром теж вийде друком.
ВКАЗІВКИ, ПОРАДИ Й ДОВІДКИ
(Організація, музичної роботи)
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
(Продовження)
Е. ПОВЕДІНКА КЕРОВНИКА НА СПІВАНЦІ
Керовник хоргуртка повинен пам'ятати, що він працює не з професіона-лами-співаками, а з гуртком учнів, яких треба приєднати до музичної культури. Тому керовник мусить поводитись на співанках як педагог. Спокійне поводження, уважне ставлення до своєї роботи та до заяв гуртківців, спостережливість- — ось основні вимоги до диригента на співанці.
Часто диригенти лаються, передражнюють співаків і виправдують це тим, що праця керовника — вся на нервах, що вони не можуть себе стримати. Коли це так, то такому диригентові треба взяти відпустку і лікувати свою нервову систему, нервове бо поводження його на співанках робить на співаків важке вражіння, вибиває їх з робочого настрою й одбиває охоту працювати в гуртку.
Часом також буває, що керовник починає нервуватись, коли в гуртка не виходить так, як хотілось би керовникові. Але в цьому винен лише він, бо очевидно невірно побудував роботу, не продумав як слід плану переведення співанки або взяв для проробки матеріял не по силах гурткові. В таких випадках спостережливість керовника завжди допоможе йому знати, чому саме гальмується робота гуртка і своєчасно без нервування виправити свою помилку. Особливо уважно треба ставитись до роботи гуртка в тих випадках, коли вивчаючи пісні керовник запроваджує різні вправи з теорії музики, дихання, дикції, постановки голосу то-що.
Часто керовник, захопившись роботою, особливо коли вона йде гладко, зовсім не помічає того, що гурток уже втомився й працює млявіше. Отже, своєчасно зроблена на 7 — 10 хвилин перерва або своєчасне закінчення співанки підсилюють працездатність гуртка та його
зацікавлення роботою. З тих же міркувань співанку треба починати розучуванням нової пісні, а кінчати повторенням пісні, вивченої раніше. Ніколи не слід вивчати декілька пісень заразом і лише „начорно", бо така метода роботи привчає керовника і гурток до виступів з недовивченим репертуаром.
Є. КОНЦЕРТОВИЙ ВИСТУП ГУРТКА
Концертовий виступ треба завжди розпочинати своєчасно, тоб-то тоді, наколи його призначено, бо запізнення з початком може знизити піднесення й утомити співаків, а довге чекання авди-торії робить повітря нечистим; все це мусить негативно відбитись на виконанні програми. Цілком природно, що й гурток мусить бути на місці хвилин за 15 — 20 до початку виступу, відповідним чином приготуватись до нього й чекати розпорядження адміністрації гуртка. Вихід на сцену окремих співаків, що запізнились на початок, треба раз на завжди заборонити.
Щоб не знизити у гуртка піднесеного настрою та утворити такий і в авдито-рії. адміністрації треба подбати, щоб сцену, а по можливості й залю. було освітлено як-найкраще; світло в залі підчас виконання кожного відділу програми варто гасити, щоб тим дати авди-торії можливість доповнювати слухові вражіння зоровими (від спостерігання виразу облич співаків, що посилюватиме емоції слухачів).
Для того, щоб застерегти співаків від хрипоти, що зимою часто буває наслідком різниці в температурі на сцені й у залі, адміністрації гуртка треба подбати, щоб повітря в залі й на сцені було однаково тепле та чисте.
Керовникові треба вести рішучу боротьбу з тенденціями у співаків, що, посилаючись на холод у приміщенні, хочуть виходити на сцену тепло вдягнув.
шись (у пальтах). Дуже добре коли гурток виходить на естраду чистенько й по можливості одноманітно одягнений, з серйозним виразом облич, без розмов і жартів то-що.
Після виходу на естраду гурток мусить припинити розмови, не розглядати авдиторії і приготуватись до виконання пісень1). По виході керовника на естраду гурток мусить дивитись на диригента й пильно стежити за всіма зауваженнями його.
Коли гурток шикується до виступу на сцені за закритою завісою, то за одну-дві хвилини до підняття завіси ке-ровник мусить перевірити, чи гурток готовий до виступу, заспокоїти та підбадьорити його, нагадати про порядок номерів відділу, стати попереду гуртка, дати дозвіл на підняття завіси та на виключення світла в залі.
По хвилинній павзі керовник стає на своє підвищення, відповідним рухом рук показує гурткові приготуватися до виконання й починає виконання лише після цілковитого заспокоєння авдиторії.
В тому випадкові, коли хор кінчає свою партію раніше від акомпаніменту, ні керовник, ні гурток не мусять показувати, що вони вже закінчили річ; гурток може опустити ноти, а диригент руки лише тоді, коли й акомпаніятор закінчить свою партію.
По закінченні пісні керовник зіходить зі свого підвищення й стає перед хором обличчям до авдиторії. На визови останньої керовник мусить відповісти уклоном.
Між окремими номерами програми мусить бути перепочинок приблизно в одну хвилину, протягом якого гурток готує поголосники до виконання наступного твору й пригадує зауваження керовника що до виконання.
’) Потрібні поголосники мусять бути приготовані кожним співцем у порядкові виконання творів.
Перед кожним номером програми керовник або один з гуртківців ясно й н е поспішаючи мусить повідомити авдито-рію, який твір і якого автора буде гурток виконувати, додавши кілька слів про характер і зміст цього твору. Пояснення до кожного твору програми що до змісту та фор ми треба вважати за річ дуже бажану, що сприятиме сприйманню твору авдиторією й піднесенню культурно-музичного рівня її.
По закінченні відділу гурток, за дозволом керовника, організовано сходить з естради в порядкові, протилежному тому, — в якому гурток виходив на естраду. Коли ж гурток зі сцени не сходить, то він мусить у повному порядкові чекати закриття завіси й лише після цього може порушити строй та розпочати розмови.
Треба визнати за бажане, щоб співаки до кінця концерту в публику не виходили, щоб бути в кожен момент на очах у диригента, у якого може бути підчас перерви потреба переговорити з гуртком про наступний відділ концерту, або-що. Це потрібно також і для того, щоб співаки змогли вповні відпочинути й подумати про виконання дальшої частини концерту.
Обмін співаків думками при авдиторії про огріхи у виконанні програми треба визнати за небажаний: кожен гуртківець мусить завжди всемірно підтримувати авторитет гуртка й сприяти зростові цього авторитету, а виявлення огріхів перед авдиторією матиме протилежні наслідки.
Керовник мусить подбати, щоб гурт-ківці зимою по закінченні концерту зразу не вибігали на мороз. Для цього їх треба залишити на 5 — 10 хвилин після концерту для розмов про час наступної репетиції.
1.	Ницай
Хорові й музичні гуртки, чи організували ви святкування „всеукраїнського Дня Музики-? Якщо ні, — беріться негайно до організації його.
Подбайте й про наступний „Ленінський день'1 — підсильте підготовку нового репертуару для зборів та концертів на цей день.
ОРКЕСТР З УКРАЇНСЬКИХ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ
Кілька років тому проф. ІЛ. Грінченко в одному з розділів порадника „Музичне мистецтво на селі" дав коротенький огляд музичних інструментів України, яких широко вживає нарід, і радив використовувати їх для утворення всіляких ансамблів. На жаль, там не дано методичних вказівок що до утворення ансамблів або оркестру з українських народніх інструментів, та й самі інструменти рекомендовано вживати, головним чином, як додаткові в тому чи іншому ансамблі. Проте, ідея проф. Грінченка надзвичайно цінна, і правильно скомпа-нований оркестр з українських народніх інструментів не тільки „не поступиться з боку музичного перед так званими „великорусскими" оркестрами", але й значно переважає його багатством тембрових відтінків.
Отже, я хочу коротенько накреслити принципи складання — а) ансамблів з кобз-бандур та б) оркестру з українських народніх інструментів. Такий оркестр утворено, як окремий музгурток, при клубі „Металіст" у Харкові. Потребу утворити такого типу оркестр на Україні диктує саме життя, бо, щоб піднести культурний рівень мас, треба використати всі можливості і, звичайно, передусім музичні інструменти, що в тих масах обертаються.
Найпоширенішими інструментами на цілій території Україні є кобза-бандура, ліра, сопілка й цимбали. Всі ці інструменти, увійшовши до оркестру українських
 народніх інструментів, склали три основні групи: 1) струнно-щіпкову (кобза-бандура і близькі до неї цимбали); 2) смичкову (ліри); 3) духову (сопілки).
В кожнім оркестрі повинна бути група інструментів, що дає темброву основу — -нею є група бандур. Сама кобза-бандура являє собою дуже цікавий інструмент, що має широкі можливості. А що бандура не мала якогось усталеного типу, то довелося виробити стандартний тип інструменту придатного і для солової гри і для оркестру. Цей тип бандури має 8 бунтів (басків) і 22 приструнки з діяпазоном в 4 октави від фа великої до фа третьої октави.
А що обсяг 4-ох октав є недостатній для того, щоб здобути широкі орке-стральні звучання, то було утворено ще два типи бандур: піколо і бас, так само з 4-охоктавним діяпазоном. Піколо настроюється на октаву вище від прими і має обсяг від фа малої до фа 4-ої октави, а бас від до контроктави до фа 2-ої октави, цеб-то на октаву нижче від прими. (Ноти для піколо пишеться на октаву нижче, а для баса на октаву вище ніж звучать). Цим спрощується укомплектування оркестру, бо оркестрові типи не потребують спеціялізації. В такому вигляді група бандур має діяпазон понад 6 октав і охоплює майже ввесь обсяг фортеп'яна.
Досі бандура була інструментом дія-тоничним ’)• Отже, було надзвичайно потрібно усунути цю ваду. Після низки спроб довелося зупинитися на способі підставок під струнами (правда, не досить досконалому), що вкорочують струну на півтона. Цілком ясно, що з хроматизмом оркестр бандур здобув можливість виконувати кращі твори так званої „культурної" музики, чого досі зовсім не можна було досягти.
Цимбали, що звуком дуже подібні до бандур, так само треба настроїти хроматично. В оркестрі ми вживаємо великі хроматичні цимбали, хоч їх можна заміняти двома малими цимбалами звичайного селянського типу, настроєними одні від одних на октаву нижче.
’) Нехроматичну. ц.-т. без підвищених або понижених ступенів ладу.
■о.
■АСАМ
Друга група оркестру, інструменти з безконечним смичком (колесом) — ліри. Вони мають характерний тембр, середній між тембрами гобою й скрипки під сурдину, і в комбінації з бандурами дають ефектне звучання. Група лір складається з двох типів: ліра-сопран і ліра-тенор з обсягом у півтори октави кожна ’ (настроєних хроматично); сопрано від фа першої октави до до 2-ої, а тенор від фа малої до до першої октави.
Як було зазначено вище, ліра-сопран тембром наближається до гобою, а звук ‘ ліри-тенор нагадує звук першої струни віолончелі. Ноти для ліри-тенор пишуться октавою вище ніж звучать.
Група духових інструментів складається з сопілок — інструментів надзвичайно дешевих і поширених на селі і цікавих тим, що за виключно простої побудови охоплюють діяпазон у 2г/2 хроматичні октави з чарівним звуком, схожим на флейтовий. Порівняно слабкий на двох-трьох низьких нотах він стає ясним, певним (щодо інтонації) і прозорим на високих. Своїм звуком сопілки є одним з голосніших інструментів оркестру і для ведіння партії сопілки досить одного інструменту. В нашому оркестрі вживають сопілки 2-х типів: 1-ша обсягом від фа другої до сі-бемоль четвертої октави і 2-га від до другої до фа четвертої октави. Незабаром цю групу буде збагачено свірелями та трембітами, стандартні типи яких нині конструю-t ється.
Отже, оркестр, українських, народніх інструментів укомплектовано так; бандур-піколо — ЗГ~ оандур-прйм — б, бандур-басів
 — 3, цимбали — 1, лір-сопран — 2, лір-те-нор — 2, сопілок 1-их — 1, сопілок 2-их — 1, ударні (літаври, бубон, трикутник, тарілки) — 2 чол.
Це майже всі практичні уваги, що їх можна було зачепити в обсязі невеличкої журнальної статті. Питання звукових сполучень окремих оркестрових груп, інструментовки та побудови обминаємо через брак місця.
Оркестр, укомплектований у такий спосіб, має широченні можливості і може виконувати твори так народні примітивні, як і складні, т. зв. „класичні", бо головну ваду кобзи-бандури — чистий діятонізм у значній мірі усунено, а багатство звукових фарб спричиняється до того, що оркестр звучить надзвичайно яскраво й повно.
Л. Гайдамака
заходи „укрфілу“ в справі переорганізації
кобзарського мистецтва
Хоча кобзарське мистецтво й у великій пошані серед робітничо-селянських мас, але масовому поширенню й зростові цього мистецтва перешкоджають різні причини: по-перше, бандури, які виробляють кустарі-майстри, коштують од 80 до 100 крб., цеб-то надто дорого порівняно з такими інструментам, як
мандоліна, балалайка то-що; по-друге, досі не має установленого типу бандури, — кожен майстер виробляє бандури на свій лад та зразок; по-третє, бандури кустарного виробництва мають лише діятоничний устрій (спроби ввести хроматичний устрій досі не мали успіху), а це дуже збіднює музичні спроможності інструменту.
Не усунувши цих перешкод, нема чого мріяти про масове поширення коб
зарського мистецтва та його розвиток. А усунути їх, власне, значить налагодити фабричне виробництво бандур за певними вдосконаленими зразками, що під силу лише міцній господарчій організації, а також організувати правильно побудований оркестр з бандур, що за прикладом хорового співу поділявся б на бандури високого, середнього й низького голосу.
З доручення й за вказівками Нарком-освіти України „Укрфіл" узяв на себе налагодити масове виробництво бандур, а також організувати зразковий кобзарський оркестр.
Незабаром .Укрфіл" має випустити у продаж партію бандур фабричного виробу власних фабрик яУкрфілу“ в м. Вовчій та в Одесі, побудованих за вказівками відомого знавця бандури Гната Хоткевича.
Бандури за зразками, що їх виготував Г. Хоткевич, переважають своєю якістю бандури старого зразка.
Вони поділяються на такі:
а) бандура типова (діятонична) на 4 октави, б) бандура діятонично-хрома-тична (з цимбаловим устроєм струн),
в)	бандура чисто-хроматична і г) банду-ра-бас.
Це дає змогу скласти з них оркестр, якому буде під силу виконувати твори гармонійного і поліфоничного (багатоголосного) складу.
Взірцеві бандури Хоткевича мають такі властивості:
1) Ручка бандури стоїть обіч деки, що дає можливість використати всю деку для струн, тоді як у звичайній бандурі ручка стоїть майже посеред деки, через що дека лишається порожньою майже наполовину.
2) Бандури цього зразка мають сталу кількість струн, однаковий розмір і т. д., тоді, як звичайні бандури мають і різну величину і різну кількість струн.
Найголовніша ж властивість гри на цих інструментах є в тому, що підчас гри використовується в однаковій мірі обидві руки, тоді як на кустарних бандурах вповні використовують лише одну руку, а друга тільки перебирає баси.
Гра на таких бандурах, звичайно, потребує чималої підготовки та спеціяль-них вправ, але й наслідки будуть значно більші, ніж від гри на звичайних бандурах. Граючи на таких інструментах, можна буде, наприклад, у повній мірі використовувати класичну європейську літературу, а також уводити таку бандуру і до симфоничних оркестрів.
Бандура фабричного виробу коштуватиме в продажу від 35 до 40 крб., — ціна більш-менш приступна.
Для підготовки фахівців-кобзарів„Укрфіл*' з доручення Наркомосвіти організував у м. Полтаві з кращих кобзарських сил кобзарську____сіудію, з тим,
щоби після річної праці перетворити цю студію на центральну показову кобзарську капелу. Студія ж, очевидно, підго-товлюватиме також інструкторів-керов-ників, даватиме студійцям музично-теоретичні знання з теорії музики, сольфеджіо, гармонії, навчатиме постановці голосу й співу, чого бракувало аматорам, вивчатиме й створюватиме кобзарську літературу.
Всі ці заходи дають надію, що нині справу поширення й удосконалення кобзарського мистецтва дійсно поставлено на правильний грунт, і воно ввійде в широкі маси трудящих.
Валерьян Довженко
ЯК ДОГЛЯДАТИ БАНДУРУ
Бандура, як і кожний музичний інструмент, потребує для свого вірного звучання та справности — певного догляду. Більшість наших бандуристів зберігають інструмент у полотняних торбах, а це зле відбивається на звучанні. Бандуру, коли її приходиться виносити на вулицю, треба носити у спеціяльному футлярі, а вдома тримати в сухому, нежаркому місці.
Футляр може бути зроблений з картону чи з тонкої фанери формою, як бандура, і виклеєний усередині товстим сукном. До того ж її треба загортати в бавовняне укривальце, бо вогке повітря, зміна холодного повітря на тепле, дуже шкодить клеєві та лакові, впливає на кілки, струни, а особливо впливає на верхню деку. Коли інструмент внесено з надвору
в кімнату, не треба його зразу розгортати, а то дуже спітніє. Коли ж це доводиться робити, то конче треба витирати добре сухою ганчіркою.
Через певний час бандуру треба чистити. На струнах біля верхніх поріжків та кобилки насідає їржа, тому, щоб її не було, треба злегка змазувати струни чимсь жирним. Пил, що насідає на верхню деку, треба що-дня витирати. резонатор попадає пилу найбільше. Його звідтіля вичищають таким способом. Всипавши вогкого вівса — добре потрушують інструмент, повертаючи на всі боки, тоді зерна заберуть пил і їх висипають геть. Дуже часте перекручування кілків то туди, то сюди послаблює не тільки дерев'яні, а й металеві кілки і від того інструмент не держить строю. Дерев'яні кілки можна притерти, засипавши в гнізда трошки крейди чи порошку ка-ніфоли. Щоб струни легко ковзалися на кобилці та на басовому поріжку, треба гніздечка потерти графітом (звичайним м'яким олівцем).
Подаємо ще одну корисну пораду. Звучання бандури залежить і від нігтів; без них не можна дати потрібного посилення звуку й чіткости. От кілька порад, як стежити за нігтем. Очевидно нігті, мусять бути чисті, але не можна вичищати бруд з-під них чимсь металевим. Від цього роговий шар зсередині нігтя дає тріщини і при грі ніготь відламлюється.
Не треба заводити довгих нігтів, бо грати треба не самим нігтем, а пучкою й нігтем. Товаришам; що в них загалом нігті бувають тонкі й скоро по краях тріскаються, радимо робити так: розпекти якусь металеву річ і розпеченою злегка обвести раз або кілька разів по краю нігтя, Від цього кінець нігтя затвердіє й потовшає. Треба це робити обережно й дуже легко; щоб не попекти пучки треба її відтягти великим пальцем, тоді виставиться самий ніготь.
Не треба й мудрити над нігтями — манікюрувати, обрізувати гострячком або ще щось'вигадувати, — треба тільки держати їх у чистоті. Олесь Геращенко
ТЕЗИ ДЛЯ ДОПОВІДИ НА СВЯТКУВАННІ
„ВСЕУКРАЇНСЬКОГО ДНЯ МУЗИКИ"
Затвердив методком НКО
1. Процес будівництва пролетарської держави владно висунув на чергу дня справу будування нової культури. Музичному мистецтву належить у цьому процесі значна ділянка, яко мистецтву, що не будучи обмежене рямцями мови, є найбільш зрозуміле для всього людства і тому найбільш інтернаціональне що до меж свого впливу.
На Україні справа будування музичної культури має особливе значення тому, що русифікаторська політика царського уряду душила всякий прояв зросту української музичної культури (через русифікацію муз. ВУЗ'ів, усунення будь-якої економичної бази для розвою цього мистецтва, а також методами адміністративного утиску). Тому українське музичне мистецтво часів дореволюційних зростало здебільшого під гаслом опозиції до політичного режиму й мало революціонізуюче значення.
Базою української музики є народня пісня. Утворена на базі історичних економичних процесів (доба родового побуту, початкового феодалізму, козаччина то що) і тому, відбиваючи ідеологію, що зв'язана була з цими процесами, вона по своєму походженню є продукт витвору низових пригноблених робітничих шарів укр. суспільства. А по своїй мистецькій якості вона має незрівняну художню цінність.
Тому розвиток сучасної музичної творчости, на деякий час має базуватись на музичних
скарбах народньої пісні, тим наближаючи нову творчість до розуміння мас, а також збагачуючи мистецьку цінність музичної продукції.
2.	Мистецтво взагалі і музика зокрема є ідеологична надбудова на економичному базисі.
а)	Соціяльні функції музики. Аїузика є знаряддя оформлення класової ідеології.
ПРИКЛАДИ: Музика доби родового побуту (народня обрядова пісня), музика доби феодалізму (церковна музика). Музика й економика, розвиток індустрії і її вплив на музику.
б)	Музика доби диктатури пролетаріяту і соціяльного будівництва має такі ознаки:
Музика є предмет споживання широких мас, а не лише заможної верстви.
Музика є знаряддя оформлення класової деології пролетаріяту через тексти, ритми і свою ролю в його побуті.
Широкі маси є не тільки споживачі, але й виробники музичного мистецтва.
3.	Музика — широким робітн.-сел. масам.
Успішний розвиток музичної культури пролетаріяту потребує засвоєння досягнень загально-світової музичної культури. Від цього виникає потреба до найширшого ознайомлення мас з кращими зразками світової музики. Від цього повстає завдання ліквідації музичної неписьменности мас у самому широкому розумінні цієї проблеми. Засобами до цього є:
Радіо-музика, грамофонна пластинка, концерт. друкований музичний твір, музична преса, широка муз. організаційна робота. Тому треба популяризувати ідею таких виробничих організацій: а) Українська філармонія, що має завданням охопити концертовою роботою широкі маси, б) Радіо-музика — ті ж завдання, в) Музичне видавництво, г) Музкорівський і хоровий рух. д) Зміцнення муз. роботи музичного товариства ВУТОРМ. Треба розвинути кампанію членства до цих організацій.
4.	Музика в побуті.
Треба боротися з музикою ідеологично ворожою, як церковна музика, музична халтура
і музика пошло-естрадного типу. З'ясовання класової природи і художньої вартости цих форм музики.
Форми використання музики в новому побуті, її роля і значення.
5.	Боротьба за якість. Ув'язка з загальнодержавною директивою в боротьбі за якість. В чому якість музичної культури: у якості виконання, якості твору і в якості авди-торії. Якість виконання полягає у високій кваліфікації виконання. Якість твору — в його ідеологичній і мистецькій цінності. Якість авдиторії — в розвитку і збагаченні її смаку що до сприймання музики.
УВАГИ ДО ТЕРЦІЯЛЬНОГО ЕТЮДУ1)
(На квартет бандур)
Цей етюд буде першою друкованою річчю для усталеного тепер типу бандури, прийнятого Хар. Муз. Драм. Інститутом та „Укрфілом".
В цім етюді вживається кілька різних способів гри, тому проаналізуємо кожну партію й кожну руку окремо.
1-	ша бандура. На початку йде просто; права рука пальцями 2 — 3 бере терції, ліва бере баси. Так іде до Е
В третьому такті ліва рука бере акорди вже способом , тоб-то перекинувшися через обечайку.
Починаючи з G, ліва рука переходить вже на приструнки (звичайне положення 3), при чім і права рука теж грає на приструнках.
Н — теж акорди лівої руки в і 1, при чім акорди — з чотирьох звуків, отже, беруться чотирма пальцями. Права рука бере бас в октаву й одразу перескакує на акорд у скрипковому ключі. В третім і >четвертім тактах права рука грає трьома пальцями, а ліва вставляє свій звук поміж акордом правої.
І — ліва рука працює на великих інтервалах у басах, а починаючи з третього такта переходить на приструнки.
К — ліва рука бере дуже великі інтервали <в дві октави).
L — характерна комбінація терцій правої и лівої в • .
М - працюють усі десять пальців, одна рука в октаву від другої.
N — одна рука йде за другою, теж 10 пальців.
О — арпеджіо чотирма пальцями, теж одна рука йде за другою.
Останній такт — „легато" через усю бандуру одної правої руки.
2-	га бандура. Ліва рука на приструнках, права теж. Так іде до Е.
Е — ліва — акорди	в нижньому регістрі,
а права — високо на приструнках бере 32-й, потім зразу права переходить на баси.
F ліва — баси з великими інтервалами: права — в середині другого такту „легато" вверх першим пальцем.
’) Цей учбовий етюд подавалося для студентів Харк. Муз. Інституту.
G — особливий штрих то правою, то лівою’ В третім такті права бере баси, ліва дає харак' терне „групето* високо на приструнках, а потім зразу попадає на баси.
Н — ліва бере бас на великих інтервалах; в третім такті ліва — акорди в ’
К — ліва перекидається одразу через 4?ок-тави, в другому такті дає ще більший інтервал, в третьому знову 4 окг.
L — в третьому такті характерна зміна терцій правої руки й лівої ' .
М — працюють десять пальців, руки йдуть в октаву.
N — руки йдуть послідовно теж усіма п'ятьма.
О — чотирма пальцями обох рук послідовно.
3-	тя бандура. Права рука має в другій (і четвертій) четвертях восьмі. Коли цю восьму просто взяти й тільки, то вона, очевидно, на такім інструменті, як бандура, буде звучати не як l/s, а довше: і чверть, і половину й більше. F\ тут треба */б. Тому оте „соль" (а в наступних тактах і інші подібні ноти) треба приглушувати. Робиться це різно: або тим чи іншим пальцем або. краще, ребром долоні.
В — хід правої вверх, а лівої вниз.
С — в останньому такті — октавні інтервали лівої руки.
О — стакато правої.
Н — великі інтервали лівої руки.
І — октавні пасажі правої (в швидкому темпі справляють деяку трудність).
Далі ті ж уваги, що й для попередніх бандур.
4-	та бандура.
D — перша нота (соль) береться 3, а слідуючі акорди , отже треба вміти швидко перекинути руку. А на третім такті знову швидкий перехід до 3 і октавні ходи лівої руки, які теж вимагають техники.
F — в лівій руці простий пасаж, але в комбінації з правою він дає деякі техничні труднощі.
Н — в третьому такті ліва рука перша нота З, потім пасаж в j •, далі знов 3, знову пасаж ; і ще 3 (соль). Швидка зміна позицій лівої руки справляє деякі труднощі.
Решта уваг такі самі.
Гнат Хоткевич
ТРИБУНА
МУЗ КОРА
ЩЕ ПРО „ВАЖЛИВУ ПРИНЦИПОВУ СПРАВУ"
У відповідь на зауваження Редакції з приводу статті т. Янчука ..Важлива поинципова справа* (Муз. — Мас. № 3-4), останній надіслав листа, в якому пояснює, що зміни в .Жалібному маршові* Лисенка ним було зроблено через те. що хоргурток був мало підготований опанувати цим твором і далі висуває низку важливих зауважень, що їх і подаємо.	Редакція.
Переробка музичних творів - явище, на жаль, поширене не тільки серед провінціяльних хорових диригентів. І старші і більш уче
ні товариші не без гріхів у цій справі. Але мене особисто причини цього негативного явища більше цікавлять, аніж самі факти та розмір їхнього поширення.
Композитори, приміром, правильно думають, що „справа" обумовлена, з одного боку — загальною малокультурністю більшости хорових диригентів, а з дру-ого — -їх примітивною музичною освітою.
б	добавив: а з третього — і це найголовніше, — одірваністю композиторів од виконавців і слухачів.
Аджеж маємо нині стан, що дуже нагадує відому байку про лебедя, рака та щуку. „Лебедеві" — композитору не до „раків" слухачів, і „щук" диригентів. Він літати народжений. Але не треба одриватись далеко од землі. Чом виникла ця справа? Де її причини?
Думається, що в композиторській техниці письма заховані вони. Масова хорова музика мусить бути не тільки художньою (це ж ляпсус „М.-М." видання Чамовського „Жовтня"), але разом з тим і приступною для виконання.
Композитори частенько забувають, що голос — інструмент без клавішів і лад-ків. Потрібний довгий час і сприятливі умови для набуття високої (професійного гатунку) слухової й голосової техники нашими масовими хорами.
Особливо трудне для співаків є виконання інтонацій з кількома підряд півтонами. Дивуватися нічого. Дореволюційна
 хорова література (переважно церковна), на якій виховувалися маси, була строго діято-нична. Щоб привчити хори співати
сучасні музичні твори, треба давати педагогичну літературу, ц.-т. художні твори розраховані на дійсні сили масових співаків, на ступінь їхніх слухових і голосових навичок, на підвищення повільними й методичними шляхами їхньої загальної музичної культурности.
В нашому журналі я помітив приклад ухилень від педагогичних принципів у хорах Козицького й Лісовського.
Без полегшення ні „Вперед могутні лави“ (такти 27-31), ні хоровий куплет „Гасел ВКП" (такти п'ятий — шостий), через трудну модуляцію, масові хори не виконають.
Не помилюся, коли від імени багатьох масових хорів попрошу шановних композиторів (Козицького й Лісовського) зробити з своїми вищезазначеними творами те, що я колись зробив з Лисен-ківським маршем. Для вас же це вповні припустимо. І вийде тоді, що головне часом не в факті переробки, а в тому, що сотні масових хорів спроможуться співати цікаві в ладовому відношенні композиції.
Ступнево вслухаючись в нові звучання, звикаючи до них, масові (робітничі, селянські й шкільні) хори набудуть з часом звички співати й складну хорову літературу, і тоді „важлива принципова справа" сама собою зникне.
Ю. Янчук
Музкори, активніше ведіть боротьбу за оздоровлення масової музичної естради.
Викривайте халтуру, женіть геть її носіїв!
ОЗДОРОВЛЮЙМО МАСОВУ МУЗИЧНУ ЕСТРАДУ
ГЕТЬ „ДЛВИДОВЩИНУ!
В той час, коли на кожній музичній нараді, в кожному музичному журналі, майже в кожній газеті говоримо про культурну революцію, про потребу піднесення музичної культури й оголошуємо боротьбу з халтурою та засмічуванням нашого музичного репертуару, — в той же час ми бачимо щось іншого: деякі державні керовничі органи пропускають цю халтуру, це сміття на музичний ринок. А це видно хоча б з такого факту життєвого. Ростовська 1-ша держхромолітографія за останній час видрукувала 33 назви „творів" Давидов-ського по 2.000 — 5.000 кожної назви. Спритний „свободний «художник" Дави-довський закидав хори Донбасу (це ж осередок будівництва пролетарської культури) та Кубани своїми новими „художественными произведениями*', про якість яких судіть самі.
Перед нами кращі з виданих за останній час „перлів" Давидовського:
і 1. „М а р ш -с м у то к", на мішаний хор. Присвячується 65-тим роковинам смерти Т. Шевченка.
Увесь марш виконується „закритим ротом", без слів. Мелодика маршу сильно тхне піснями на зразок „Умер бедняга в больнице военной", або ..Марш-марш, генерал наш**.
1 2. „Б'ють пороги" (поема) для міш. хору.
Музика не ув'язана ні з настроєм, ні з розміром віршу. Партії у всіх голосів, особливо в сопран та басів, надзвичайно високі. (Напр., у сопрана маємо сі, до
2-ої октави на протязі 15 — 18 ударів). Третину тексту становлять слова: „Сла", ..Слав**, „Слава". Музика — найбаналь-ніша.
І 3. „Жарти амура", полька з опери „Перемога пісні".
Ми вже не говоримо про те, що гр. Давидовський не тямить у завданнях сучасного композитора і на одинадцятому році революції годує роб.-сел. маси „жартами амура", але то є „жарти", що можуть позбавить хор голосів: при швидкому темпі мелодію дано в шіснад-цятих та восьмих, що їх треба викону
вати „стакато", мелодія складається з двотактового періоду з двійними та трійними форшлагами і так далі. Звичайно, виконується „з закритим ротом". (Т. т. гуртківці й керовники, тікайте від таких „жартів").
4.	„Кохання", вальс теж „з опери „Перемога пісні" для міш. хору. (Усе, як бачите, „з опери", — а де ж сама опера?).
Ну, звичайно ж, вальс співається з „закритим ротом". Та власне це й не вальс, а акомпанімент до вальсу, лише з маленькою в кінці мелодією (тенор соло). Всі голоси співають „стакато* на звукові „м“. (То таки співати треба було, а це вже й мекати).
5.	„Єзуїти" — „з закритим ротом".
6.	„Прелюді я" — „зачиненим ротом** і т. д. і т. ін.
Сидиш та дивуєшся, чи наші хори поніміли, чи то голоси на інструменти перетворилися? Чи то гр. Давидовський культурну революцію у музиці запроваджує?
7.	„Лубенська відьма" жарт. Слова й музика Давидовського.
Отут уже гр. Давидовський „заговорив". Хороша мова в гр. Давидовського: Джж... „С-сс“... „Ш-ш-ш“, а далі пороху не хватило, то дає автор просто ремарку: „крик, свист, галас".
І що ті люди морочать собі голову над музичністю мови, над „бель канто", коли „свободний художник" Давидовський каже: „кричи, галасуй, свисти — і буде музично, і буде художньо".
Частину твору побудовано на хроматичних ходах голосів, шісдесят четвертими. Оце вже „вища музична форма**!
Далі йдуть „произвєдєнія" не „з опер", а „імітація оркестру", „без слів", „фантазія" й ін.
Отаким мотлохом закидає гр. Давидовський наші роб.-сел. хори, а деякі легковажні критики, не інакше як на підставі розгляду „творчости“ Давидовського й К-о, пишуть: „Украинцы не имеют солидных композиторов, которые бы дали хорошую, солидную раскладку народной песни". („Музыка и быт", Ленінград, 1927 р.). Видно добре українську музику знають?!
Який же вихід?
Кампанію боротьби з халтурою треба розгорнути ще ширше, втягуючи до участи в ній загальну пресу й ввесь музичний актив.
Музично-громадські організації (насамперед ВУТОРМ), політосвітні органи й Вищий Музичний Комітет при НКО
мусять одностайно заходитися коло перегляду й вилучення з продажу й репертуару хорів „давидовщини", а також порозумітися з відповідними органами РСФРР у справі видачі дозволів на друкування цієї „музичної продукції", бо те, що забороняється в УСРР, часто друкується в РСФРР і звідти йде до нас.
П. Б о ц ю н
ПИЛЬНІШЕ КОНТРОЛЮЙМО КОБЗАРІВ.
Надзвичайна популярність кобзарів серед робітництва та селянства спричинилася до розплодження десятків „капел" кобзарських, серед яких, коли б не половина є надто низької якости, а то й простісінько собі спекулянти на кобзарському мистецтві. Зібралося два-три чоловіки — і вже „капела", та не так собі, а „імени“ Шевченка, Кравченка й інш. Чимало й одиночок-спекулянтів.
От т. Егмонт з Прилуччини лише:
.23 жовтня ц. р. у с. Кононівці на Прилуч-чині відбувся концерт „славетного українського бандуриста Глушка*. Я б сказав, що цьому співцеві більше б личило попід хатами чичі-точку наярювати, а не концерти давати. Протягом усього концерту й на сміх ніхто в долоні
не ляпнув. Крім незадоволення та обурення цей кобзар нічого не викликав. Звичайно, цього співця свист та незадоволення авдиторії не турбують, — аби в касі не свистіло*.
Проте, як пише дописувач, цей .славетний бандурист" має дозвіл Прилуцької окрполітосвіти. Отже, т. Егмонт цілком правильно зауважує:
.Політосвіті треба припинити видавати дозволи всяким халтурникам і навіть переглянути деякі капели що до репертуару та виконання".
Піддержуємо цю пропозицію і за-адресовуємо її не тільки Прилуцькій, а й усім політосвітам. І кобзарське мистецтво й музично-культурна робота серед мас від цього тільки виграють.
Г. Невермор
ШКІДЛИВИМ ПОГЛЯД
Пише т. П. Б. у справі, порушеній т. Скибою в статті „Треба змінити методи роботи кобзарських гуртків" („Муз. Масам" № 7) так:
„Кобза й козаччина якось нерозривно з'єднані в історичному житті України. В часи Хмельниччини й руїни (друга половина XVII ст.) кобза відогравала ролю підбадьорюючого інструменту в часи великих боїв та походів козацьких. В часи польської колонізації (XVIII ст.) кобзарі були агітаторами проти панів і нарешті в Україні російській (XIX ст.) кобзарі були оповідачами спави козацької та історії українського народу.
Отже, з наведеного видно, що властиво й природно кобзареві бути оповідачем історичних подій. Інакше кобзи й кобзаря ми собі не уявляємо.
Революція воскресила нашу кобзу, наших кобзарів. Дала широкі обрії розвиватися та квітнути нашому кобзарському мистецтву, але, нам здається, пішло воно не своїм шляхом.
Мета кобзарськрго мистецтва, на наш погляд, мусить бути тою ж. якою вона була і раніш — оповідачем наших історичних подій. Боротьба пролетаріяту та його перемога дала надзвичайно широкий та цікавий з історичного боку матеріял для кобзи-кобзаря. Хіба нічого оспівувати в нашій пролетарській боротьбі та перемозі? А доблесну нашу Червону армію? Походи проти Денікиних, Врангелів, Юденичів?
А Перекоп, а Польща, а десанти під Одесою? Та й Кармелюків, Супрунів пролетарська революція знає не мало... От що треба оспівувати.
Репертуар кобзарських капел мусить бути безперечно історичним. Стародавні історичні пісні та думи козацькі, в першу чергу, та вищезгаданий історичний матеріял пролетарської революції, ось чистий, ідейний, численний репертуар кобзарських капел. Пісні Леонтовича, Козицького, Демуцького, Богусла вського, а також червоні та комсомольські художні пісні у нас співати є кому. Кожне місто й certo, завод та фабрика має свої хори, яким і до речи виконувати ввесь цей художній матеріял. Із уст же кобзарських капел він виходить блідим, а. головне, ніяк не пристає до стародавнього інструменту — кобзи та до оповідача старовини, історичних подій — кобзаря.
Склад кобзарів зазнав великої зміни, на нашу думку, зовсім не потрібної. Тепер дехто захоплюється введенням до складу кобзарських капел — жінок. Мовляв, ,це нове в кобзарському мистецтві". Таким кобзарям треба сказати, іцо не все старе погане, не все нове добре. Коли до кобзарського мистецтва підходити з нашим поглядом, то кобза аж ніяк не підходить до жінки, а історична дума до жіночого голосу. З нашого погляду навіть кобзарі, підчас концерту, мусять переодягатися та грймй-руватися старими, сивими дідами, щоб більше вплинути на авдиторію та притягти увагу до оповідання про історичні події. З великим за?
хопленням слухаєш сивого кобзаря, що співає якусь історичну думу і з нецікавістю приймаєш від нього комсомольську пісню.
Ми не заперечуємо проти притягнення до кобзи жінки, ми стоїмо за популяризацію та просування в маси, в кожну нашу хату кобзи, на зміну чужої нам балалайки. Ллє кобзарське мистецтво мусить мати свої шляхи, свої ідеї, а кобзар залишиться кобзарем".
Правий т. П. Б., коли говорить про потребу використати події героїчної боротьби нашого пролетаріяту для складання пісень. Ллє в іншому він держиться застарілого, вузького просвітянського погляду.
Тов. П. Б. хоче обмежити козбу лише акомпаніментом до співу, відбираючи у неї право на існування, як самостійного музичного інструменту. Він начеб-то й не заперечує проти кобзи в руках жінки, а разом з тим стоїть за кобзаря — під діда сивого загримированого; говорить про просування кобзи в маси, в кожну хату, а про жінку-кобзарку каже: „не все нове добре1*. Він і проти всякої пісні неісторичної. Очевидно, раз т. П. Б. за діда сивого, то він і за вуса довгі, й за „оселедець41, і за шаровари та жупани.
Гай-гай, товаришу! Не вернете!
Ви ж, мабуть, знаєте, що, приміром, арфа народилася десь у сивій давнині і служила для акомпаніменту. То по
вашому, викинути її геть із симфоничного оркестру? В, може, граючи на ній одягатися по-єгипетському?
А чи відомо т. П. Б., що в час минулого розквіту кобзарського мистецтва на Україні на кобзах грали й жінки? Чому ж т. П. Б. не стоїть за відродження цієї традиції, коли він такий прихильник традицій?
Тов. П. Б. заперечує навіть проти виконання кобзарями пісень Леонтовича, Демуцького, Козицького й інш. Він хоче ЛИШИТИ кобзу інструментом історичним, музейною річчю, примітивною, лиш для супроводу дум пристосовану.
А ми, т. П. Б., хочемо, щоб і на кобзі можна було заграти і Бетговена, і Чайковського, і Лисенка і все, що є цінного в музиці. Щоб кобза увійшла в симфоничний оркестр, в оркестр опери та балету, в камерний ансамбль то-що. Тільки така кобза житиме й витіснить оту балалайку. І не тому це нам потрібно. що „чужа нам балалайка41, а тому, що вона примітивніша за кобзу, що музичні властивості кобзи і нині далеко багатші від балалайки, а при удосконаленні ще значно збільшаться.
Отак-то, товаришу! Не дуріть себе, не дуріть і інших.
Юрій Ткаченко
ПРИКРА ЗАБАВКА
Не забула революція іі містечка Білоцер-ківки, що на Полтавщині притулилось. Нагородила кількома дорогоцінними музінструментами: рояль, кілька п'янін...
 — Годі панські та попівські .серденька" розважати. Хай лише послужать всьому людові.
Та деякі товариші по-свойому це зрозуміли:
 — Так що в октябрі розкріпачила всіх революція і даже дала нам рояль... Да... Ех, хороша штука. Тепер: — забавляйтесь, хлопці!
Знайшлись такі веселі ловкачі. що зразу ж збули кілька інструментів, лишився один рояль у сельбуді.
 — Бери його, хлопці! Дайош на сцену!’ Взялись...
 — Б-г-р-р-рень. — Упало додолу.
 — Ох, і важке кляте! Ну підкладай дошки, по дошках зсунем! Та ну ж. повертайся!
Сперли на сцену.
 — Шквар, Петька. Кришку — долой. Чутні ш буде!
Реве п'яніно, тріщить підлога, рвуться струни, хмарами пилюка... Регіт... Забавляється молодь!
Після цього починають „уроки музики".
 — Сідай, Ванько! Вивчайся музиці — на старість хліб.
Ванька сідає й вимолочує „Чижика" чи там .Котлетки".
Через деякий час п'яніно вже не хоче грати.
 — Ну, і к бісу його. Он у той куток. Туди ніхто не заходить, то воно й не заважатиме.
Там і стояв рояль таки довгий час. Нарешті, минулого року підремонтували. Але від попереднього .догляду* значно погіршав він. Отже, коли б хоча тепер доглядали його як слід, а то й зараз мало не те, що раніше було. Нема догляду. Підчас кіносеансів як ушкварять, а воно так плаксиво, дрібно, тонко плачуть струни. Нівечиться громадське добро і це ж не в одному нашому селі, а по багатьох селах.
Треба негайно їх відремонтувати та встановити пильний догляд, бо ж нових нам не купити та й сором, що ми, нові хазяїни, не вміємо цінити такої коштовної речи.
Євг. Трутень
15-
ЯК ДВУ TH КМП „ПОПУЛЯРИЗУЮТЬ44
ПОЖОВТНЕВУ українську МУЗИКУ
Редактору журнала „Музика — Масам",
Харьков. Уважаемый товарищ!
Позвольте через Ваш журнал в порядке самокритики поделиться с украинскими читателями следующим любопытным фактом:
Бывши летом на Украине, я с удивлением узнал после обозрения нотных витрин, что „Державне Видавництво'4 печатает много нот современных украинских авторов. У нас, в Москве, да и вообще в РСФСР не имеют понятия об украинском творчестве, хотя интерес к расцветающей культуре бесспорно существует.
Поэтому, приехав в Москву, я от имени редакции журнала „Рабис“, где я веду музыкальный отдел, обратился к Киевскому нотному издательству „Музпред“ и Харьковскому „Музичному Сектору ДВУ“ с просьбой прислать мне их издания для рецензирования в столичной прессе. Этому предшествовали личные переговоры с т.т. Козицким и Надененко о необходимости привлечения общественного внимания республик Союза к музыкальной работе украинцев.
Какие же из этого вышли результаты?
Киевское издательство вообще ничего не ответило и тем подчеркнуло свое равнодушие к делу пропаганды украинской музыки. Харьковское же, после полутора месяцев молчания, прислало 20 экземпляров случайно подобранной литературы, из которой добрая половина принадлежит старым авторам (Лысенко, Сте-ценко и др.), а другая половина, по моему разумению, составлена далеко не из лучших образцов украинского творчества. Не желая на основании этого случайного отбора публиковать какие бы то ни было отзывы и прилагая при сем . фактуру Д. В. У. с перечислением присланных пьес, прошу опубликовать настоящее V письмо, как образец отношения украинских издательств к вполне законно проявленному мною желанию предать гласности украинские музыкальные достижения. Вместе с тем хотелось бы все же получить все издания ДВУ для того, чтобы в пределах Союза и даже вне их (ибо одна статья заказана ВОКС’ом для заграницы) поделиться с читателями своим мнением.
С товарищеским приветом
Отв. Секретарь Об'единения Революционных Композиторов
Климентий Корчмаре»
Москва.
P. S. Любопытно, что среди присланного нет ни одного революционного произведения, хотя мне известны очень удачные работы в этой области Богуславского и др.	.	к к
ВІД РЕДАКЦІЇ. До характеристики дбайливості!. ДВУ та КМП що до популяризації сучасної української музики можна додати, що й проханнями нашої редакції регулярно надсилати нові музичні видання для вміщення в „М. — М.‘ рецензій ці видавництва також нехтують.
Таке бюрократично-чиновницьке ставлення до справи примушує редакцію „М. — М.“ поставити це питання перед правліннями вказаних видавництв.
В підтвердження слів т. К. Корчмарьова подаємо список надісланих йому творів (фактура ДВУ від Г2-Х — 28 р. № 24040}: Лисенко — 1) Огні горять,
2)	Минають дні, 3) Садок вишневий, 4) Місяцю князю, 5) Доля, 6) Утоптала стежечку; Стеценко — Сон; Сениця — 1) Я не молюсь давно, 2) Скерцо для ф.-п.,
3)	Дихнуло з півночи; Степовий — 1) Хмара, 2) Погасло сонце, 3) Як почуєш в ночі, 4) Ой піду я полем, 5) Рубіни; Лісовський — Сатира; Костенко — 1) Шумить Нева, 2) Твоє ім'я; Ревуцький — Прелюд № 2; Верьовка — Осінь.
МАТЕРІЯЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
ОРГАН ГОЛОСУ ТА МОВИ ')
Жодна з водяних тварин не спроможна дати якийсь звук. У глибині морів та океанів, де живуть водяні тварини, не почути ані криків, ані зойків.
В той же час суходольні тварини сповнюють повітря цілими симфоніями різноманітніших звуків — від цвірчання коників, трелів соловейка до художніх мелодій співу людського.
Де ж причина цього? Ми знайдемо відповідь на це у такій картині: порив вітру перекинув човен і людина зпала у воду. Підтримуючи себе на поверхні води, вона криками одчаю просить порятунку, але, нарешті, мускули її слабнуть, вона поринає у воду і вже не може дати жодного звуку. Вся ця подія на цей раз закінчилася смертю від задухи.
Уявімо собі, що рибу навпаки викинуто на беріг. Задихаючись вона швидко рухає своїми зябрами і тут же на місці без зойків та криків загибає, — також від задухи.
І в першому і в другому випадкові загибель людини й риби пояснюється одною спільною причиною — нестачею кисеню (кислороду) для органів дихання. Але ж кисеню — цього джерела життя — є досить і в повітрі, і в воді. Чим же пояснюється, що людина задихається у воді, а риба — в повітрі?
Причина криється в тім, що у всіх суходольних тварин є легені, щоб брати кисень з повітря, а у водяних тварин — зябри, що можуть брати його лише з води. Звук можливий лише в повітрі, отже у риб і немає органу голосу, бо вони живуть у воді.
Родоначальниками всього живого були водяні тварини і першими носіями життя були мікроскопичні малі істоти. Родоначальником же всіх хребтових тва
рин, починаючи від людин, є риба.- В історії нашої землі були моменти, коли ці тварини примушені були перекочовувати з води на суходіл. Плавальні міхури й зябри їм ставали вже непотрібні ї вони помалу переформувалися їм у легені та конечності (руки, ноги, лапи).
Природа, ніби-то з економії, не знищила зовсім зябер, а поступово переформувала їх таким чином: з кожної пари зябрових дуг у певному порядкові утворились: нижня щелепа, під’язикова кістка й хрящ горлянки. Далі читач побачить, що всі ці частини відограють дуже важливу ролю в утворенні звуку, але всякий звук дається з тим, щоб хто-небудь його почув, і що ж ми бачимо? Частина невитраченого матеріялу зябрових дуг пішла на утворення органу слуху. Три слухові кістки: „молоточок**, „ковадло" й „стремено", що відограють величезну ролю в передачі повітряних хвиль, побудовані саме з цих рештків.
Ми знаходимо у себе в послідовному порядкові нижню щелепу, до неї прикріплено на певній відстані рухому під'язикову кістку, а до останньої підвішено горлянку, нижня частина якої прикріплена до дихального горла.
В той час, як передні зяброві дуги, що мають круглу форму, пішли на утворення нижньої щелепи та під'язичної кістки, інші дуги створили кістяк горлянки.
Отже, ми бачимо, що перехід тварин з води на суходіл спричинився до вироблення в організмі суходольних тварин легенів та горлянки, без яких звукоутворення неможливе.
Ознайомимося докладніше з побудовою та умовами роботи горлянки.
Знаряддя співця для співу є горлянка з усіма її складовими частинами. В цьому органі звук зароджується і міняється що до висоти й сили. І навча-тель співу й співець повинні свідомо користуватися з цього органу, уявляючи
собі ясно всі його частини й знаючи їхні фізіологічні значення.
У нашім організмі є багато органів та систем. Ллє далеко не всі вони підлягають нашій волі. Так, наприклад, ніякими зусиллями волі ми не можемо відмінити діяльність серця, примусити його працювати швидше, повільніше чи зовсім зупинитись; або, напр., проковтнувши їжу, ми не в силі затримати руху її та повернути назад. Але разом з цим все-таки ціла низка рухів у нашому тілі підлягає волі. Ми можемо з власного бажання підняти руку, вхопити якусь річ, послати її в рота або кинути
Органами руху є мускули. Так, рух кишкового каналу, рухання головою, руками або ногами — все це обумовлюється роботою мускулів, з тією лише різницею, що мускули, які рухають кишковий канал та інші внутрішні органи, не піддаються волі. Вони здебільшого працюють автоматично й спонукає їх до ді-яльности певний нервовий апарат, не зв'язаний з вищими центрами, де зароджується наша воля.
Ввесь процес звукотворення, зміни сили звуку, його довжина й височина є прямий наслідок цілої низки складних та різноманітних рухів хрящів горлянки то-що, при чім сила, що їх рухає, виникає тут же в цілій низці мускулів, прикріплених до цих хрящів. Кожна з них має своє певне місце й початок і дає той чи інший напрям рухові хряща. Мускули ці підлягають нашій волі; від нас залежить примусити ті або інші мускули робити. До хрящів же горлянки прикріплено і її найголовнішу частину голосники, від коливання яких і виникає голос. І співець, і навчатель співу повинні як-найдосконаліше ознайомитися з місцем розташування кожного гор-лянкового хряща, його формою, взаємовідношенням частин, способом їх з’єднання одного з одним та з законами ру-хачів, на яких побудовано всю механіку звукотворення.
Горлянка так близько розташована до передньої частини шиї, що її не важко намацати. Для цього найкраще охопити двома пальцями спершу нижню щілину і промацати її, йдучи від підборіддя до кінця цієї кістки. Далі, тим же способом, спустити пальці вниз, поковзом
 по шкірі та злегка натискуючи на шию; наближаючи кінці пальців один до одного, ви намацаєте другу меншу кістку, яка своєю формою дуже нагадує нижню щелепу. Це є так звана, під'язикова кістка, яка розташована на 1 — 2 пальці нижче краю щелепи. Захопивши пучками цю кістку, ви помітите, що вона вільно рухається праворуч і ліворуч. Одсуньте корінь язика назад і ковтніть; в цю мить під'язична кістка вирветься з-під пальців і піде вгору. Це сталося тому, що до її горішнього краю прикріплено корінь язика, через що вона й іде за його рухом.
Тримаючи під'язикову кістку поміж пальців, спробуйте опустити їх вниз і ви здибаєтесь із твердим тілом з яскраво й гостро визначеним назовні і вперед ребром — це є горлянка.
Промацавши її з усіх боків, ви побачите, що своєю формою вона різко відзначається від під'язичної кістки і посідає значно більше місце. Задні краї її, як і в під'язичної кістки, спрямовано в бік хребтового стовба. Одначе ні та, ні друга не підходять до нього цілком і ніякого безпосереднього зв'язку з ним не мають. Ось чому їх можна вільно рухати в сторони. Головним місцем прикріплення під'язикової кістки є нижня щелепа, при чому під'язикову кістку підвішено до неї на певній відстані. Горлянка ж за допомогою особливих звязок і собі підвішена до під'язикової кістки. Вона прикріплена до нижнього краю цієї кістки на всім її протязі (мал. № 1).
У людини з добре розвиненою горлянкою, наприклад, у басів, можна легко бачити горлянку та її обриси, не вдаючись до промацування. Досить відхилити голову назад, і горлянка ясно висунеться, особливо, коли дивитись на неї збоку (в профіль). Коли притому людина проковтне слину,то на наших очах горлянка швидко підскочить вгору й знову повернеться на старе місце. Коли ж людина заспіває, то на нотах нижнього регістру ви помітите, як горлянка відповідно пониженню звука спускатиметься все нижче й нижче.
Нарешті спускаючи пальці ще нижче ви надибаєте на місце, де спідній край горлянки перейде безпосередньо в верхній край хряща дихального горла ‘ (трохеї).
Кістяк горлянки складається з хрящів, що різко відрізняються один від одного так своїм зовнішнім виглядом, як і роз-
кінчається площадочкою нагорі. Висо-чинь його становить 18 м. м. і навіть досягає 23 м.м. Оцей горбочок і носить назву „печатки14.
Персневий хрящ у рухові хрящів, так при процесі дихань, як і звукотворення ніякої участи не бере; навпаки, він являє собою міцну основу, що дає точки прикріплення й коло обігу щитовому й обом черпаковим хрящам.
міром. Ось їх перелік: персневий, щитовий, два черпакові і надгор-ляниковий. Всі вони зв’язані між собе вєди-не ціле. Звязки й суглоби підтримують кінці хрящів у певнім взаємовідношенні і в той же час дають можливість їм рухатися в певних межах.
Щоб яскравіше уявити собі взаємовідношення хрящів горлянки, форму й рухи кожного з них зокрема, ми почнемо з побудови горлянки з певного місця і, крок за кроком, вивчаючи цю будову, будемо обдивлятись кожну „цеглину", пристосовуючи її до свого місця. Ми хочемо цей хрящ, який ми вивчаємо, уявити собі як частинув же працюючої машини. Почнемо будову з фундамента, яким є в горлянці персневий хрящ (мал. 2). Він має форму кільця або персня з печаткою, при чому вузька його частина — обручка — спрямована вперед, а товста — печатка — назад. Нижній край хряща на всьому своєму протязі окреслений горизонтальною лінією; а верхній край, що підіймається над нижнім на
7	міліметрів, помалу й хвилясто підіймається вгору, створюючи горбочок, що
Перейдемо до установки черпакових хрящів, яких є два. Обидва вони цілком однакові і формою й розміром. Своїм зовнішнім виглядом вони нагадують трикутні піраміди (мал. 2), але площовина цих пірамід нерівна і то поглиблюється, то підіймається. Всі ці нерівності заповнені мускулами. Залишимо ці хрящі, щоб уважніше розди
витися те місце площовини персня, на якому вони сидять своїми основами. Тут ми помітимо два високі циліндричні виступи, призначені для поглиблень в основах черпаковидних хрящів.
Тепер порівняємо суглобну поверхню персня з суглобною поверхнею черпаковидних хрящів. Нам спаде на очі, що діяметри цих поглиблень більші й довші за діяметри виступів печатки, як це видно на мал. 3. Одначе, бокова довжина суглобної поверхні печатки, більша аніж у поперечного діяметра черпакового хряща, міститься на задній половині їх основи, а це дає їм змогу значно відхилятися вперед у бік щитового хряща. Коли уважно поглянути на мал. З, то це стане цілком зрозуміло.
Все це обумовлює їх надзвичайну й всебічну рухливість. Так, наприклад, вони можуть рухатись навколо своєї вертикальної оси, то обертаючись один до одного, то відвертаючись; можуть нахилятись вперед і назад, з одного боку в другий. Черпакові хрящі своїми вогну-тими поверхнями сидять на циліндричних виступах, подібно до вершника на козачому сідлі, де є можливість їздцеві вільно обертатись в сторони, нахилятися вперед, назад і вбік.
От як багато можливостей для різноманітних рухів дано черпаковим хрящам. Для цієї мети суглобні поверхні черпакових хрящів зв’язано один з одним не щільно, а їх охоплюють, наче мішечком, так звані капсульні звяз-к и. /Але поруч цього є місця, де, з метою обмежити рухомості, перснево черпакові суглоби прикріплюються щільними фіб-рознимизвязками, що видно на малюнкові 4, де внутрішні паростки черпаковидних хрящів прикріплюються до задньої поверхні краю печатки. Мало того, з такою ж метою у вершках черпа
кових хрящів є два дзьобовидні паростки з дуже еластичної хрящевої тканини (сантаринові — ріжкові — хрящі), від яких спускаються вниз нитковидні звязки, що скоро об'єднуються в одну загальну тасьму (поворозку), яка щільно прикріпляється до горішнього краю в задній поверхні печатки (див. мал. 4).
Таке значне прикріплення є лише в цьому місці і тому, що спрямовані вперед, їхні голосові паростки натягуються вперед голосниками.
Ми бачимо, що черпакові хрящі рухаються легко й у всі боки. Все це має свою рацію й практичне значення. Зазначене вище пересування цих хрящів по суглобній поверхні печатки ми належно оцінимо тоді, коли ознайомимось із іншими їх частинами.
Найістотніші частини черпакових хрящів розташовані нижче, ближче до їхніх основ. Тут вони товщі й витягаються вбік, створюючи паростки. Щоби краще уявити собі їхню форму, розмір і напрям, треба уявити ніби-то ми поставили їх основами на стіл, засипаний рівно пудрою або порошком крейди. Знімаючи їх, ми побачимо на крейді відбитки їх, що повторюють форму їхньої основи (подібно до слідів ніг по свіжій пороші, по яких мисливець узнає ту чи іншу тварину, що пробігла цими місцями). На малюнкові 5 ясно визначені два паростки: один довший іде просто вперед, а другий — товстіший і коротший, спрямовано взовні; перший зветься голосовим, а другий — м ускульним. Перший дістав свою назву тому, що його передня бокова частина з'єднується з голосниками, а до другого прикріплюється мускули горлянки.
Ознайомившись досить докладно з формою персневого й черпакового хрящів та взаємовідношенням їхніх частин, а також їхнім звязком у суглобах, ми можемо тепер перейти до мускулів, роботою яких обумовлюється вся різноманітність рухів черпакових хрящів. Мускули ці ми поділяємо на дві групи. Перша група мускулів не має ніякого
 и
відношення до персневого хряща цілком обслуговує лише черпакові хрящі. Тут вони мають свій початок і кінець. В нормальнім стані горлянки обидва черпакові хрящі стоять вертикально, але не щільно прилягаючи один до одного, а навпаки, віддаляючись на певну відстань. Зближення черпакових
хрящів одного з другим їх внутрішніми поверхнями робиться скороченням непарного черпакового поперечного мускула, який бере свій початок у задньо-зовнішнього краю черпакового хряща і тягнеться в горизонтальному напрямі до другого черпакового хряща, де й прикріплюється до його задньо-зовнішнього краю. Волокна цього мускула йдуть у горизонтальному напрямі. Зрозуміло, що скорочуючись, цей мускул наближає черпакові хрящі їхніми внутрішніми поверхнями один з одним (мал. 1 j.
Роботу цього мускула посилюють два косі черпакові мускули. На малюнкові 1 видно, що кожен з них починається в нижній частині черпаковото хряща і, пересікаючи один одного, прямують до вершини хрящів. Далі частина цих мускулів круто підіймається вгору, щоб прикріпитись до бокових країв надгортанника, але про це ми скажемо далі.
Підсумовуючи все сказане про черпакові хрящі, ми бачимо, що їхня робота — наближати черпакові хрящі один до одного, а поруч цього зближаються й їх голосові паростки (мал. 6). /А таке взаємовідношення черпакових хрящів є дуже важливий момент в процесі звукотворення.

Pint поруч із черпаковими мускулами є ще двоє парних мускулів, які починаються в печатці персневого хряща і прикріплюються до мускульних паростків черпакових хрящів. Задні перс-н е в о-ч ерпаковидні мускули (мал. 1 й 7) й бокові перснево-черпакові (мал. 7) — мускули парні. Задні мускули беруть початок на всій задній поверхні печатки поблизу її серединної лінії і прямують вперед і всередину до мускульного паростка черпакового хряща, де й закінчуються. При скороченні цих мускілів мускульні паростки пересунуться назад і всередину, а голосові одійдуть ще дальше один від одного й потягнуть за собою голосники в сторони (мал. № 6 b).
Бокові перснево-черпакові мускули лежать спереду від задніх; вони починаються на боковій поверхні печатки й прикріплюються до передньої поверхні мускульного паростка. При скороченні цих мускулів кінці голосових паростків
тісно зближуються один з одним, внутрішні ж поверхні черпакових хрящів одходять один від одного, створюючи трикутну щілину (мал. 6 а).
На WsOmv закінчуємо ми механізм гор-лянкових хрящів.
(Далі буде)
Проф. П. Кравцов
Щоб добре співати, треба опанувати техніку співу, а для того треба знати голосовий апарат. Вивчаймо ж його!
про кобзу та Бандуру
В минулому числі ми встановили що таке кобза. Тепер поговоримо про бандуру. Насамперед два слова про думку, кинену колись Фамінциним в його книжці „Домра и сродные ей инструменты русского народа44.
Щоб доказати, що „украинская бандура не есть наследие древнейших времен, о котором мечтают некоторые авторы", Фамінцин висловив думку, що українці позичили свій інструмент з... /Англії. Думка цілком безпідставна, щоб не сказати більше, але спростовувати цю вигадку тут не місце *)• Скажу тільки, що прототипом нашої бандури Фамінцин вважає оцей інструмент (див. мал. 1), який, як бачимо, нічого спільного з нашою бандурою не має. Цей інструмент, каже Фамінцин — винайшов в /Англії майстер Джон Розе в 1561 році, після чого цей інструмент обійшов усю Европу і „сделался национальным инструментом малороссов". Насамперед тут немає жодного винаходу, бо то звичайна західньо-европейська лютня або гітара; по-друге, нижче я покажу, що кожна країна в Зах. Европі мала інструменти такої назви далеко раніше 1561 р.; по-третє — для того,
щоб інструмент став національним, треба багато років, а ми за першу, поки що, дату появлення у нас бандуристів маємо 1580 рік. Отже, за 19 літ інструмент ніби обійшов усю Европу -г став „национальным инструментом малороссов"... ! потім, чому Фамінцину впало на думку приліпити до нас власне англійців? Он у французів ще з XII віку відомий інструмент mandore (мандор) (див. мал. 2). /А от вам рисунок запоріжця, що грає на своїм інструменті (мал. 3). Подібність інструментів цілковита і, здавалося б, чого вже краще — сказати просто, що українці позичили свій інструмент з Франції.
/Але ні з Франції, ні тим більше з Ннглії українці свого інструмента не позичали. Інструмент з резонатором, ручкою й струнами по ручці у нас був (кобза), а приструнки ми вигадали самі — це потверджує сам Фамінцин, кажучи: „ни у Прэториуса, ни у Мэрсена, ни у Кирхера, ни у Боннани не находим ни одного изображения, ни одного описания инструмента с приструнками44. Отже, інструмент без приструнків в українців був, приструнки вони вигадали самі — 
і нічого ні у кого не довелося позичати. £Тепер виникає питання — коли саме кобза замінилася бандурою? Коли на кобзі появилися приструнки? І чи справді поява приструнків знаменувала собою перехід кобзи в бандуру?
От на ці питання постараємося відповісти, а перед тим погляньмо звідки взялася назва бандура.
Римський автор Атеней, пишучи про письменника Ефронія (III вік перед нашою ерою), наводить з того письменника таку фразу: „Ті, що називають себе наблістами, пандуристами й самкві-стами, не вживають жодного нового інструменту". Виходить, що вже в III віці до нашої ери існував якийсь інструмент,
22
МУЗИН*
що називався пандура і вже не був тоді якоюсь новиною.
Пітагор каже, що пандуру знали ще троглодити (древні жителі Африки коло Чермного моря й далі на Захід, вірючи, що ті люди мешкали в підземеллях та печерах1)- Знали цю назву й асирійці, бо от у Юлія Поллукса (II в. нашої ери> читаємо: „трихорд (інструмент з трьома струнами), що асирійці називають його пандура, вони самі ж і винайшли". Як бачимо назва дуже древня й походження її криється в темноті віків. Цікаво, що її знаходимо потім по цілім світі.
Арабський письменник Аль-фарабі (-j-950 р.) національний інструмент арабів називає tunbur (тунбур) — це та ж сама назва (сучасні араби свій інструмент називають danibnra]. У сартів є інструмент tambitг (тамбур). Монголи вживають dombur (домбур). Остяки свій інструмент називають dombra (thumb га); у киргиз - кайсаків — dumbra (думбра). Як бачимо, це слово знає Азія.
Знає це слово й Кавказ. От у сване-тів їхній триструновий інструмент називається пандурі: грузини словом „пан-дурі“ означають шостиструнову скрипку. Є у них ще інструмент фандар.
В Західній Европі цю назву бачимо всюди. У Франції, як ми вже згадували, ще в XII в. зустрічається інструмент mondore. В Еспанії з давніх-давен знали інструмент, що називався bandurria (банду ріа). В словнику Удена (1617 р.) читаємо: -Бандуріа — пандура, музичний інструмент11. Условнику Франціозіні (1645р.) маємо „Бандуріа - пандора струновий інструмент у формі гітари".
В Італії словник Флоріо (1598 р.) має слово пандоре (пандура). Словник Новільє (1629 р.) італійське слово пандоре пояснює через еспанське бандуріа.
В Англії „винахід" Джона Розе називався pandorra (пандора). У німців
назва bandor (бандор) зустрічається дуже рано. Коменіус, що видав (1631 — 1633 рр.) словник „Одкриті золоті ворота мови" дає німецьке слово pandor (пандор).
Голштинське посольство, їдучи в Персію 1637 р. везло з собою музикантів. а між ними й грача на бандурі. Штеллін (60-ті роки XVIII ст.), дивлячись на український інструмент каже, що цей інструмент відомий і в Германії.
Переходячи до слов'ян скажемо, що слово, як таке, в формі паньдаоурь, пардаурі було відомо дуже здавна, хоч і в примі-ненні до інших понять. Але і в застосуванні до муз. інструментів ми це слово зустрічаємо часто, хоч і не завжди до стру-нових інструментів. У поляків слово пандора зустрічаємо вперше в 1609 р. — це Варгацький, перераховуючи ручні інструменти, називає — „пандора, лютня, теорба, арфа, гітараВ році 1640 вийшла книга Ободзінського „Пандура польських монархів".
При такому широкому розповсюдженні слова бандура — від старої древности через середні віки до наших часів, від півночи до високого Кавказу, від надморських провінцій Франції до далекої Монголії — як малим при тім стає твердження, що українці, іменно українці, позичили і інструмент і назву з Англії, саме з Англії. Правда, установити точно, як же ця назва попала до українців, очевидно, не можна; як бачимо, могла існувати тисяча шляхів, але можна сказати твердо, що Англія тут не при чім. Першу згадку про українського бандуриста маємо під 1580 роком, — згадується бандурист Христофор Зборовський, але згадується не як щось невидане, а як річ звичайна; отже, і в 1580 р. українські бандуристи не впали з неба. Значить назва прийшла до нас в усякім разі не пізніше XVI віку.
Але що називалося цією назвою? Який інструмент? Якби прихід назви „бандура" припав на час винаходу приструнків було б дуже добре: значить
старий інструмент називався „кобза", а новий, з приструнками — бандура. Але поки що ми цього сказати не можемо; своїх вказівок на те не маємо, а всякі інші не вказують на таку можливість. Он минулого разу ми подали малюнок кінця XVII ст. — там приструнків немає.
Віки XVII — XVIII були добою напливу українських культурних сил до Москів-щини; ішли туди й бандуристи. От Бер-гольц (1721 р.) у Петербурзі попав до кн. Кантеміра: „Поки готовили вечерю, ми слухали якогось сліпого козака, що грав на бандурі. Це інструмент похожий на лютню, але менший і має менше струн". Очевидно, це ще не бандура, бо вона й більш лютні й має більше струн.
Штеллін (1769 р.) пише: „До музики, що її може слухати й вибагливе вухо, належить пандура. її знають в Німеччині, бо вона так будовою, як і звуком нагадує лютню, тільки ручка трохи коротша і має менше струнУ
Беллєрман (1788 р.) каже: „Бандура — не маненька лютня. Тон бандури цілком подібний до тону лютні".
Приструнків, очевидно, немає: якби вони були — чужоземці не могли би бандуру цілковито рівняти з лютнею. А назва бандури єсть, бо ті всі музиканти-українці себе називають бандуристами. Отже, виходить, не тільки тепер, айв XVIII ст. один й той інструмент мав дві назви: і кобза, і бандура.
А коли ж появилися приструнки?
Невідомо. Перше неомильне свідоцтво — це малюнок 3, взятий з книги Рі-гельмана „Летописное повествование о
Малой Руси" (кінець XVIII в.). Там приструнків мало, та вони й взагалі не одразу завоювали собі право існування. Такий знавець кобзарської справи,як Мартинович, знав багатьох бандуристів з Поділля, кобзи яких „були маленькі, а ручка дуже довга". Очевидно це були кобзи типу тамбуріци й там приструнків не було. У кобзаря Тараса Зінченка з Миколаївки не було приструнків, а були навіть лади по ручці („тільки не так густо, як на гітарі", каже Мартинович). У кобзаря Артема Курочки (з Бобрівника, Зінківського повіту) кобза була дуже маленька й приструнків було мало. 1 взагалі, каже Мартинович, кобза без приструнків називалася „запорозькою". В тім не можна не добачити бажання вказати й на старовинність такого типу інструменту й на його почесність.
І_Це в 1820 р. польський письменник Раковецький писав про бандуру, як про інструмент із 7 струнами; отже, там або зовсім не було приструнків, або було
2 — 3. Російський „Энциклопедический Лексикон" розрізняє бандури з 8-ма й з 24-ма „и больше" струн, при чім пояснюється: „на последних (тоб-то на бага-тострунових — Г. X.) не все струны натягиваются вдоль клинка, половина -на самом корпусе". Це пояснення показує, що на бандурах з малим числом струн отаких струн по корпусу не було.
В „Ужинку" Гат-цука (1857 р.) слово „бандура" пояснюється як „музыкальный инструмент о 9 струнах". Теж у словнику Закревського.
Словом можна твердо установити, що назва бандури не в'язалася з приструнками. (Далі буде) Гнат Хоткевич
24
а музика
ДВА ПОВОРОТНІ ПУНКТИ
В ІСТОРІЇ КОБЗАРСЬКОГО МИСТЕЦТВА
ВІД РЕДАКЦІЇ. Нижчеподана стаття е спо-іади одного з визначніших діячів кобзарського мистецтва наУкраїні.Спогади ці висвітлюють,головним чином, виступ кобзарів перед ученими-архео-лог іми.гцо з'їхалися з усієї Росії до Харкова на XII археологічний з'їзд. Цей виступ звернув на кобзарське мистецтво увагу вчених і суспільства і тим спричинився до розвитку кобзарського мистецтва, гио його в наші часи продовжує орга-н зація навчання гри на бандурі по наших музич- ■ них школах. Поруч висвітлено і найважливіші для розвитку кобзарського мистецтва заходи радянських культурно-освітніх органів.
Колись, як знаємо, бандура була інструментом дуже розповсюдженим серед українського народу. Ллє віки політичного гніту й економічної обезси-лености відбилися на всьому житті українця — вибили з його рук і бан
дуру. І зосталася вона тільки в руках невидющої братії-сліпців, що єдині не рвали із старою традицією й донесли, незрячі, нам скарб народній і до сьогоднішнього дня. Уривок думи, певний зміст якої вже втратився з па м'яти народньої, псальма, веселий козачок і сатирична пісня — ото був немудрящий репертуар сліпця. Та й те вже почало забуватися під натиском поліцайсько-жан-дармського режиму. Тому, коли бандура появилася вперше в інтелігентських руках — це викликало (поруч із захопленням, правда) і здивовання, і глум, і кпини, а в кращому разі „снисходительную улыбку", що от, мовляв, не перевелись іще чудаки на світі.
Поява бандури не в сліпецьких руках, очевидно, вже знаменувала щось, але все ж „один у полі не вояка". Правда, можу сказати, що виступи мої з бандурою по всіх значніших містах України (та й не лише України), велике турне з Лисенком в 1899 році, численні концерти в Харкові й т. д. — все це було деякою пропагандою, кобзарі множилися, бандури робилися, але то все носило все ж кустарницький характер і масового зрушення не могло дати. Масовий здвиг дало щось інше.
В наукових колах Росії завівся звичай — через два роки скликати археологічні з'їзди і кожен раз в іншому місті: то в Москві, Петербурзі, а то й „на окраинах", у Ризі, наприклад. Так от у 1902 р. припала черга скликати з'їзд у Харкові. Перед харківськими вченими постало питання: що ж його таке показати суто-місцеве,
 оригінальне? Бо кожний край лишається чимось своїм — що ж дати харківчанам?
І от тут комусь спала до голови думка — показати українських кобзарів. Я кажу „комусь", бо не знаю хто перший з глибокою пев-
• •
подав ту думку, але ністю можу сказати, що то був покійний професор Микола Федорович Сумців. З інших професорів-організаторів з'їзду сказати такого слова було більше нікому.
Думка подобалась. Закликано було до Харкова з Чернігівщини кобзаря Терешка Пархоменка, з Полтавщини — Михайла Кравченка, з Харківщини — Івана Куче-ренка, Петра Древченка і Павла Гащенка (учителя Кучеренкового) і Ивана Нетесу. Кобзарі поприїздили. Поміщено їх було в підвальному поверсі одного з університетських будинків. Пригадую собі їх розгублених, самітніх. Позвозили їх сюди, посадили у підвал, а що далі будуть робити — невідомо. Та й самі організатори цього докладно не знали. Будуть грати й співати кобзарі, а як грати й що співати, чи разом, чи поодинці — ніхто нічого собі не уявляв. З'їзд іще через місяць — що робитимуть кобзарі цей місяць — хто його знає.
В пам'яті у мене сама праця з кобзарями.Налагодилася вона зразу,бо вже й тоді не були кобзарі для мене невідомими істотами. Ще в гімназіяльні часи я близько пізнав у Деркачах кобзаря Павла (не знаю тільки як на прізвище) — і чи не він розворушив у мене охоту вивчитися на бандурі *)• Харківських кобзарів я теж знав, а найбільше кращого
 з них Гната Ганчаренка (на з'їзд він не попав/бо саме тоді їздив до сина).
Як тепер пригадую перше побачення. Ніяковість, якісь винуваті усмішки. Таке якесь почуття, ніби дорослим людям загадали гратися в дитячі забавки. Треба було це перемогти.
З чого починати? Насамперед — як хто грає..
Почали наші харківчани — хазяї ж неначе... Потім грав Михайло Крав-ченко — гра тонка, делікатна. Останнім — чи вмисно чи невмисно — зостався Те-. решко Пархоменко. Він загалом виглядав якимсь аристократом у порівнанні з іншою сліпенькою братією: чисто одягнений, маломовний і якийсь гордовитий.
 — То у вас так грають?.. А в нас он як.
Та як учистив. Кобза здорова, грав Пархоменко тільки двома пальцями, але беручи струни туди й назад (виходило своєрідне тремоло), а ліва рука торохкає в баси, — словом забив він усіх своєю грою. Притихли кобзарі і якось само собою установилося Терешкове першенство. А на пісні, яку він заспівав — то був „Морозенко* — довго після того випробовували всіх бандуристів, як хто грає...
Завдання моє для мене було ясне: замість виступів поодиноких кобзарів дати ансамбль; замість виступу самих тільки кобзарів, дати щось на зразок оркестру українських народніх інструментів. Тому я запропонував адміністрації з'їзду закликати ще й лірників і троїсту музику. Адміністрація пішла назустріч і закликано було трьох лірників — Івана Зозулю. Ларивона з Люботи-на і Царя з одного поблизьких хуторів. Троїсту музику я взяв із с. Деркачів під Харковом; перша скрипка — Невінчаний (помер у голодовку буквально з голоду), друга — Арсентій Остапенко (Мова), бандурний майстер (він робив же й мені бандуру). Як прозивався басистий — я забув.
Розподілив я репертуар так: сольові пісні, дует („Всякому городу"), тріо („Ангелі душу пробуджувають") і хори, а також ансамблеву гру всіма інструментами. Почалися проби. Де й ділася ніяковість. Захоплення таке що куди тобі.
Зразу ж помітив я безголосся: все ж то співці з базарів та ярмарків, голоси хриплі. Я вже пробував їм капати по одній краплі терпентини очищеної у чай — неначе змазувало трохи голосові звязки. Дядько Михайло, він взагалі був гуморист, аж казав:
 — Ви б, Гнате Мартиновичу, отого шпигинарю нам і в кашу б лили: добре на голос впливає...
Виявився брак тенорів — тенор був тільки в одного Терешка. Радили мені харківські кобзарі взяти Гришу:
 — Він співає на Благовіщенському базарі. Там же ж який голос, так уже лучшого мабуть і на світі нема.
Знайшов я того „Коруза" 1). Голос такий же як і в інших дядьків, але тенор. Так він і зостався у нашій компанії. Тим більше, що сліпий.
Робота у нас кипіла. Цілими днями вправлялися, особливо в ансамблевих річах. Це ж перший раз у житті грали дядьки в такім великім колективі. Той, що сидить на правім крилі, ніяк не чує того, хто сидить на лівім крилі. Диригента оркестранти не бачать, отже як зіб'ються — нема змоги поправити. Треба було вивчити програму „на ять" — це ми й зробили.
Між іншим, думу, що співав Кучеренко, ми з ним складали удвох. Це входило в план моїх намірів. Я хотів сильно ударити, по болючому в ті часи питанню — переслідуванню кобзарів урядом. Отже, тут саме до речи була б така дума, що от, мовляв, навіть у народній творчості відбився тягар отого переслідування. Підробка воно, правда, але сказано — часом і „ложь во спасеніє<.
Прийшов і той день. З огляду на небуденний зміст засідання, його було перенесено з стін університету (там бо відбувалися всі засідання Археологічного з'їзду) до залі громадської книгозбірні. Народу — повно, бо кожен з членів з’їзду дістав право провести ще одну чи дві особи з собою.
Невеличкі вступні слова, коротенька доповідь Миколи Федоровича Сумцова — і мої „Несколько слов о бандуристах и лирниках". Це моя перша доповідь перед такою численною авдиторією, та я
якось не хвилююся, fine от підійшло місце, де говорилося про утиски, про те, як поліцаї розбивали кобзарські інструменти... Прямо переді мною сидів у першім ряді віце-губернатор Осоргін; то я, говорячи про адміністрацію, дивився на нього і кидав йому ті слова прямо в лице. Він, нахиляючись до графіні Уваровой (по чоловікові, першім організаторі археологічних з'їздів; якось відати цими справами перейшло до неї, його дружини), говорив:
 — Да ведь это революция... Да ведь это настоящая революция...
Не була це революція, але... гріх проти „благонадійного" спокійного настрою археологічних з'їздів. І графіня Уварова дуже іронично і цілком недвозначно дякувала мені за доповідь по закінченні вечора:
 — Благодарю, благодарю... Вот уж действительно одолжили...
fine я, захоплений небувалим успіхом небувалого вечора, якось мало помічав усе, що робилося довкола. Щось у мені говорило, що це не так собі вечір. Так воно й було. Це була знаменна, багата на наслідки подія в історії кобзарського мистецтва на Україні.
Успіх кобзарських виступів був колосальний. Вже все було закінчено, а публіка й не думала розіходитися. Мов заправських артистів виводив я кобзарів на естраду й вони кланялися, як уміли, — а публіка не перестає плескати в долоні і всяко виявляти свої схвильовані почуття. Чужоземцям сподобалася оригінальність виступу, ліберальній публіці, що це все пройшло під знаком сякого-такого протесту проти уряду. А для українців то таки було справжнє свято. Бо розкривалися вже величезні перспективи, відчувся могутній агітаційний вплив таких виступів.
fine... відчули його не тільки ми. Коли я звернувся до губернатора з проханням дозволити повторити концерт публічно (бо то ж було закрите ніби засідання одної з секцій fipxeonori4Horo з'їзду), дістав категоричну заборону. Причини до заборонення були цілком ясні:
 — В Калуге или Туле я бы этот концерт разрешил, а в Харькове — ни за что.
Так мені сказав віце-губернатор. Думаючи, що з приїздом губернатора справа може змінитися, я діждався того приїзду, подав прохання вже самому губернаторові і..., само собою розуміється, дістав ту ж відповідь.
В скороченому, зміненому вигляді я видрукував свою доповідь на машинці й послав до трьох попечителів учбових округів (тоді публічні лекції дозволяли попечителі). Попечителі всі троє дозволяли мені лекцію, але — сім губернаторів українських губерній прислали мені заборону кобзарських концертів кожний по своїй губернії. Тільки один губернатор, катеринославський, дозволив з огляду на те, мабуть, що наступний XIII /Археологічний З'їзд мав відбутися саме в Катеринославі. Однак... не довелося мені використати того дозволу: саме в той час трапився у мене трус, замалим не арешт. І через декілька день після того я дістав „в отмену предыдущего разрешения" заборону концертів і в Катеринославській губерні.
Отакі були перші безпосередні наслідки концерту, ніби негативні, fine жодні заходи адміністрації вже не могли вбити раз пробудженої живої справи. Виступ із кобзарями таки вдалося мені зробити ще один — це в Полтаві. Наслідком отого з'їзду була думка полтавців, гласних земства, — влаштувати школу для бандуристів. До мене звернулися з проханням, щоб я дав кошторис, а для заохочення земців до тої справи, щоб улаштував концерт підчас земських зборів.
Дозвіл полтавці якось добули — і концерт таки відбувся, але школи недозволен© було відкрити.
Доповідь моя на з'їзді теж зробила своє діло: з'їзд прийняв постанову — підняти клопотання перед вищою владою про припинення переслідувань бандуристів. В результаті — Правительствующий Сенат роз'яснив, що жодного закону, який би велів переслідувати кобзарів, немає й що такі переслідування, коли вони є, не більше, як самодурство місцевої адміністрації (очевидно такими словами те не було сказано, але зміст був такий). І я не забуду, як прийшов до мене один із кобзарів і каже:
 — А я Московською вулицею йшов1) (до того часу кобзарям головними вулицями ходити було заборонено).
Ллє й не в цьому ще, властиво, значення з'їзду, а в тому, що він збудив українську суспільність, звернувши увагу її на призабуту галузь мистецтва. Вже ніхто відтепер не казав, що Остап Вересай — -то „последний малороссийский бандурист", як це казали раніше. Кобзарями зацікавилися; їх почали закликати на всякі збори, засідання, вистави, вечори, до приватних осіб. Лисенко у Київі влаштовує при своїй музшколі курси гри на бандурі, а вчити на тих курсах мав я, і якби я згодився виїхати до Київа, справа наукового вивчання гри на бандурі розпочалася б на чверть століття раніше. Але я з Харкова не захотів їхати, послав Лисенкові здібнішого з харківських сліпців Івана Кучеренка, та він не міг повести справи, і курси впали.
Курси впали, але зацікавленість інструментом росла і росла невпинно. Скільки я самих листів написав, відпові
даючи на запити зацікавлених — і не перерахувати. Скільки появилося нових кобзарів, майстрів бандурних. Загалом питання кобзарське стало чинним:тепер уже ясно було всім, що бандура не вмерла і не вмре. 1 то все зробив XII Археологічний з'їзд у 1902 р. у Харкові.
От на малюнкові учасники цього з'їзду.
Стоять (зліва направо): Невінчаний (1 скрипка), Арсентій Мова (2-га скрипка), він же й бандурний майстер. Під той час бандури його виробу вже завоювали собі права горожанства — і он у руках кобзаря Древченка бачимо інструмент виробу Мови (по моїй конструкції — з ручкою збоку). Далі стоїть басистий, імени якого не пригадаю, і нарешті лірник Цар.
Сидять (зліва направо): лірник Іван Зозуля, кобзар Петро Древченко, Те-решко Пархоменко, я, Михайло Кравченко, Павло Гащенко і лірник Ларивон з Люботина.
Сидять долу (зліва направо): отой знаменитий тенор Гриша, кобзар Іван Нетеса й Іван Кучугура - Кучеренко, нині народній артист УСРР.
Дальший поворотний пункт у розвитку кобзарської справи — через чверть століття. Не дуже швидкий темп, що й казати. Може й я в тому винен, що не віддав інструментові стільки уваги, скільки б треба — хто зна. Але я, здається, не марнував часу. Якби ж та тільки й знав, що бандуру... Он як іще був студентом, грав якось на концерті в Петербурзі (думаю, що то було десь коло 1896 року). А на концерті був отой відомий організатор балалаєчних оркестрів Андреев. Другого дня дістав я від нього листа з проханням зайти, але я заклопотався й не пішов. Згодом дістаю ще одного листа, де Андреев пише, що хотів бачитися зі мною в справі бандури. „Я, як вам відомо, — більш-менш так писав Андреев — утворив „великорусский императорский оркестр"; а ви оце, бачу, могли би утворити „малорусский императорский оркестр". То давайте працювати разом. Гроші найдуться".
І я тепер не сумніваюся, що вони знайшлися б, а бандурні б струни — „славу князем рокотаху“. А за ту славу вийшла б бандура одразу на широку арену, розпочалося б її оформлення, писання літератури і так інше. Але марні клопоти, я до Андреева так і не пішов. А він, мабуть, подумав: „глупому сыну не в помощь богатство'* і махнув на дурного студента рукою.
В 1905 році була революція. Емігрував я за кордон, і там за три з чимось місяці зробив 83 концерти з бандурою. І от диво! Приймали мене дуже тепло, цікавилися невиданим інструментом, але — ні одного охочого й самому навчитися. Та в нас після 83 концертів було б найменше 83 запалених бандурою голови, а там от — нічого. 1 шість з гаком літ прожив в Галичині — і ні одного учня.
А в нас тимчасом справа посувалася; хоч і не так як би треба, але все ж... Я, сидячи в Галичині, випустив на емігрантські копійки свій підручник, властиво 1-шу частину, .а на другу — не стало „средствій". У Москві в 1913 році випустив підручник В. Шевченко ’), в
Одесі — М. Домонтович х), ще раз у Москві В. Овчинників, але то все були підручники для примітивної гри. От наприклад, як пише в своїй школі В. Шевченко:
„При грі на бандурі на правій руці беруть участь пальці 1,2, 3 і 4, на лівій руці бере участь тільки один який-не-будь палець або 2-й або 3-й".
Ясно, що вже одне це відбирало у бандури всю можливість розвитку. Підручник Домонтовича теж давав той же спосіб, але бодай згадував про інші -). Підручник Овчинникова так само зводив усе на примітив. Таким чином з одного боку ніби був поступ, а з другого — наступало царство примітивізму. Досить поглянути на зразки музичні, які давали в своїх підручниках ті автори, щоб зрозуміти чому справжні музики й не могли зацікавитися інструментом: занадто вже убого виглядали інструментальні партії. Правда, ноти для народніх інструментів взагалі виглядають дуже убого в по-рівнанні, скажім, з фортеп'яновою літературою, але все ж...
Так і йшло все до революції 1917 р. Спроби утворити якийсь колектив бандуристів не вдавалися. Я по повороті
з-за кордону попробував здійснити свою давню мрію — скласти концертовий колектив зі сліпців. Зробив, але що ж... толку не вийшло. Якби ще я сам з тими кобзарями їздив, а то наїздили такого, що хай колись іншим разом розкажу...
У Москві коло В. Шевченка згуртувалося кілька душ із кобзами в руках, але окрім пари-другої виступів на студентських вечірках інших наслідків те гуртування не давало. Словом, хоч і був поступ, але млявий.
Революція 1917 р. в перші роки теж, очевидно не могла дати нічого на цей фронт — і тільки вже туди далі, під десятиліття Жовтня помічаємо деяке зрушення. Починають поставати кобзарські колективи. Успіх першого з них, київського, заохотив багатьох — і так звані
„капели“ кобзарів почали рости, як гриби. їх стало багато, пішла конкуренція поміж капелами, але суть їх усіх зизначалася однаково — примітив. Бандура не виступала як самостійний інструмент, а тільки як акомпаніятор; акомпаніменти були убогі, однотонні, навіть без яких-будь найменших спроб гармонізації. Почали вживати так званих „хроматичних бандур*, але то тільки так говорилося: з усього отого хроматизму за весь концерт один раз хто-небудь візьме „соль-дієз“ як вводний тон до ля-мінорної гами — ото й весь хроматизм.Словом під усе те симпатичне, що було в гуртуванні, підшилася у великім проценті халтура. Бо зрозуміти примітивізм можна, яко ступінь, яко перехід до чогось вищого; але примітивізм, який каже про себе: „я досяі вершин, мені далі йти нікуди", — такий примітивізм стає шкідливим. А власне таку течію й подибуємо ми в теперішнім отім капелянстві: керовники отих капел не йдуть уперед, застигають у своїх убогих формах і тим руйнують ними ж .самими збудовану справу.
Та всеж при всіх своїх хибах зріст числа капел, то був і зріст бандурної справи. У щоб то все вилилося — не знати, але в цей час трапився ще один випадок, який різко повернув усю бандурну справу на іншіторні — я розумію тут відкриття у 1926 році курсів гри на бандурі при Харківському Муз.-Драм, інституті.
Це факт великої ваги. Можна сказати, що відтепер бандура взяла інший курена інструмент, як такий, а не тільки, як на придаток до співу. Досі ні вчитися не було в кого, ні вчитися не було чого. Відкриття курсів усьому тому поклало край.
Насамперед, вже самою силою речей висувалася потреба в одному якомусь типові інструмента — такий тип було встановлено: бандура на 23 приструнки ■ й 8 басів. Курс науки розраховано на три роки — отже в 1929 році Інститут випустить уже перших інструкторів гри на бандурі. Тоді не можна вже буде сказати, що нема в кого вчитися, і потреба в керовникові гуртка при робітничім клубі, при сельбуді, при школі — почне задовольнятися.
Ось тих перших четверо студентів Музінституту, що стануть інструкторами в найближчій будучині. Весною 1928 року вони виступили квартетом по радіо, і тоді вже можна було чути чим є бандурний ансамбль, коли бандуру розглядається, як інструмент і пишеться для неї відповідні партії. Мало того, що кожний інструмент вносив щось своє в гру, а вже проста зміна регістрів давала особливу офарбленість.
Отже, заснування курсів гри на бандурі при Харківськім Муз. Інституті я вважаю другою визначною подією в
історії кобзарського мистецтва. Вже у цім році Харківська Музпрофшкола об'явила у себе відкриття класи бандурної гри, а пройде ще 5 — 6 літ і такі класи будуть по всіх музичних школах України.
Тут заразом треба згадати й ще один факт значної ваги. Це я маю на увазі рішення Наркомосу припинити безсистемне субсидуваннясаморослих капел і ужити тих коштів на утворення зразкової капели, яка орудувала б уже не примітивною технікою, а внесла б щось нове в репертуар і яку не сором було б, в разі чого, послати й за кордон. І таку капелу вже засновано. За основу взято кращу з сучасних капел — Полтавську, робота з нею вже розпочалася. Термін дано короткий — рік. осягнути повного технічного уміння за рік трудно, але щось зробиться.
Гнат Хоткевич
ДЕЩО З ІСТОРІЇ КОБЗАРСЬКОГО МИСТЕЦТВА
(Із спогадів бандуриста)
Думка навчитися грати на бандурі-кобзі мені запала ще тоді, коли я служив у трупі М. Л. Кропивницького, який трохи грав на бандурі, і ми з ним у драмі „Тарас Бульба" співали вдвох пісню „Побратався сокіл з сизокрилим орлом". Я співав першого голоса, а М. Л. другого і акомпанував на бандурі. Пісня завжди мала успіх. Я тоді купив собі в Харкові бандуру і вирішив учитися грати. Не знаючи з чого почати, я звернувся до сліпців-бандуристів. Не дуже люб’язно пішли вони мені назустріч, мабуть, боялися „конкуренції". Брали 50 коп. за те тільки, щонастроють бандуру і взагалі неохоче одкривали таємниці гри. Щоб як-небудь піддобрити „професора", приходилося не тільки платити гроші, а й частувати горілкою і самому з ним пити. Проте, показати послідовно, з чого треба починати грати та як іти далі він не міг. Він програвав пісню за піснею, а я слухав, дивився і нічого не розумів. Кінчалося тим, що і учень і „професор" напивалися і розходилися до наступної лекції. Поморочився я деякий час та й кинув. Скоро після того я повернувся в російську оперу — спершу в харківську, а потім у Москву (М. Л. Кропивнииький почав глухнути і теж мусив бандуру залишити).
Події 1905 р. принесли українцям деяке політичне полегшення і в Москві заснувався „Український музично-драматичний гурток", спершу — „Громада1*, а потім — „Кобзар**, які влаштовували інколи дуже інтересні концерти-вистави, особливо з приводу рокбвин народження Т. Г. Шевченка, в яких брали участь видатні артисти й музики.
Одного разу студент А. Волошенко закликав у Москву, на Шевченківське свято, свого земляка з Полтавщини кобзаря Михайла Кравченка (з Сорочинців на Миргородщині). З цього вечора мені і ще декому з молоди запала думка вчитися грати й утворити в Москві гурток бандуристів. Але, де дістати в Москві бандур? Нарешті, музична фірма А. Каль-пус і Ко в Москві згодилася виробляти
нам бандури. За зразок ми взяли бандуру Волошенка, що вчився колись у того ж Кравченка і вже дсбре грав. Бандура в нього була дуже давня, груба, порепана, але мала красивий тон.
Обговоривши справу, всі вирішили додержуватися строю Волошенківського: до-мажор з паралельним ля-мінорним. По-перше, такий строй був у М. Кравченка, по-друге, так уже грав Волошенко і В. Шевченко (учень Московської філармонії), а, по-третє, цей строй не потребує перестроювати бандуру, коли приходиться чергувати мажорний спів з мінорним.
Першу зроблену в Москві бандуру одержав я і другого ж дня був у Волошенка, який згодився мене вчити.
Треба сказати, що в мене ніколи ні до якого музичного інструменту здібностів не було, бо я лівша та до того ж і нетерплячий. Та й років мені тоді було вже 43. І все таки я на другий день побачив, що грати буду, а через три місяці вже грав легенькі пісеньки.
Голова „Кобзаря" С. Хвостов запропонував мені скомпанувати невеличкого підручника гри на бандурі, бо окрім першої частини „Підручника гри на бандурі". що його видав 1909 року у Львові Гнат Хоткевич, тоді нічого не було. Писав ще~ щось В. Шевченко, але коли воно вийде ніхто не знав. Я відмовився, бо не знав з чого почати справу. Тоді небіжчик академик Федір Корш мені порадив скомпанувати не школу або підручник, а просто „самонавчателя гри на бандурі", де викласти всю ту систему, за якою я сам учився грати. Я так і зробив. Познайомивши учня з бандурою взагалі, я в другій частині вмістив всі ті вправи (екзерсиси), по котрим учився у Волошенка. В третій частині я додав 4 пісеньки для виконання і за свої власні кошти, року 1913, видрукував у Москві тисячу примірників „Самовчителя гри на бандурі (кобзі)". В передмові я просив вибачення за хиби, уникнути яких було неможливо, оскільки не
було ні добрих учителів, ні зразків інших підручників.
Завдяки моєму „Самовчителеві" мене закликали на Україну. Я взяв участь у концертах Полтавського музичного гуртка „Баян“ і Харківської „Просвіти". До кожного концерту я давав вступне слово про бандуру і гру на ній. Коли я вернувся в Москву, мене якось зустрів В. Шевченко і розказав, як суворо розкритикував у журналі „Украинская Жизнь", Гнат Хогкевич мого „Самовчителя" і його „Школу гри на бандурі", що тоді теж вийшла з друку. На мене це зробило гнітюче вражіння. Ми тут, у Москві, напружуємося, витрачаємо власні кошти, щоб допомогти справі. Н там, на Україні, нас розкритиковують. І хто? Той, котрий має всі властивості справжнього артиста — бандуриста, який ще в 1909 році взяв на себе обов'язок дати Україні школу гри на бандурі і далі першої частини не пішов. Що сам добре знав, як важко розпочинати вперше якусь нову справу, не маючи традицій коштів і досвіду.
Ображений незаслуженою доганою, я надумав спалити самовчителя і забути про ті триста рублів, що витратив на друк свого твору.
Мле в той же день несподівано я одержав листа від учнів Миргородської школи, в якому вони дякували мені, що
я дав змогу їм учитися грати на народ-ньому інструментові.
Таких листів я став одержувати багато: від учнів, учителів і просто земляків: дякували, скаржились, що десь-там інспектори та попечителі забороняють грати на бандурі. А якийсь учитель з Катеринославщини, Г. Дідик, повідомляв мене, що його „за вредное увлечение бандурою" вже скинуто з посади сільського вчителя. Більшість листів все-таки говорила про позитивну ролю книжки,-і я вже не звертав уваги на „критику", пам'ятаючи фразу з моєї передмови до „Самовчителя"1).
Я грав скрізь, куди мене запрошували. Не відбулося майже жодного концерту або вечірки на користь незаможного студентства або учнів у Москві, деб я не брав участи з своєю бандурою. Коли розпочалася ганебна бійня — війна і в Москву почало прибувати сила покалічених та хворих сапдатів, я розпочав низку концертів по різних шпиталях. Таких концертів лише в Москві в мене записано 284. Треба було бачити, яке добре вражіння робила на нещасні жертви російського імперіялізму — салда-тиків — бандура (кобза). В ті часи я не жалкував, що зробився бандуристом.
’) „Зробив що міг. хто може — хай зробить більше'.	•
Балалаєчно-домровий оркестр семирічної трудшколи в с. Пересічному
Організовано його 1927 р. з учнів школи під керовництвом т. Новохацького (сидить майже в центрі) Репертуар складається переважно з революційних та народніх пісень. Крім обслуговування своєї школи, оркестр бере участь у виставах Пере-січанського сельбуду та в громадсько-політичних святах. Оркестр не має спеціальних асигнувань, а існує на випадкові кошти, однак робота іде жваво і може бути зразком для дорослих що до активности.
Те задоволення і втіха, які я бачив на обличчях слухачів, було мені найкращою нагородою.
Війна ще не скінчилася, а вже прийшов 1917 рік. Я з бандурою переїхав на Україну. Розпочалася громадянська війна. Я приїхав у Харків і ввесь час,
до повної демобілізації Червоної армії, моя бандура вигравала слабим, голодним та холодним товаришам. Переглядаючи свою роботу в галузі кобзарського мистецтва, я, як і перше, скажу:зробив що міг, хто може — хай зробить більше.
В. Овчинників
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ
ЛИСТОПАД
Число Рік
1	1801 Народився Вінченцо Белліні, відомий
 італійський оперний композитор.
4	1847 Помер Фелікс Мендельсон-Бар-
тольді, видатний німецький композитор.
4	1821 Пом. видатний український композитор
 Яків Степовий (Акименко), автор багатьох камерних й інш. творів.
6	1893 Помер геніяльний руський композитор
 Петро Чайковський. автор багатьох опер, симфоничних та камерних творів.
6	1912 Пом. геніяльний український композитор
 Микола Лисенко, основоположник художньої української музики (опер, романсів, хорів то-що) й дослідник народньої пісні.
9	1890 Пом. Цезар Франк, видатний французький
 композитор.
10	1668 Нар. Франсуа Куперен, найвідоміший
 з роду Куперенів — французьких органістів та композиторів 17 — 18 ст. ст.
11	1924 Пом. відомий руський композитор
Сергій Ляпунов.
12	1834 Нар. видатний руський композитор
Олександр Бородін, один з членів т. зв. .могучої кучки", автор оп. .Князь Ігор" й інш.творів.
13	1868 Пом. Джоакіно Россіні, славетний
італійський композитор, що стилем своєї опери „Вільгельм Тель" поклав початок пишній т. зв. „Великій опері*.
15	1787 Пом. видатний німецький оперний
композитор Крістоф - Вілібальд Глук.
16	1895 Нар. відомий сучасний німецький
композитор Пауль Гіндеміг.
19	1828 Пом. геніяльний німецький композитор
 Франц Шуберт (див. „Муз. — Мас " № 9)
20	1632 Нар. Жан-Батіст Люллі, італієць
родом; працюючи у Франції, став „батьком французької опери*.
20	1894 Пом. геніяльний руський піяніст і
відомий композитор Антін Рубін-штейн, фундатор „Імператорського Російського Муз. Т-ва" (ИРМО) та його консерваторій і музшкіл.
Число Рік
21	1695 Пом. основоположник англійської
національної опери Генрі Пьорселл.
22	1710 Нар. талановитий німецьк. композитор,
 Вільгельм Фрідеман Бах (син Йогана-Себастяна Баха)
28	1829 Нар. Антін Рубінштейн (див. вище).
29	1643 Пом. італійський композитор Клав-
діо Монтеверді, реформатор опери, що тоді щойно народилася.
29	1797 Нар. Гаетано Довіцетті, відомий
італійський оперний композитор.
29	1924 Пом. Джакомо Пуччині, один з
видатніших італійських композиторів (група „веристів**); його остання опера .Турандот“ нині йде в Харківській та Київській операх.
30	1859 Нар. Сергій Ляпунов (див. вище).
ГРУДЕНЬ
З 1596 Нар.славетний італійський майстер скрипок Ніколо Аматі (див..,М. — М.* № 6, 7).
5	1791 Пом. геніяльний німецький композитор
 Вольфганг-Амедей Моцарт.
7	1853 Нар. італійський композитор Петро
Масканьї, автор опери .Сільська честь*.
8	1865 Нар. видатний фінляндський композитор
 Ян Сібеліус.
10	1822 Нар. Цезар Франк, видатний французький
 композитор.
11	1803 Народив. Гектор Берліоз,славетний
французький композитор, осново положник „програмної" (на певний сюжет) музики.
11	1908 Пом. український композитор А. Вахнянин
 (Зах. Україна).
16	'<70 Нар. Людвіг ван-Бетговен, геніяльний
 німецький композитор.
16	1775 Нар. відомий франц, оперний композитор
 Адрієн Буальдє.
16	1921 Пом. видатний франц, композитор
Камілл Сен-Санс.
18	1737 Пом. Антоніо Страдіваріус, славетний
 італійський майстер-скрипаль (див. „М. — М.* № б, 7).
18	1786 Нар. Карл-Марія Вебер, основоположник
 німецької національної опери.
20	1903. Святкування 35-тирічної муз-гром.
діяльности Миколи Лисенка.
21	1850 Нар. відомий чеський композитор
Зденко Фібіх.
23	1858 Нар. Джакомо Пуччині (див. вище).
МУЗИЧНОГО життя
 — -----■
п. і. чнйковський
(З нагоди 35-річчя з дня смерти)
7 травня 1840 року — день народження славетного руського композитора Петра Ілліча Чайковського. Батько композитора був за директора Воткинського заводу, Вятської губер-ні. Там і народився майбутній композитор. Батько дав синові добру підготовку вдома, після чого 1350 р. малий Чайковський вступив у Петербурзьку школу правознавства, яку скінчив 1859 р.й дістав урядову посаду в міністерстві юстиції.
Навчатись музиці Чайковський почав ще семилітнім хлоп
чиком, але вперше серйозно взявся студіювати музику
уже, перебуваючи в школі правознавства коли на нього звернув увагу куратор (опікувач) школи, принц Ольденбур-
зький, що сам захоплювався музикою. Він допоміг Чай-ковському стати учнем відомого педагога — піяніста Кюн-дінгера. Тоді ж на нього звернув увагу Я. Рубінштейн, відомий руський композитор і піяніст, що по
радив Чайковському або кинути посаду й серйозно студіювати музику, або зовсім кинути останню. Ця порада Я. Рубінштейна, якого Чайковський дуже поважав, мала вплив — він
рішуче порвав з урядовою службою і присвятив себе музиці. Коли 1852 р. було відкрито пеіербурзьку консерваторію, Чайковський вступив туди учнем, по класу теорії музики та гри на флейті, беручи участь у кон-серваторійному оркестрі. 1865 р. закінчує курс
консерваторії (в першому випускові), а в січні 1865 року ми вже бачимо його в Москві, куди запросив його М. Рубінштейн на посаду викладача теорії композиції в Московській консерваторії. В Москві Чайковський набуває загального визнання і його композиторський хист помалу розкривається на всю шир. Тут вперше виконувалось його твори, тут найшов він і видавця (Юргенсов).
Постать Чайковського не тільки в російській. але й європейській музиці надзвичайно велика й визначна. По всій Европі й навіть у Північній Ямериці він користувався величезною популярністю.В історії російської музики Чайков
ський посідає центральне місце (з шестидеся-тих років). Його творчість просякнута пісенним характером руської народньої музики, збагачена чудовими мелодіями, просякнута щирим (суб'єктивним) ліризмом з перевагою елегичних відчувань, з чудовими моментами міцного звукового наростання, скрізь має характерний відбиток могутньої індивідуальности великого композитора. Звичайно, Чайковський не
наш. Він належить минулому, бо сам вийшов з шарів чужого нам класу — дворян. Яле
значення композитора в історії всесвітньої музики величезне.
Декласована дворянська інтелігенція, яку помалу витісняв новий
клас — буржуазія, насичувала ідеологичне кредокомпо-зитора. Він був дійсним сином вимираючого дворянства. Соціяльні джерела творчости Чайковського, її духовні корні
уходять у тінисту гущавину тих „вишневих садків* російського панства, в тиші яких, як каже Я. Луначарський, „розквітали часом пахущі квіти, коли виключна культурність, якої довгий час не можна
було придбати поза рямцями панства, витончувалась у майже подвижницьке культурне життя, коли людина вся цілковито віддавалась естетичній меті, коли вона разом з тим підіймалася над своїм
класом і починала дивитись проясненим оком на всю дійсність. За таких випадків вигартовувались люди, цілком виключні художньою своєю силою, які дуже часто сполучали з тонкою емоцією й міцно-архітектурним мистецтвом дивну силу філософської й соціяльної мисли. Більшу частину нашої класичної літератури одержали ми від таких панів. Ми маємо від них Гериена й Плеханова". (.Вопросы со-ціял. музики*. Москва, 1927, стор. 24).
Отже, Чайковський — п а н. і як такий, він не наш, він чужий нашому часу революційних бур і соціялістичного будівництва, але в той же час. у творчості композитора є де що, що підіймає його над його класом, над його добою і це де що полягає саме у величезній культурі людської особистост и й є основне й головне в особі Чайковського, як композитора-людини. В нашу добу культурної революції, коли ідею комуністичного колективізму не можна мислити інакше, як у поєднанні з небувалим ще до цього часу розквітом окремої людської особистости борця й громадянина, глибоко культурного, що всі свої сили віддав служінню своєму суспільству, колектив у — творчість Чайковського набуває вже іншого значення, наближаючи його до нашої доби. Відкидаючи все класове, чуже нам у Чайковському, ми беремо в його творчості загально-людське; всі ті елементи, рідні нам (оптимізм, здорова лірика душевних відчувань, глибоке розуміння природи й т. ін.), які ми можемо й повинні використати в сьогоднішній нашій боротьбі за культурну революцію, в боротьбі за нову людину, будівника комунізму.
Спадщина Чайковського величезна. Насамперед тут слід указати його: б симфоній, особливо б-ту, т. зв. .патетичну", написану й виконану вперше під кер. автора перед смертю (б/ХІ — 1893 р); б сюїт для симф. оркестру; б увертюр, фантазії для симф. орк. .Буря",. „Франческа-ді-Ріміні, „Ромео і Джульетта', .Манфред*; 3 ф.-п. концерти, концерт для скрипки; варіяції на тему .Рококо* для віолончелі: 3 струнні квартети; фортеп янове тріо;, понад 100 п'єс для ф.-п.; опери — „Євген Онегін", „Винова Краля*, „Черевички", „Орлеанська діва"» .Чарівниця", .Мазепа", „Опричник". „Іоланта*;балети — .Щелкунчик*, „Лебедине озеро", .Красуня, що спить"; понад 100 романсів; підручник гармонії й ін.
Більшість цих творів виконується нині в різ-рих концертах та виставляється в оперних театрах і ще довго вони не зійдуть зі сцени та естради.
М. Кручинін
Редакція й постійні співробітники журналу „Музика — Масам" із почуттям глибокого жалю сповіщають читачів, що вночі на 28 жовтня від приступу грудної жаби помер постійний співробітник журналу, заслужений робітник науки й мистецтва, професор
Петро Іванович Кравцов
ПЕТРО ІВАНОВИЧ КРАВЦОВ
П. І. Кравцов народився 1856 року в Харкові. Тут же дістав він і освіту, закінчивши медичний факультет місцевого університету й почавши свою багатосторонню й енергійну діяльність.
Петро Іванович щасливо сполучав у собі таланти лектора, педагога, лікаря, вихователя, диригента, організатора й інш.' Ми зупинимося тут на одній з найлюбіших йому ділянці його діяльности — музичній.
Батько П. І-ча — відомий харківський громадський діяч — дуже любив музику, і в його домі завжди лунала музика, виконувана видатними музиками й співцями Харкова та заїжджими композиторами. Це й розвинуло природну му-зичність П. І. ще за дитячих років, і вже в гімназії П. І. диригує хором і співає (П. І. мав приємний м'який баритон). Бувши студентом П. І. вже навчає співу у „Недільній школі* X. Д. Нлчевської. Нле його тягла ширша діяльність, і він 1897 р. закладає .Харківський Музичний Гурток", що мав завданням нести музику незаможному населенню та дітям Харкова. „Муз. гурток" улаштовує т. зв. народні концерти та »онцерти для дігей і організовує оперні курси. Далі, згуртувавши коло себе талановиту співецьку молодь, П. І. оперною виставою свого гуртка відкриває збудований тоді робітництвом Харкова .Робітничий будинок*. Тут під диригуванням П. І. виставлено було опери.Русалка*, „Фауст", „Пир у чуму", „1812 рік."
„Матео Фальконе", „Травіята*, „Рафаель" та окремі оперні сцени; інколи П. І. виносить вистави свого гуртка у .Народній Дом“ або на села Харківщини. Тоді ж П. І. організував великий „Робітничий хор", який з успіхом виступав під диригуванням П. І. 15 років існував .Муз. Гурток", працюючи серед найбіднішого населення Харкова та робітництва.
Пролетарська революція, звільнивши від догляду царських жандарів, дала змогу П. 1. широко переводити в життя його лозунг „Науку й мистецтво — масам"; він починає читати по заводах, фабриках, підприємствах та установах цикл лекцій під назвою „Людино, пізнай себе". Цей цикл охоплював і окремі музичні теми .Вплив музики на людину й тварину", „Музика й душа" то-що.
По багатьох клубах П. І. диригував хором. Хоргуртки паровозобудівельного заводу, линвової фабрики „Червона Нитка", клубу комунальників, клубу ім. Калініна й ін. працювали під кер. П. І.
1918 р. за запрошенням Донецької залізниці П. І. знов організував оперний колектив, що під його керуванням обслуговував усю залізницю від Льгова до PocToeaj lie вважаючи ні на холод, ні на інші труднощі в роботі, колектив з П. І. на чолі завзято працював, несучи музику туди, де її так рідко чули.
„Музичне виховання треба починати від колиски" — так говорив П. І., і з юнацьких ро-
нів він не кидав працювати з дітьми. Ще до революції П. І. викладав співи в понад десяти школах та гімназіях, влаштовуючи іноді об'єднані виступи цих хорів. По революції ж для П. І. одкрилося широке поле діяльности у школах соцвиху. Чутливий педагог-музика вмів збудити в дітях любов до музики, зробити свої лекції улюбленішим для дітей. Чимало сил і любови приклав П. І. бувши завідувачем і диригентом Держ. Оперного Театру для дітей (1921 р.), де виставлено було оперетки: ..Коза-Дереза", .Сім козенят", .Маріонетки", .Квартет" і Інш.
Ще треба вказати на викладання П. І-чем методики хорового співу на фребелевських курсах, курсах Охматдиту та студентам Соцвос-никам Хар. Муз. Інституту.
Музично-науковий курс читано ним по різних драматичних студіях та в тому ж Харк. Муз. Ін-ті (з 1922 р.). Цей курс, як і всі інші, будував П. І. на даних фізіології та біології, підводячи під музику наукові основи.
Нарешті треба відзначити й велику літературну роботу, яку вів П. І. по журналах .Музика — Масам", .Знання", .Шлях Здоров’я*, „Шлях Освіти* та пишучи окремі популярно-наукові книжечки.
Віддана робота П. І. серед робітництва й селянства дала йому любов мас і широку популярність, що особливо яскраво виявилася підчас улаштованого НКО в 1922 р. ювілею 40-річноі його праці. З пропозиції НКО Рад-нарком УСРР видав спеціяльного декрета про забезпечення П. і. та вшанування його, як заслуженого робітника науки та мистецтва.
Народній Комісар Освіти М. О. Скрипник на засіданні колегіїНКО. виголошуючи промову, присвячену пам'яті проф. П. І. Кравцова, так характеризував небіжчика:
.Проф. Кравцов протягом кількох років захоплено
 працював на ниві освіти серед робіт-ничо - селянського населення Харківщини. Ще революції не було жодної освітньої установи,
 жодної школи, де лікар Кравцов не брав активної участи. Десятки тисяч учнів і слухачів з трудових мас добре знають і цінять П. І. Кравцова. Він свого часу виявив значну ініціятиву в справі організації музично-співочих гуртків, хорів. Його лекції з питань санітарії й гігієни слухалися з великим інтересом і увагою.
П. І. Кравцов не був революціонером, але був одним з видатніших куль-туртрегерів *)» У кращому розумінні цього слова.
1921 року Раднарком УСРР відзначив 40-річний ювілей виключно корисної й різноманітної культурної роботи П. І. Кравцова. Того ж року ми були свідками ставлення до Кравцова нашогоробітни-цтва.Підчас громадянської
-----------
’) Провідник культури.
війни, в умовах голоду, П. 1. Кравцов з невтомною енергією продовжував свою громадсько-культурну роботу. Довідавшись про скрутний матеріяльний стан Кравцова, робітники Харкова добровільно зі своїх пайок виділяли продукти для нього, ділячись із Кравцовим навіть пайковою мануфактурою. Так само робітнича маса віддячила небіжчикові за його роботу.
Після революції лікар Кравцов зумів поєднати свою діяльність з культурною діяльністю робітників. Він майже цілком залишив медичну роботу, віддавши свої сили й знання на задоволення культурних потреб мас. Пролетарська революція дала П. 1. Кравцову можливість на базі самод'яльности робітничих мас
розгорнути велику культурну роботу. Цю можливість П. І. Кравцов використав цілком. В цьому П. І. Кравцов дуже різниться від багатьох пред; ставників старої дореволюційної інтелігенції, що не захотіли працювати для пролетарських мас. П. 1. Кравцов знайшов себе і після революції, зберігши любов та пошану до себе серед широких трудящих мас Харкова".
За пропозицією тов. Скрипника колегія Нарком осу вшанувала пам'ять небіжчика проф. Кравцова вставанням. Виділено комісію, що маєопрацювати питання увічнення па м'ят и П. І. Кравцова.
Я. І. ПАРФИЛОВ
1 серпня 1928 р. минуло 25 років педа-гогичної, диригентської та громадської діяль-нссти музики й досвідченого педагога Якима Івановича Парфилова. Я. І. Парфилов (народ. 1883 р.) першу музичну освіту здобув у відомій капелі Калішевського і ще юнаком уже диригував нею. Закінчивши учительську семінарію,Я. І. був командирований до Ленінграду. де працював під керов-ництвом відомих учителів музики та співу Лядова, Бармо-тіна, Степанова. Вишнівського та інш. Пізніше закінчив 3-х-річні диригентські курси при Одеській консерваторії (з дипломом 1-го розряду й званням лектора теорії музики). В 1905 році був призначений на посаду учителя співів та музики до Коростишівської вчительської семінарії. В 1914 р. призначений на ту ж посаду до Житомірської вчительської семінарії (нині педтехникум), де працює й дотепер, одночасно викладаючи муздисцип-ліни і в Житом. ІНО. Кілька
разів Я. 1. був лектором на педагогичних курсах. (Коростишів, Радомисль, Житомір). Особливий педагогичний хист, щира любов до ‘мистецтва та невтомна праця (інколи у важких умовах) є характерними рисами діяльности ювілянта, що спрямовувалась так на виховання музробітни-ків на селі, як і на підвищення музичної справи взагалі, особливо по навчальних закладах. Так, у Коростишівській семінарії з його ініціативи введено курс гармонії та історії музики, там же він організував невеликий симфоничний оркестр то-що. Найкращим доказом праці ювілянта є численні вчителі-диригенти, ЩО вийшли з Коростишівської семінарії.
Як диригента, т. Парфилова характеризують серйозне вдумливе ставлення до інтерпретації музичних творів, точне й ясне виконання їх,
художня простота всупереч штучності виконання захопленості блиском, гонитві за зовнішніми ефектами, що часто-густо помічаються в наших диригентів. В м. Житомірі він перший пропагує революційні, народні та художні твори українських композиторів, виступаючи з хорами ІНО та педтехникуму. В порядку громадського навантаження з цим же хором часто виступає на з'їздах Рад Волини, спілки Робос, комсомолу, для Червоної армії й ін. На концерті з нагоди святкування .Дня Музики" він керує об'єднаним хором м. Житоміра.
Як член Волинської секції наукових робітників Я. 1. читає для наукових робітників лекції й провадить концерти пам'я-ти Бетговена, Лисенка то-що. 1918 року т.Парфиловорга-нізовує диригентські курси для вчителів Волини, на яких працює як лектор та завіда-тель. Як член ВУТОРМ*у організує Волинську філію т-ва й обирається на голову Правління
 філії. Завдяки заходам тов. Парфилова ми ознайомилися з творчістю таких видатних сучасних українських композиторів, як В. Косенко та М. Скорульський. Чимало вчителів, що в часи революції кидали музичну справу, стараннями тов. Парфилова знову працюють на ниві музичного виховання мас.
З власних праць тов. Парфилов має:
1)	Практичний курс сольфеджіо для педвузів,
2)	Гармонію для педвузів (здано до друку).
3)	Елементарний курс теорії музики (рукопис),
4)	Курс інструментовки (для музпрофшкіл) та музичні твори для міш. хору: „Незаможницький гимн" та „Червоний вояка" (друковано в журналі .Сільський Театр").
Б. Шишкин
Передплатники! При невеликих замовленнях на ноти й ін. надсилайте гроші (можна марками), бо накладна платня коштує (найменше) 55 коп.
f
МУЗИКА В РОБІТНИЧИХ КЛУБАХ ТРЬОХ СТОЛИЦЬ
(Продовження)
2. ЛЕНІНГРАД
Своєрідних і також інтересних форм набула масова музробота в профспілках Ленінграду. Культвідділ ЛГРГІСорганізовано керує клубною музроботою. Інструктором є відомий організатор методист і диригент Й. В. Немцов. Загальна кількість музгуртків у Ленінграді понад 250 (крім гуртків, що не звязані з к в. ЛГРПС). Всі керовники клубники об'єднані в міцний колектив при ЛГРПС та професійну групу — Горком при спілці Робмист.
Керовництво музжиттям клубів проводиться вже більш, як 5 років. В справі піднесення якости клубної музроботи к в прямує на підвищення музичної та педагогично! кваліфікації керовника гуртка. Тому в Ленінграді з 1924 року і до нині функціонують курси для підвищення кваліфікації музкеровників, де викладають такі відомі педагоги-музики як проф. Бармотін, проф. Чернов, проф. Малько, проф. Єгоров. Ігор Глебов та інші. Курси існують на господарчому розрахункові. Програму їх побудовано по концентрах; останнього року вона складалась з дисциплін як: слухання музики, музична імпровізація, диригентська практика, методика музроботи то-що.
Музкеровники разом із своїми вчителями беруть активну участь у роботі методкомісії при к/в ЛГРПС, що поділяється на три секції: 1) хорову, 2) духових та 3) народніх інструментів.
Всі клубні музгуртки працюють за єдиним учбово-виробничим планом. Щоб підсилити їхню учбову роботу, к.'в ЛГРПС постачає їм підручники, книжки для читання нот, стінні нотні та інші таблиці, картограми то-що. Репертуарна комісія к в. до складу якої входять і такі видатні музробітники, як Глебов, Вайн-копф та інші, ухвалює репертуар для клубного вжитку, на підставі якого обирається певний мінімум, обов’язковий для всіх. Цей мінімум к в ЛГРПС друкує й надсилає всім клубам міста.
В своїй роботі к/в ЛГРПС виходить з тої думки, що клубні музичні заклади є не професійні оркестри або хори, а оркестрові або хорові гуртки, а керовники — не капельмайстри, або хормайстри, а педагоги, вихователі. Тому к в веде активну й успішну боротьбу з надмірним навантаженням гуртків виступами, з грою танців, похорон та інших т. зв. .нарядів". Роботу гуртків і керовників точно унормовано: гуртки виступають не більш, як три рази на місяць і цими виступами вповні обслуговують всі урочисті дні в клубі та встигають брати участь і в загально-спілкових та загально-міських кампаніях (з’їзди, наради, свята то-що).
Досвідчене керовництво к/в ЛГРПС, організованість роботи, забезпеченість музкеровників клубів (одержують від 60 до 140 крб. в залежності від навантаження) спричинились до того, що клубні музгуртки виросли в міцні художні одиниці, яким під силу виставити навіть опери (протягом зими виставлено було .Фауста”, „Онегіна", Царську наречену" та .Бориса Годунова").
Об'єднані виступи в Ленінграді почато ще 1918 року, і вони увійшли в систему клубного музичного життя. Упорядковувати їх досить легко через заведення єдиного плану-мінімуму роботи гуртків. Об’єднані виступи поділяються на 3 категорії: спілкові, масові (підчас профспілкових з’їздів), міжспілкові, об'єднані після одбору кращих сил (ударна група з 800 хористів, 300 струнників і 100 духовиків) та міжспілкові загальні об'єднані (l-ша та 2-га музичні олімпіяди). Олімпіяди к/в ЛГРПС перетворив у традиційне масове музичне свято.
Крім самодіяльної музроботи, к/в ЛГРПС проводить по клубах цінну музично-виховну роботу силами видатних музик-професіоналів. Для цього створено групу музик — лекторів та їхніх асистентів-артистів. виконавців. Всі лекції з музики ілюструється виконанням підібраних лектором творів. Часто ілюстраційну роботу проводять самі гуртки або окремі члени їх.
Клуби надзвичайно уважно ставляться до самодіяльної музичної роботи і не шкодують коштів на неї.
І	3. ХАРКІВ
В Харкові керовництво самодіяльною клубною музроботою розпочалося зовсім недавно-менш ніж рік тому. На чолі стоїть Музбюро при к/в ХОРПС, до складу якого нині входять консультанти т. т. О. Брижаха (по лінії хоровій), В. Комаренко (по струнним оркестрам), П. Леонтьев (по лінії духової музики), І. Ницай (представник ВУТОРМ'у) та Б. Новосадський (композитор та журналіст). Голова Музбюра Зав. к/в ХОРПС т. Д. Кесель.
За невеликий час свого існування Музбюро проробило значну роботу, а саме:
1)	Всі клубні музичні заклади взято на облік і вивчено їхній стан та умови роботи в них;
2)	По всіх галузях клубної музроботи організовано метод-комісії, на чолі яких стоять консультанти Музбюра;
3)	Члени Музбюра беруть активну участь в освітленні питань музичного життя Харкова в органах музичної та загальної преси;
4)	Організовано контролю та допомогу в справі репертуару клубних муззакладів (бібліотечка в голосах і партитурах при к в ХОРПС та видання нової оркестрової й хорової літератури в-вом „Український Робітник”);
5)	Проведено перегляд музичної роботи по спілках та міжспілковий конкурс хорів та оркестрів;
6)	Установлено постійну консультаційну роботу при к/в ХОРПС;
7)	Установлено контролю над змістом і формами клубної музроботи.
8)	Налагоджено зв'язок Музбюра з відповідними професійними державними та громадськими організаціями (ВУРПС, ВУТОРМ. Укрфіл, к в спілок, ДВУ то що).
Вивчення стану музроботи по клубах дало таку картину.
По клубах та на підприємствах Харкова працює до 150 музичних самодіяльних гуртків. Художній рівень гуртків переважно дуже низький. Причини — брак уважливого ставлення з боку клубів до музроботи, малокваліфіковані керовники, брак коштів на розгортання музроботи й недавнє існування гуртків. Але поруч із слабими гуртками є декілька серйозних конкурентів харківським професійним музичним закладам. З таких гуртків треба вказати на хоргуртки клубу Металіст, ДЕЗ, Трамвайщик, клубу .Молодий більшовик", Павлівського рай-клубу то-що. В міжспілковому конкурсі’) взяли участь 28 гуртків, з них 13 хорів, 9 духових оркестрів та б великоруських оркестрів мішаного типу. Конкурс остаточно виявив усі хиби клубної музроботи, що дало можливість Муз-бюру накреслити конкретний і цікавий план своєї роботи надалі.
Найбільшими огріхами музроботи по клубах є невисока кваліфікація клубних музкеров-ників, брак українського оркестрового репертуару і недбайливе ставлення керовників клубів і к/в спілок до масової музичної роботи та недооцінка значення її. Останнє дуже негативно впливає на й так невеликі можливості муз-керовників. .Уважність" клубів до гуртків полягає в тому, що їх навантажують різного роду нарядами (танці до ранку, гра в антрактах підчас вистав, похорони то-що) і тим відбивають у гуртківців охоту від роботи в гуртку та штовхають їх на шлях професіоналізму.
Музбюро врахувало всі ці хиби й відшукало ліків на всі клубно-музичні болячки: з ухилом у професіоналізм розпочато вперту боротьбу, поведено активну кампанію за оздоровлення ставлення клубів до музгуртків, приступлено до організації курсів для підвищення кваліфікації
керовників музгуртків і, нарешті, організовано видання оригінальної української оркестрової літератури. Нині в-во «Український Робітник" за редакцією Музбюра видало низку творів для духового оркестру та приготувало до друку низку хорових творів та творів для великоруських оркестрів.
Для того, щоб мати можливість переводити об’єднані виступи гуртків, вирішено завести єдиний план-мінімум роботи гуртків, поза яким кожен гурток може працювати і над іншим репертуаром, ухваленим Музбюром.
Діяльність Музбюра не обмежується лише містом, а шириться на цілу округу. Що правда, музичні профспілкові заклади округи ще не вповні зв'язані з Музбюром, але усунути це — найближче його завдання.
Отже, не зважаючи на недовгий час роботи, Музбюро проробило значну й цінну роботу і здобуло собі належного авторитету по клубах та спілках. Накреслений же Музбюром план роботи й установка її є запорукою швидкому піднесенню клубної самодіяльної музроботи на потрібну височінь.
Підчас одвідин українською делегацією (т. т. Кесель, Брижаха, Леонтьев та Ницай) Ленінградської 2-ої міжспілкової Олімпіяди. при к'в ЛГРГ1С було впорядковано нараду, що в ній брали участь представники Москви на чолі з т. Демяновим, українська делегація, робітники Художнього п. в, к в’ ЛГРПС та декілька представників к в більших губерських центрів РСФРР.
Нарада, заслухавши доповіді Москви. Ленінграду та Харкова, визнала, що робота цих центрів на належному шляху. Для взаємної допомоги визнано за потрібне інформувати про плани роботи, обмінюватись досвідом у роботі та репертуаром. Зважаючи на ті труднощі, яких зазнали к/в-ли названих міст, ухвалено доручити делегаціям поставити перед к/в ВЦРПС та ВУРПС питання про скликання Всеукраїнської та Всесоюзної нарад у справах самодіяльної музроботи. На цих же нарадах поставити питання про організацію всеукраїнського та всесоюзного конкурсів робітничих самодіяльних муззакладів.
Кінчаючи свій огляд, хочу висловити надію, що культвідділи й інших ОРПС нарешті оцінять важливість музичної самодіяльної роботи в загальному культурно-будів-ничому процесі й візьмуться за організацію її та керуватимуть нею. Лише при цій умові ми піднесемо роботу.
І. Ницай
•V,
■АСАМ
ОЗДОРОВЛЕННЯ МУЗИЧНО-СЛМОДІЯЛЬНОЇ РОБОТИ на ХАРКІВЩИНІ
(Музична конференція ХОРПС'у)
Всеукраїнська художня нарада ВУРПСу та 1-й Всеукраїнський з’їзд ВУТОРМ'у повесні ц. р., як і обговорення питань музично-самодіяльного мистецтва на сторінках преси довели, що той подекуди жахливий стан масової музичної роботи, який маємо не тільки в глухій периферії, а й по великих містах, потребує оздоровлення, що гасло культурної революції мусить бути кинуте й на цій ділянці культроботи.
Відчув це й культвідділ ХОРПС'у, ще минулої зими створивши при собі Музичне Бюро з консультантів у справах масової муз. роботи (по лініях хорової роботи й роботи оркестрів духових та народніх інструментів). Активну ролю в роботі Музбюра взяв ВУТОРМ, членами якого є більшість членів Бюра. Цей допоміжний орган взяв на облік усі клубні музичні заклади м. Харкова, обслідував їх і почав планове налагодження клубної роботи.
Одним із заходів до останнього була конференція ХОРПС’у, скликана ц. м., вперше виключно 8 справах му зичних. Досить численна кількість учасників, жвава й ділова — вона показала пекучість питань масової роботи для всіх музробітників, від гуртківців до робітників культвідділу ХОРПС'у та політосвітніх органів.
Конференція заслухала доповідь інспектора в музичних справах УПО т. Козицького про основні засади масової музичної роботи.
Твердження доповідача в основному полягають ось у чім:
.Генеральні лінії масової музичної роботи на сьогодні є: а) посилення самодіяльної муз. роботи в напрямку поліпшення її якости й поширення виховного впливу на робітничі маси і б) надання цій роботі музич н о-о світньої установки.
Формами й методами музосвітньої роботи мусить бути: вечори слухання музики, лекції-концерти, музично-студійна робота й завершення її — утворення робітничої консерваторії, музичні екскурсії в муз. заклади (опера, концерти, радіо-станція, ното-друкарня. музеї й т. ін.) та переведення музичних кампаній (Муз. олімпіяди, „День музики', окружні муз. виставки то-що).
Черговим завданням, одним з найактуальніших, є оздоровлення музичної естради шляхом строгого одбору репертуару естради та встановлення зв язку з муз.-творчими організаціями, музшколами й .Укрфілом", головне завдання яких муз.-творча й муз.-виконавча продукція.
Не менш важливою справою є оздоблення музикою нового побуту (організація масового співу, оздоблення музикою рев. свят, зборів, музика й спів на чистому повітрі то-що).
Зріст роботи кращих самодіяльних муз. гуртків ставить на часі питання про переростання ними форм самодіяльної муз-роботи, що
часто має наслідком професіоналізацію гуртків Виходом із цього мусить бути укрупнення муз. одиниць; злиття їхдля осягнення вищих досягнень (приклад виконання об'єднаним хором дніпропетровських металістів 9-ої симфонії Бетговена)'.
В дальшій доповіді Зав. к/в. ХОРПС'у й голова Музбюра т. Кессель змалював повну картину сучасного стану клубної музичної роботи, що рясніє великими й малими хибами, підкресленими й усіма іншими промовцями, керівниками гуртків та гуртківцями. Рішучу боротьбу з цими хибами накреслює резолюція конференції, пророблена по окремих секціях (хоровій, духовій та нар. інструментів):
„Зріст культурних, зокрема музичних потреб трудящих та справа поліпшення й розвитку самодіяльної музичної роботи вимагають:
а)	Дати сталу установку роботі муз. гуртків, з акцентом на муз. виховному й освітньому моментові.
б)	Загострити увагу правлінь клубів на муз-роботі й втягненні в неї комсомолу.
в)	Музбюрові виробити єдиного плана роботи гуртків, ув'язаного з загальним планом клубу.
г)	Посилити ліквідацію му з.-н еп ись-менности та ввести муз.-студійну роботу.
д)	Звільнити муз.-гуртки від надмірного навантаження виступами, встановивши норму — не більше, як 3 виступи на 2 місяці — й повести рішучу боротьбу проти виступів гуртків за плату.
е)	Муз-бюрові виробити список рекомендованих муз.-творів і вести контролю над репертуаром клубної естради.
є) Ввести в практику обмін клубів виступами гуртків, громадських переглядів та міжспілкові конкурси гуртків.
ж)	Організувати при клубах ното збірній муз.стінгазети.
з)	Вжити заходів до постійного висвітлення роботи клубів у пр-есі.
и)	Організувати показові — хор і оркестри.
і) Вжити заходів до відкриття в цьому році робітничої консерваторії.
к)	Об'єднані виступи (районні, міжспілкові й ін.) ввести в традицію, пристосувавши їх до Жовтневих свят.
л)	Вітати організовані ХОРПСом курси перепідготовки керівників гуртків та утворення Музбюра".
Інтерес до конференції з боку гуртків, жваве обговорення учасниками питань масової музичної роботи, діловий І бадьорий настрій конференції, треба думати, є запорукою зрушення роботи з мертвої точки й успіху в її налагодженні.	Ю. Т
ДЕСЯТЬ РОКІВ ХОРОВОЇ РОБОТИ у м, ГАДЯЧОМУ
(Роменщина)
Ще з серпня 1918 р. до 1922 р. включно в м. Гадячому при кол. Повітовому Відділі існував Гадяцький Радхор ім. М. Лисенка, що складався з службовців та робітників, на чолі з диригентом К. Дегтярьовим та акомпаніатором П. Ковальовим (всього 32 особи).
Цей хор за час свого 4-хрічного існування вивчив до 100 пісень і дав понад 100 концер-тових виступів. Не проходило жодного революційного чи то громадського свята або мітингу без участи хору. В той же час то з наказу Відд. Осв., то з власної ініціативи хор давав концерти по селах: м. Рашівка (2), Веприк (6), Лютенька (2), Розбишівка, Русанівка, Червоно-Знаменка, Липова-Долинг, Лучки. Панасівна. Римарівна. Сватки, Максимівна, Сари, Крутьки, Хітці та інш. (в останніх — по 2 — 3 концерти).
й існував при сельбуді. а потім по ліквідації останнього при робклубі, помалу занепадаючи, терплячи значні перебої в роботі, від яких за відсутністю хоч незначної грошової допомоги і досі ніяк не вилікується.
Поруч із Радхором, з відкриттям у Гадячому педкурсів (1922 р.), перетворених згодом (1925 р.) у педтехникум, заснувався студентський хор. Склад його що-року міняється, але завдяки впертій і планово-скерованій праці хор цей з кожним роком поширює й художньо оброблює свій репертуар, і вже 1926 р. бере в свої руки організацію концертових виступів і в пед-техникумі і по клубах на запрошення громадських організацій. Хор складається з 50 осіб (26 жін. і 24 чол.).
Праця з цим хором провадиться в окремо призначені вечірні години (двохгодинні співанки на тиждень).
За 1923 24 учб. рік улаштовано 15 концертів, за 1924 25 — 22 концерти, за 1925 26 — 24 концерти, за 1926 27 — 33 конц. і за останній 1927 28 учб. рік дано 25 концертів; з них 6 — платних на підсилення студентського екскурсійного фонду.
В репертуарі твори: Лисенка — 12, Стеценка — 5, Леонтовича — 15, Степового — 6, Кошиця — 3, Козицького — 5, Вериківсь-кого — 4, Верховинця — 4. Демуцького — 4, Попади-ча — 5, Богуславського, Верьовки й Яцишевича по 2; є й пісні Шумана та Вебера, революційних 20 та народньо художніх до 45.
Крім студіювання муз літератури, у завдання хору входить підготувати до самостійної праці майбутніх учителів — організаторів шкільних та селянських
 хорів, давши їм хоч елементарну кваліфікацію. З метою ж культурного впливу на музичне життя м. Гадяча і району, влаштовується концертові виступи поза пед-техникумом — у робклубі, комсомолі, кінотеатрі, санаторії та на селах. Минулого року з ініціативи студентського хору в педтехникумі було переведено .Всеукр. День Музики", який дав більше 100 карб, прибутку.
Як Радхором, так і студентським хором педтехникуму ввесь час без зміни керує К. Дег-тярьов, що працює в Гадячому більше як 20 років і зараз, крім педтехникуму, викладає співи в 2-х гадяцьких трудшколах, де є дитячі хори.
Дієз
Найбільше концертів було дано в 1920-2ї р.р. Особливо пам’ятні жовтень, листопад і грудень місяці 1920 р., коли, мандруючи за військовим загоном (на чолі з головою Гадяцького виконкому), що вибивав бандитів і встановлював радвладу по глухих селах і хуторах хор обслуговував літучі мітинги й концерти. Переїжджаючи слідом за загоном із села в село, хор по місяцю працював на повіті, не повертаючись додому. Здається в листопаді 1920 р. Голова ВУЦВК'у т. Петровський завітав у м. Гадяч. Хотілось нам. усім учасникам хору, привітати його хоч концертом, але, на жаль, ми були саме при загоні, далеко на селі.
По ліквідації Пов. Відд. Осв. через брак коштів, Радхор перейшов на самооплатність
МУЗИЧНЕ ЖИТТЯ ЧЕРНІГОВА ЗА ПЕРШУ ПОЛОВИНУ 1928 РОКУ
Хор Чернігівського Буд. Роб. Освіти після переведення музичних кампаній до кінця року провадив програмову концертову роботу та мандрування по окрузі, а саме:
В березні м-ці влаштовано концерт пам'яти Т. Г. Шевченка. 19 травня відбувся концерт веснянок з творів українських та західньо-евро-пейських композиторів. В червні м-ці хор зробив першу мандрівку по окрузі: 2 червня відбувся концерт в м. Березному. Чернігівської окр.: програма складалась з народньої, революційної та художньої пісні українських композиторів. З червня співали в Домниці в буд. відпочинку спілки Робос. Концерт співали в саду, слухачі (більшість селяни ближчих сіл) з великим задоволенням вислухали з 20 пісень і цікавість до них ще більше зростала, коли зачитували й зміст пісень.
Після концерту гурт дівчат та хлопців оточили хор і прохали заспівати разом з ними. Було проспівано кілька пісень. Селяни щиро дякували за співи, прохали ще завітати до них.
В кінці червня хор зробив 2 подорожі
3	масовою екскурсією профспілок м. Чернігова в с. Неданчичи (за 60 верст) на будування мосту для залізниці Чернігів-Овруч; концерт слухали селяни та робітники.
Концертами в Чернігівському буд. відпочинку на зборах, присвячених святкуванню конституції, та в міжнародній день кооперації на масовій гулянці за Десною хор закінчив
4	роки своєї роботи.
Симфоничний оркестр Б. Р. О. в квітні м-ці влаштував прилюдний концерт з творів Моцарта, Бетговена й Чайковського: концерт пройшов з художнього боку гарно.
Ю. С.
ОКРУЖНІ КАПЕЛИ — ЧЕРВОНІЙ АРМІЇ
21 вересня ц. р. в м. Батурин!, Конотопське! округи, у таборі відбулося урочисте святкування десятиріччя Н-ої Червонопрапор-иої дивізії. В цей день у клубі кожного полку відбулися концерти, влаштовані шефами вкупі з чер-воноармійцями.
В цей день до табору з'їхалося три хорові одиниці окружного значення: Роменська капела ім. Леонтовича під кер. А. Воліківського, Ніжинська капела під кер. Ф. Про-ценка і чоловічий ансамбль хору Чернігівського БРО за кер. Ю. Сло-ницького.
Роменці співали: художні твори, українські й білоруські народні пісні (капела справила дуже гарне вражіння, особливо виконанням нар. пі сень примітивів), Ніженці співали революційну те
побутову пісню. Чернігівці — історичну та художню. Приємно було коли о 10 11-й год. вечора во всіх клубах, а потім у дивізійному залунали співи, що тепло приймалися черво-ноармійиями. Відчувався тісний зв'язок між червоноармійцями та виконавцями. Картину доповнювали виступи духових оркестрів. Надзвичайно тепла й товариська зустріч червоно-армійців. прекрасно ілюмінований табор та святковий вигляд його створили піднесений настрій, незабутні картини.
В клубі Н-кого полку виступав хор черво-ноармійців за керуванням т. Дегтяренка. чер-воноармійця, колиши, студента Чернігівського 1. Н. О. Співали революційних та народніх пісень. Хор цей за словами червоноармійців та диригента організовано за два дні, але він справив добре вражіння і це каже за велике бажання й любов до праці і керівника, і червоноармійців. Приємно було слухати, коли проходить полк, чи якась інша частина і замість .Соловей,соловей" — чуєш: „Греми, греми". „Італійську", „Галичанки" або інші якісь укр. пісні.
Все це каже за те, що кожна капела, кожен хор у тому місці, де є військові частини, мусять вести там постійну роботу шляхом своїх виступів, інструктування, влаштовання співочих гуртків, бо Червона армія є величезний засіб пропаганди революційної й народньої пісні; червоноармійці, розійшовшись по селах, безумовно, будуть співати там цих пісень і тим нищити „Кірпічики" і т. ін.
На жаль, ні один з хорів не знав, що доведеться усім з'Тхатись в одному місці, бо можна було б влаштувати об'єднаний виступ усіх капел вкупі з червоноармійськими хорами; це утворило б ще величнішу картину й зміцнило б змичку капел та хорів з червоноармійськими художніми закладами.	Ю. С.
БЕРІТЬ ПРИКЛАД! (Робітничий хор при 5-й Київській держмузпрофшколі і м. Леонтовича).
18 лютого 1925 року з ініціятиви адміністрації школи, головним чином, завідувача школи
•12
МУЗИКА
композитора т. Верьовки, на робітничій околиці Киіва (нове сгроїння), де народилась школа, засновано робітничий хор. На керівника хору призначено педагога тов. Є. Скрипчинську ’); ідейно керувала роботою хору школа.
Перший рік робота хору посувалась уперед кволо через те, що голосовий склад був незадовільний і 90% робітників, що брали участь у хорі, зовсім не мали ніякої підготовки. Щоб підвищити якість хору й дати робітникам елементарні знання з музики, школа поруч із співами запровадила навчання нотної грамоти, виховання голосу, слухання музики й української мови. Виховання голосу та нотну грамоту доручено було вести новому педагогу т. М. Луд-віг-). Лекції з музики та співи відбувались тричі на тиждень і відвідувались робітниками охоче (95%). Нині склад хору — 48 чоловіка: робітників 70%, решта службовці та діти робітників; голосовий склад середній, але більшість хористів мають елементарні знання з музики й читають ноти.
Хор свою працю виносив і серед широкі робітничі маси, обслуговуючи головним чином клуби та профшколи на околицях міста. Виступи свої хор робить безкоштовно. За 2 роки виготовлено чималий репертуар, в якому, крім української народньої та агітаційно-революційної пісні українських авторів, е твори російських та західньо-европейських композиторів, і дано 35 концертів. За час існування хору в ньому працювало 90 чоловіка, які всі одержали елементарні знання з музики, а кілька чоловіка з них вступили до музичних шкіл.
Хор має постійний зв'язок із школою: має свого представника в педагогичній раді.одвідує всі концерти, що влаштовує школа, а також демонструє свою роботу в школі.
Варто було б усім музичним школам взяти приклад з 5-ої музпрофшколи та заснувати такі осередки, тоді гасло „Му зи ка-Масам* буде мати під собою певний міцний грунт.
І. Пархоменко
МУЗИЧНЕ НАВЧАННЯ У РЖИЩІВСЬКОМУ ПЕДТЕХНИКУМІ
В цьому навчальному році, після клопотань, НКО збільшив кількість учбових годин, присвячених музичному мистецтву, з 5 до 15. Це одразу дало змогу закликати досвідченого керовника і в належний спосіб розгорнути навчальну музичну роботу в педтехникумі і дійти добрих наслідків у роботі гуртків.
На ювілейному святі 5 випуску гуртки ці демонстрували свої досягнення перед досить численною педагогичною й громадською авдито-рією.
Коли взяти на увагу досить складні умови роботи на провінції (відсутність нотної бібліотеки, мізерні кошти, незвичку хористів систематично й дисципліновано працювати), то наслідки роботи хору треба вважати просто блискучими. Хор у складі 56 чоловіка став дис-циплінова ною
музичною одиницею, що своїми виступами й художнім виконанням завоював відразу симпатії й увагу місцевого населення. Правда, виступів цих за рік було небагато (головне підчас рев. свят.), бо й репертуар хору поки що невеликий — 35 номерів революційної і народньої пісні кращих наших українських композиторів: Лисенка, Леонтовича. Степового. Козицького, Вериківського, Ревуцького й інш. Але приємно відмітити, що репертуар хору витриманий і стильний і не хворіє на так зв. „давидовщину*. що є подекуди на нашій провінції.
Робота диригентського гуртка теж себе цілком виправдала. На тому ж звітному кон
(
церті 9 молодих диригентів демонстрували свої диригентські здібності. Зиступи цих випускників-студентів кажуть за те, що принаймні 9 наших сіл з наступного року матимуть учителів, що зможуть організувати селянські хори, а 3-4 з них подають надію, що з них згодом вийдуть таки добрі диригенти селянських хорів. Цікаво відмітити, що серед майбутніх диригентів зустрічаємо
двох дівчат.
Скрипальськ ий гурток своїх досягнень не демонстрував, бо завдання його не готувати естрадних виконавців, а вміти грати на скрипку остільки, оскільки це потрібно буде в майбутній масовій музичній роботі на селі.
Перший рік серйозної . музичної роботи в технчкумі перебільшив сподівання техникуму. Надалі є всі підстави говорити за те, що музичне виховання втехни-кумі під керовницт-вом ініціятора — лектора співів т. Христа-чевського буде розгортатися ще глибше
й ширше. За це каже і та зацікавленість студентства й широких місцевих громадських і пе-дагогичних кол, що з кожним виступом хору зростає.
Б. Я-рський
ПОЛТАВСЬКА ОКРУЖНА КАПЕЛА СПІВЦІВ БАНДУРИСТІВ
Організовано капелу наприкінці 1925 р. Спочатку це було просто товариство кобзарів при окрсельбуді. потім студія бандуристів при Полтавській Окрполітосвіті і з 21 грудня 1926 р. до 1 жовтня 1928 р. Полтавська Окружна Капела Бандуристів-Співців при Політосвіті.
Склад капели — робітники й службовці м. Полтави з співоцьким стажем 12 — 25 років та з відповідною теоретичною підготовкою шляхом — або довгорічної праці по хорах, або навчання у музшколах.
Умови роботи капели були зовсім несприятливі для її художнього зросту. Оволодіння бандурою та набування репертуару провадилося лише у вільний від основної роботи час. Негативно впливала на голоси та технику гри фізична праця (дехто з членів капели займався фізичною працею), а головне, повна відсутність інструктивної допомоги з боку бодай яких знавців гри на бандурі і, нарешті, брак репертуару при повній відсутності допомоги композиторів аранжируванням та оркеструванням творів для бандур.
Лише одностайність, свідоме ставлення до роботи та активність колективу і його художнього керовника т. Кабачка В. А., що має спеціяльну музичну освіту — забезпечили життєвість капели, її мистецький поступ та розгортання масової роботи.
В репертуарі капели нині є 85 речей в супроводі бандур та фортеп'яна.
За час існування, використовуючи вільний час після роботи на основних посадах, а також відпустки, капела перевела три концертові подорожі по УСРР та дві концертові подорожі по селах Полтавської округи, давши 249 концертів з доповідями-лекціями (з них безкоштовних 56 концертів) і обслуживши 122.825 слухачів, переважно робітників та селян.
Зокрема, в м. Полтаві й її окрузі дано 120 концертів, на Донбасі — 48 концертів, в Одесі й П окрузі — 54 концерти та низки концертів: в м. Харкові, Кременчуці, Ромнах і окрузі. Херсоні й Миколаєві.
Крім популяризації народнього інструменту — бандури — капела демонструвала й знайомила громадянство з вокальними творами в супроводі ф-п. (чоловічий хор без диригента) українських композиторів і чужоземних, чим вона й відрізнялася від інших кобзарських капел на Україні.
З 1-го жовтня 1928 року, за пропозицією Укрфілу та НКО, капелу перетворено на кобзарську студію при Укрфілі під керов-ництвом митця-бандуриста Гната Хоткевича. Капела вже розпочала студійну роботу, а через рік своєї роботи вона мусить перетворитись у Ценіральну Державну Капелу Кобзарів всеукраїнського значення.
А. К-о
ПРО РОБІТНИЧИЙ ХОРГУРТОК ТА НЕУВАЖНІСТЬ ВИДАВНИЦТВ
Організовано гурток клуба Черкаської рафінерні в 1924 р. В 1925 році гурток вступив членом до Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича і в основу своєї роботи поклав завдання поширювати серед робітничих мас нову революційну
 та народню пісню. За час своєї праці гурток використав майже повністю твори Леонтовича, частково Лисенка, Стеценка, Вериків-ського, Верховинця, Верьовки, Попадича, Степового. Толстякова, Ступницького, Демуцького та ін.
З 1924 року до жовтня м-ця 1928 р. гурток улаштував з 60 концертів, здебільшого безплатних. В 1927 р. улаштовано платний концерт, присвячений „Всеукраїнському дню музики” та пам'яти Леонтовича, прибуток надіслано у видавничий фондМуз. Т-ва ім. Леонтовича.
Тепер гурток переживає кризу через відсутність репертуару. Починати вивчання складніших речей не можна через брак музичної грамотности в гуртка, а нового, приступного для гуртка репертуару в продажі замало. Намітили за планом провести кілька концертів (циклових) з пісень народів СРСР, але коли кинулись добувати ноти, то навіть відповіли від видавництв не одержали. От хоч би й такий приклад. Посилаємо замовлення до Харківського Музсектору ДВУ на збірники російських народніх пісень в обробці Александрова. та Красєва, — ні виконання замовлення, ні відпові-ди.Пройшло м-ців 2, по
силаємо замовлення до Москви, — теж не відповідає. Гадаю, що не тільки з нами так; а це надзвичайно погано відбивається на роботі гуртків.
Треба врегулювати постачання літературою муз. гуртків при клубах.
Гр. Білецький
ПЕРСПЕКТИВИ РОБОТИ ДЕРЖКАПЕЛИ „ЗОРЯ"
(м. Дніпропетровське)
З 1-го липня капела .Зоря* зробила 6-у гастрольну подоріж за таким маршрутом: Донбас — Дін.
На превеликий жаль, у Дніпропетровському капела поставлена в такі умови, що немає ніякої можливості! розгорнути роботу так широко, як би того хотілося, бо деякі завклубів відмовляють капелі в концертах через те. що їх слухач, мовляв, не український і капели не зрозуміє (напр., клуб Радторгслужбовців). Між тим. відомий халтурник Кучеренко майже що-тижня показує по клубах своїх „Стецьків". Мотивують ще й тим, що по клубах є свої хори.
Таке ставлення до капели в к о р-ні неправильне й шкідливе: який би хоргурток не був організований, як би серйозно не ставився він до своєї роботи, капела завжди буде для нього зразком що до репертуару, зспіваности то-що. От приклад. На вечорі, присвяченому українській культурі (де між іншим виступали українські письменники Любченко,
 Панч, Яновський, Шмигельський, Мики-тенко, театр ім. Франка), виступав об'єднаний хор металістів понад 200 співаків і капела „Зоря*. Хор проспівав декілька пісень. Хороше, приємно, радісно і авдиторія тепло його вітала. Аж ось нараз заспівала далеко менша кількістю співаків капела й вийшло так сильно і добре, що вона мала чи не більший від хору металістів успіх.
Капела .Зоря', перейшовши нині до Ком-борбезу, значно зміцнила, склад доведено до 36 чол., з них 32 співаки. Голоси підібрано добре і звучність хору хороша.
Отже, клубам треба в корні змінити погляд на значення й ролю капели, як на показову хорову одиницю.
От гірники, напр., після подорожи капели по Донбасу склали з нею угоду на низку концертів.
А — Рій
------------ . НОТОГРАФІЯ
БІБЛІОГРАФІЯ и___________
НОВІ КНИЖКИ З МЕТОДИКИ МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ
П. Козицький. .Музика — масам" (Зміст, форми й методи масової музично-політосвітньої роботи). Видання ДВУ, Харків, 1928 р.,72 crop., ціна 75 коп.
Жовтнева революція поставила перед пролетаріатом питання про втягнений широких мас в справу творення нової музичної культури. В наслідок цього по СРСР народились тисячі музичних та хорових гуртків, що мають своїм завданням допомогти процесові створення пролетарської музичної культури. На жаль, мусимо констатувати, що велика більшість гуртків веде свою роботу серед мас рутинними засобами, бо керовники музроботи на місцях не мають потрібної підготовки, по-перше, а по друге — методики музичної політосвітроботи й донині майже не розроблено. Книжка т. Козицького € перша спроба допомогти музробітникам периферії своїм досвідом в галузі теорії й практики музичної політосвітроботи.
В першій частині книжки автор говорить про установку музичної роботи серед мас, про зміст музичного виховання їх. про різні типи об'єкту цього виховання та на якому матеріялі й якими методами ці різні об'єкти треба музично виховувати.
В другій частині книги, що говорить про практику масової музполітосвітроботи. подано огляд форм усієї роботи з ухилом в бік накреслення методики її. З цих форм автор спиняється на основних з них, а саме — на слуханні музики, хоровомуй музичному гуртках.
Слухання музики, як метода музичного виховання мас, є річ нова й надто важлива. Автор дуже стисло, але досить повно характеризує прикмети цієї методи, подає план переведення її в життя та матеріял для слухання. На жаль, подаючи матеріяли для слухання, автор зовсім не звернув уваги на хорову літературу й не відвів їй жодного місця, не зважаючи на те, що хорові твори найбільш поширені на периферії й найбільш зрозумілі, а також найбільш придатні для набуття знань з теорії музики, гармонії, музичних форм то що.
В підрозділі .Хоровий гурток" автор докладно зупиняється на питанні запровадження в життя політосвітустанов масового співу. Нам часто доводиться чути й самим констатувати якусь бідність що до оформлення наших громадсько-політичних та побутових свят, в яких ' пісні мусить належати одне з найбільш почесних місць. Навчити маси дружно співати нових пісень і прикрашати ними наш побут--завдання, що може бути досягнено лише через запровадження в життя клубів і сельбу-дів масового співу. Говорячи про масовий спів, автор докладно спиняється на тому, як керов-никові треба готуватись до ведення його, про окремі види або кращі етапи його та про організацію хорового гуртка і його ролю в масовому співі.
Крім слухання музики, хорового й оркестрового гуртків, автор зупиняє увагу читачів і на таких заходах в галузі музичної роботи серед мас, як організація музичної лабораторії, ното-збірні, музею, музичної газети, музекскурсій та музично етнографичної роботи.
В кінці книжки додано: конспект лекцій з історії укр. музкультури, про форми обліку роботи музгуртків, про склад оркестрових ансамблів різного типу, про те. як настроювати народні інструменти, тези до „Дня музики-й організаційну установку цього свята, програму до збирання пісенного матеріялу та покажчика музлітератури, яку варто придбати для музично-теоретичної бібліотеки політосвітустанов.
Як бачимо з усього вищеподаного, книжка т. Козицького досить повно говорить про форми музичної роботи в масах Твердження автора що до змісту й методики роботи побудовано на практичному досвіді автора.
Н. Демьянов Хэровой кружок в деревне. Псд редакцией Е. Вилкоьира. 96 стр., издание ,Теа-кино-печать“, 1928 г., цена 70 коп.
Ця книжка є другий твір автора про організацію й ведення роботи в хорових самодіяльних гуртках (про першу книжку — „Методы и z формы хоровой работы в клубе" — дивись ре-цензію в журналі .Музика — Масам" № 5). Як бачимо з назв цих книжок, вони розраховані на окремі групи споживачів: оана на хоркеровни-ків села, а друга — міста. Але простудіювавши ці книжки, мусимо прийти по висновку, що різниці в змістові їх майже немає, бо про спе-ціяльний.так би мовити, селянський ухил даної книжки говорить лише один розділ її, а саме — „Хто може бути організатором хорового гуртка на селі та його значення й роля". Мусимо сказати, що цей розділ, на нашу думку, досить непевний: автор говорить, що організатором і кеговником хоргуртка може бути мало не всякий, хто захоче за цю справу взятись. Далі автор сам каже, що робота керовника хором мусить полягати в )мінні керувати гуртком, правильно скеровувати його внутрішнє й громадське життя, об'єднати навколо роботи людей з різними вимогами, дати справді художню продукцію й тим зробити існування гуртка потрібним і, нарешті, навчити хоргурток, а через нього й сільську масу, розбиратись у пісні, урозуміти не лише слова, але й музику її. А це говорить за те, що організатором і керовни-ксм хорового гуртка має бути людина з відповідною музичною під'отовкою й певним загально-культурним рівнем Зупиняємось на першому твердженні тому, що вважаємо його за велику хибу установочного порядку.
Матеріял книжки викладено дуже вдало в тому порядкові, в якому мусить іти робота керовника гуртка. Така система дала авторові можливість уникнути розкиданости матеріялу, як то ми спостерігаємо по інших книжках з методики хорової роботи.
Характерною особливістю книжки є те, що в ній подано не загальні міркування що до роботи хоргуртка, а конкретні вказівки, як саме
цю роботу треба провадити: як розпочинати організацію гуртка, за якими ознаками розподіляти співаків по голосах, на основі чого й який треба виробляти план роботи хоргуртка, що треба проробити керовникові. щоб бути готовим до співанки, як вести співанку, на що саме звернути увагу при розучуванні пісні, як керовникові тримати себе підчас переведення . її, організованість виступу, програми й форми виступу і, нарешті, які моменти громадсько-політичного й побутового значення хоргурток мусить відзначити своєю роботою.
Хиб методологичного характеру в книзі дуже мало. З них вкажемо на такі. В розділі „Як провадити співанку** автор каже, що допомога інструменту... ,более ощущается малоразвитыми кружковцами, чем от человеческого голоса (пения руководителя)**... На нашу думку, як раз навпаки; малорозвинені в музичному відношенні співаки туго передають мелодію, виконану інструментом, а мелодію з голосу інших переймають швидше.
В розділі „Підготовна робота керовника до співанки* автор каже, що „не следует в продолжении урока заниматься одной песней: новая песня должна усваиваться постепенно, в продолжении нескольких уроков. Так что в один урок можно пройти 3 — 4 песни, из которых 1 — 2 новые, а остальные две старые*. Це твердження можна прийняти лише з деякими поправками й додатками, а саме. Гурток, а особливо в перші часи свого існування, мусить братись за такі пісні, щоб протягом першої половини співанки можна було вивчити кожну з них бодай „на чорно*. Решту співанки слід присвятити на те, щоб довчити пісню, вивчену на попередній співанці, та повторити одну з нових, вже вивчених пісень. В тому ж випадкові, коли сталий гурток зі значним стажем бере вчити досить складну для нього пісню, можна, в разі великого інтересу з боку гуртка до цієї пісні, присвятити вивченню її й цілу співанку, щоб мати можливість в кінці її побачити певні результати співанки. Сам автор в одному місці каже, що уміння керовника вибрати пісню по силах і на смак гуртка та вміння дійти певних результатів в роботі є один з найкращих засобів застерегти дисципліну, зацікавленість роботою та дальший розвиток гуртка.
До хиб книжки треба також віднести й те, що автор майже не говорить про диригування, вправу та нотну грамоту в гурткові.
Загалом же книжка має чималу цінність в галузі методики хорової роботи. Мова книжки дуже проста й зрозуміла. Видано книжку дуже чепурно й гарно. Ціна дешева.
В. Дасманов и Я. Голицин. Струнный кружок. Издание „Крестьянская газета*, 32 стр. Цена ЗО коп.
В селі, де з різних обставин немає мож-ливости скласти правильно організований оркестровий гурток з народніх інструментів певного типу (домровий, балалайковий, мішаний або неаполітанський), доводиться часто утворювати мішані ансамблі з найпопулярніших інструментів: гітар, мандолін і балалайок. Ця книжка саме й має на меті допомогти розпочати роботу на селі зі струнним ансамблем з мандолін, балалайок та гітар.
Розпочинаючи свою книжку виявленням переваг і хиб такого ансамблю, автори далі переходять до питань організації його, а саме: хто може бути керовником, як починати організацію, які типи складу ансамблю можливі, роля мандолін, балалайок та гітар в ансамблі, настройка, як провадити розучування п’єсто-що.
Далі подається відомості про окремі види інструментів (мандоліну, балалайку, гітару), як їх тримати підчас гри, як на них грати (права й ліва руки підчас гри), як настроювати інструменти, як натягувати струни та про догляд за інструментами. Всі ці відомості викладено дуже стисло й просто. Подано грифи мандоліни, балалайки й гітари з указівками, яка струна на якому ладкові якої височини дає звук. Тут треба відзначити прикру друкарську помилку: над грифом балалайки написано „мандоліна" й навпаки.
В кінці книжки вміщено 9 номерів для ансамблю з мандолін, балалайок та гітар в дуже простій гармонізації. Партитури написано в три рядки, — для кожного типу інструментів окремий рядок: інколи мандоліни розподіляється на два голоси. Вміщено в книжечку відомості й про те, як виконувати ці речі.
Для тих, хто не вміє грати по нотній системі, в кінці книжечки вміщено партії всіх 9 номерів для мандоліни, балалайки й гітари в цифровій системі.
Кінчаючи огляд книжки, мусимо констатувати повну приступність її навіть не для фахівця керовника ансамблю. Оскільки нам відомо, це є перша спроба дати матеріяли для роботи з невеличким струновим ансамблем. Спробу треба визначити за вчасну і вдалу. Нашим нотовидавництвам треба взяти приклад з «Деревенского театра*.	Ін.
ОГЛЯД САМОНАВЧИТЕЛІВ ГРИ НА БАНДУРІ *)
Маємо підручників гри на бандурі три Властиво чотири, бо хронологично першим підручником вийшов мій (десь чи у 1907, чи у 1908 році), але отої 1-ої частини свого підручника, підготовної лише, я тут не рахую, а говорю про три підручники: В. Шевченка, М. До-монтовича та В. Овчинникова.
Першою вийшла (у 1913 р. ) — «Школа для бандури.на 27 струн з малюнками і поясненнями на бЬекзерцицій і 5пісень. Склав бандурист Эгасиль Шевченко'. Вийшло три зошити.
За В. Шевченком діапазон 2) бандури такий: F — А баси (8 штук) і с-с 3) (19 струн, приструнки при чому маємо звуки — фадієз і соль-дієз 1-ої октави, але відповідних їм октав у верхнім регістрі немає.
Бандура у В. Шевченка інструмент транспонуючий, бо маємо увагу: „Дійсна звучність цієї бандури на І1/2 тони або на 2 нижче;
напр., звук .до" буде звучати як .ля-бемоль" або Иля“./Таким чином — що ми маємо? По написанню маємо: гаму до-мажор и ля-мінор із вводним тоном (соль-дієз). Присутність же звуку фа-дієз тами соль-мажор все ж не дає (бо немає фа-дієз 2-ої октави); а гама мі-мінор не має ре-дієз і уживання її утруднюється тим, що у всіх попередніх гамах звуки йдуть підряд, один за одним, а тут треба пропускати фа і соль-дієз. Це безпотрібно ускладняє аплікатуру й не дає можливости брати бистрих пасажів.
Отже, спроба дати хроматизм всього вдвох нотах вже надзвичайно ускладняє гру, з другого боку — гама до-мажор хоча й ціла, але тільки в 2-й октаві, а вже в 1-ій октаві мусимо минати фа-дієз і соль-дієз, ц.-т. можемо грати, очевидно, тільки дуже поволі і легенькі простенькі мелодії.
Таким чином вже самий стрій інструмента відбирає можність розвитку техники і тому порада автора: «саме головне, треба добре роз вивати технику пальців, із-за чого потім буде легко розбиратись по нотах* — це порада не здійснима, бо (не кажу вже, що не техника пальців дає можність „розбиратись по нотах"), просто нема на чому тої техники розвивати.
Ще більше обмежують інструмент дальші вказівки. З них випливає, що з правої руки грати можуть чотири пальці, а з лівої — „приймає участь тільки один, який-небудь палець — або 2-й. або 3-й. Виходить, навіть відрубавши собі чотири пальці на лівій руці й ще в додаток мизинець на правій-все ж можна бути стопроцентним бандуристом. Ясно, що це не так і відсуває технику гри не на сто, а мабуть на тисячу літ йазад.
Оцим, властиво і характеризується вартість школи: вона вертає в передісторію. Це — головне. Решта — деталі, але все ж і деталі важні. Напр., з нот треба знати до-мажорну гаму, знаки (бемоль), (дієз), (бекар) і їх значення*. Трошки малувато, але, як-так, то й того знати не треба, бо на протязі усієї школи ви ні разу не побачите потреби, скажім, в бекарі, тоб-то ні разу не маєте обіч фа-дієз і фа і т. д. Нема потреби і в бемолі, бо його теж ні разу не зустрінеш у школі. Знати „до-мажорну гаму“. очевидно не шкодить, але невже не треба знати більш нічого? Навіть на бандурі, що рекомендується в школі, маємо чотири гами, а знати їх, виходить, автор не рекомендує.
Або от — .Великий палець правої руки завжди грає від себе, а останні три пальці грають до себе; на лівій руці палеііь гра тільки від себе*. Таким чином так званого „ногтевого положення*, коли й великий може грати .до себе',а решта .від себе", автор не знає. Це знов обмежує можливість.
Та от далі читаємо увагу 13 — „Як над нотами йде пунктир рівний, то це значить, що грать далі треба так, як гралось перед цим*; 14) „Як пунктир буде йти знизу вгору, то значить треба йти вгору, не однімаючи пальця від струн; як буде йти згори вниз, то палець теж повинен лежати на струнах*. Оце вже викликає певного рода „недоумєніє'. Іти не однімаючи пальця, це значить, говорючи музичною мовою — дати легато. Коли б автор обмежився тільки увагою 13 про рівний пункт (.класти
ті ж пальці*) — це було б ясно. Увага 14 з пунктиру робить вже легато, а легато вверх по струнах для правої руки можливо тільки для великого пальця, а для решти — тільки в ногте-вім положенню, якого автор не знає. Отже, увага 14 може поплутати у читача всі поняття про гру на бандурі.
Деякі зауваження трошки комичні. матір. 11) „Кожне перше упражнєніє треба грати не менш як разів 50*... Це як кому. Я думаю, є такі музиканти, що їм треба рекомендувати „не менш як 100". Або 7) — „На бандурі кожний день треба грати не менш як півгодини"... Це дивлячись для якої техники: як для тої. що орудує тільки п'ятьма пальцями, то ще й забагато, а як для іншої, то малувато. Ще краща увага 3) „Кілки так треба вкріпляти в дерево, щоб вони не розкручувались*... Було б дивно думати, що якийнебудь бандурист буде „вкріпляти* кілки так. щоб вони іменно „розкручувались*.
І от окрім таких 16 уваг — більш нічого, і. звичайно, зі складного, тонкого в нюансах, надзвичайно, чутливого інструмента зроблено бринькало, для якого начеб-то і вказівок ніяких не треба.
В тім же 1913 р. в Одесі вийшов: „Само-навчатель до гри на кобзі або бандурі" М. До-монтовича. Невеличка передмова з плутаною історією походження бандури, далі розділ „Вигляд і стрій кобзи*. Рекомендується інструмент на 7 басів і 20 приструнків) але про стр й говориться тільки в заголовку, бо дальший розділ знову „Стрій кобзи*. Для басів маємо тони від „до“ до „сі" малої октави, а для приструнків „ля* „сі* малої октави, „до** 1-ої октави, і т. д. до „фа* 3-ої октави. Цей стрій дивує. На басах уже маємо „ля" й „сі" малої октави, — пощо ж їх повторювати на приструнках? Яка рація подвоювати ці ноти? Подвоюється звичайно яка з визначних нот — тоника, домінанта, але яка рація в подвоєнні „сі"?
Далі. Гама до-мажор. * Розпочаття її з ля можна пояснити бажанням мати цілу гаму ля-мінор — нехай. Вгорі гама до-мажор закінчується своїм до і. здавалося б, кінець. Але маємо вгорі іце ре, мі і навіть фа. Навіщо ці три струни?
Відділ — „Як держати кобзу й як грати по ній". Тут бодай згадується про різні способи держання бандури й). Тут же в цім відділі деякі поняття про ноти (ціла, половина і т. д.).
Далі відділ „Півтони", але туди зведено багато ще де-чого: тут строї, при чім стрій соль-мажор називається просто „фа-дієз“, а стрій фа-мажор — „ci-бемоль*. Тут же читаємо й таке: „Кобза — це інструмент, мов навмисне пристосований до акомпаніменту*... Або такі відомості: „Для того, щоб грати на кобзі які-небудь п'єси чи танці, треба таки багатенько попрацювати. А щоб навчитися тільки акомпанувати, то на це доволі 2 — 3-х місяців науки*. Он бач як просто! І от в цій простоті й криється великий гріх таких підручників. За
надто вже вони злегковажили бандурне мистецтво: побринькав два-три місяці — І вистачить! На тім кінчається підручник Домонтовича. Друга частина — то вже пісеньки.
Як бачимо, основні хиби ті самі, що й у Шевченка: убогість. Бачимо брак хоч якої-будь системи, брак указівок на самі способи гри — та з рештою це й не дивно, які там указівки потрібні для інструмента, що на нім досить 2 — 3 місяців, щоб вивчитися грати? 1 певна щирість авторова, певна видима любов до справи гинуть у тому примітивізмі, у тій проповіді сугубого убожества.
1 нарешті третій підручник «Самовчитель гри на бандурі (кобзі). Скомпонував артист імператорських театрів Василь Овчинників* (не так артист, як суфльор — це точніше).
Стрій визнає автор тільки один — „до-мажор* (і паралельний ля мінор). Діяпазон бандури такий: баси фа, соль, ля — великої і до, ре. мі, ля — малої октав, приструнки ре 1-ої — до 3-ої октав (зі вставним соль-дієз 1-ої окт.) Тут дивує от що: єдина тональність до-мажор, а основного — гоники (до 1-ої окт.) — немає, бо приструнки розпочинаються з ре. Потім у басах основні баси мусять бути тоника (до), субдомінанта (фа) і домінанта (соль). Вони і є, але в різних октавах. Теж і до тональности ля-мінор: тоді як вона природно звучить октавою нижче (властиво мусили б бути і домінанта й її октава).
А далі — убожество. Тут вам і „акомпані-мент*, тут .екзерциції**, тут і уваги, що „завжди" (як вам подобається оце „завжди*?) бас повинен грать з першим приструнком: тут і яка-не-будь убога музична фраза, а до неї додано: „останні два екзерц. дуже потрібні для розвитку пальців і їх треба програвать що-дня** і т. д. А чого варті всі ті ,екзерцисії“ можна бачити
хоч би з відділу вправ для басів. Власне там одна вправа, що не використовує й усіх струн басових, і все. Це і є відділ вправ і сах..	- . ■
Далі вже йти нікуди, і не дивно, ЩО-.-!
зики ставилися до бандури з усмішкою.Тр, бандурі в такій формі — це була вжене музик*.. Мало того, що вона була примітивна: ”вс* " обіцяла бути тільки примітивною, боту? місця для розвитку. Грати тільки 5 г тільки в однім положенню .від себе" Tv себе*; знати тільки одну гаму — це не м^$..к«г Безконечне число бандурних нюансів, штрихів, змін характеру звучання і шляхом іншої постановки пальців і шляхом зміни тих пальців, зміни рук. зміни регістрів і т. д. — все це відпадає, нічому тому немає місця, ні про що те навіть і не згадується. От чому, думаю, пропагування тих найпримітивніших способів гри не допомагало справі, а шкодило їй — бо не давало перспектив. Примітив, як ступінь, як засіб, як перехід до чогось вищого кращого — це ясно, зрозуміло і потрібно. Примітив же самозадово-лений, який каже: „далі йти нікуди та й нетреба* — це шкідник поступу. І от наслідки появи отих підручників — маємо в тих десятках сучасних бандуристів, які не мають поняття про музику, але їздять по Україні, навіть за межі України й там репрезентують „бандурне мистецтво**. Бездарні, безграмотні, чисті хижаки в мистецтві — вони уривають, де можуть, об'являють себе „вчителями*, грабують і все це цілком безкарно, бо немає жодної контролі. Повісити шевської майстерні — не можна, не ма/ няття про шевство, а об'явити себе стом“, .капелою бандуристів* можнт- _ завгодно.	_
Г; Хо.
СЕЛЯНСЬКИЙ ХОРОВИЙ ГУРТОК ім. ЛЕОНТОВИЧА (с. Гайворон на ПсршомайщинІ)
В 1920 році з ініціятиви вчителя Гайворон* ської трудшколи т. Морозюка було організовано чоловічий хор у кількості 35 осіб. Цей хоровий гурток складався переважно зі старих селян років по 45. За якийсь час хор уже співав
 чимало українських пісень. Про хор довідалися в районі і. коли був районний з'їзд рад. то хоровий гурюк запросили дати там кон-церта. Концерт було дано, і хой' Держав
подяку. Це підбадьорило членів вони ще з більшою охотою почаювати співанки. Через деякий час зно гурток дав концерти на станції -.-вброь у театрі залізничого клубу та в театрі Моги-ляцької цукроварні, де теж правління клуба винесло подяку гурткові. Так існував цей хоровий гурток аж до 1927 року. Концерти були і платні, але більшість — безплатні, особливо, на революційні свята та при переведенні різних кампаній.,,’’
У диригента‘т. Морозюка (сидить у центрі) давно вже з'являлося бажання втягнути до хору сільських дівчат та зробити це не щастило, бо баФьки та матері були проти цього. Аж ось в 1927 році при Гайворонському сель-будинкові було організовано школу лікнепу для підлітків. А'іж ними було 36 дівчат, і тов. Морозюк організував двоголосний співочий гурток з 20 дівчат-школярок. Співи їм дуже подобалися й дівчата після лекцій завжс**’ ** сили т. Морозюка проспівати з ними пісень, а з .часом до того захопилися?^, що побажали співати в хорі, де співають* > рослі**, й ублагали своїх батьків пускати-співанки. В цей час же добавилось кілька і рослих дівчат і жінок, і в нас тепер заь І ^іраці й іціціятиві диригента т. Морозюк<=ґ-> ний" мішаний хоровий гурток в 40 чол..т_ і
Місячими масової музичної роботи
Пролетарі всіх країн, єднайтеся*
Орган Управління Мистецтв НКО, Культвідділу ВУРПС*у, ЦК ЛКСМУ та Все-унраїнсьного Товариства Революційних Музин (ВУТОРМ)
ОРГАНІЗУЙМО ДОБРИИ УРОЖАЙ!
Від того, чи добрий урожай на хліб, чи поганий — в значній мірі залежить стан господарства нашого Союзу. Гарний урожай, наче повна кров, наливає міццю ввесь організм держави й суспільства, дає змогу постачати нашій промисловості потрібне устаткування з-за кордону, дає сили й для посилення темпу культурного будівництва.
Досвід неврожаю минулого року примушує нині мобілізувати нашу науку й увагу суспільства до справи організації врожаю, що його мусимо збільшити проти звичайного на 10%, — цього вимагає завдання зміцнення нашої пролетарської держави.
Колективною, організованою волею всього суспільства ми мусимо вибороти добрий урожай!
Можуть дивними здатися слова про врожай на першій сторінці музичного журналу, але не треба дивуватися, бо, по-перше, ми, робітники мистецтва, є громадяни. частина тіла держави і тому мусимо йти з своїм мистецтвом на допомогу державі, по-друге. — малий урожай відіб’ється на розгортанні будівництва народнього господарства і. зокрема, на розгортанні культурної й мистецької роботи.
Що ж маємо робити ми, музики, в засівній кампанії?
По-перше, хай кожен хор, музгурток стане за джерело свідомого ставлення до засівних робіт. Хай кожен хорянин, музика стане за носія наукової думки про те, як поліпшити працю над землею, над засівами.
По-друге, хай кожен хор, музгурток прислужиться загальній роботі своїм мистецтвом. Музика, пісні — прикрашають життя, приваблюють увагу суспільства, а часом і повчають слухача. Гарна пісня підчас агітзборів полегшить масі сприйняти науку про поліпшення засівної роботи. Отже, своїм співом, музикою, використавши відповідні музичні твори та гасла1), муз.-та хоргуртки сприятимуть просуванню сільсько-господарської науки у свідомість широких лав суспільства, по-третє, — кожен музгурток, кожен хор мусить піти із своєю піснею й музикою до с.-г колективів, радгоспів, комун і своїм мистецтвом на ділі допомогти організації доброго урожаю, піднесенню економичної моци нашої країни.
Нумо ж, з гучною, бадьорою піснею до лав борців за врожай!
ВКАЗІВКИ, ПОРАДИ Й ДОВІДКИ
(Організація музичної роботи)
ЗМІСТ ПРАЦІ КЕРОВНИКА ХОРГУРТКА
(Закінчення)
Ж. УЧБОВИЙ ПЕРІОД У РОБОТІ ГУРТКИ
Досить часто доводиться чути від клубних робітників, що, мовляв, хорова робота в клубі чи сельбуді є лише розвага. Заперечують і проти заведення по гуртках занять для набуття знань з теорії музики та техничних звичок, бо вважають це за ухил у професіоналізм.
Необгрунтованість таких поглядів цілком очевидна. Робота в гурткові є не лише розумна розвага, але й важлива художньо-освітня та музично політична виховна робота, що має підносити музично-культурний рівень членів гуртка, та просувати в широкі маси кращі зразки музичної творчости в "художньому виконанні і разом з тим виховувати політично. Така установка в клубній самодіяльній музроботі ставить перед гуртком та керовником його завдання організовувати роботу гуртка на грунті ліквідації музичної неписьменности членів гуртка. Не треба також забувати й того, що за наших умов хоровий гурток в клубі та сельбуді здебільшого буває єдиним місцем, де молодь села або заводу вперше знайомиться з музикою, тут виявляє свої здібності й нахил до музичної роботи та дістає початкову музично-освітню підготовку.
Отже, щоб робота хорового гуртка мала певну цінність, а самий гурток поступово зростав у культурно-художню одиницю, праця кожного хоргуртка повинна розпочинатися учбовим, підготовним періодом. Протягом усього підготовного періоду (4 — 8 місяців) хоргурток не мусить і думати про концертові виступи: всю увагу повинно зосереджувати на вокальній організації гуртка, ліквідації музичної неписьменности та розвиткові музичних здібностей членів його: музичної пам’яти. мелодичного й ритмичного чуття, слуху то-що. Ця робота мусить складатись з практичного й теоретичного
 навчання, при чому теоретичні висновки мусять бути завершенням практичної роботи над твором, усвідом ленням її Учбова робота хоргуртка буде найпродуктивніша в тому випадкові, коли вона провадитиметься на зрозумілому змістом музичному матеріялі «пісня, частина її). До штучних вправ треба вдаватися лише в крайніх випадках, коли для взятого керовником для проробки завдання не можна знайти відповідної пісні.
Весь учбовий план треба укладати за принципом поступового й обов'язково повільного наростання труднощів. Проробляти завдання слід так цілим колективом (ритмичні вправи, сольфеджіо, аналізу мелодій то що), як і індивідуально (робота над голосом) та групами (з відсталими).
При колективній проробці учбового матеріялу керовник мусить тільки стежити за дисципліною та цілковитою увагою гуртківців. Надуживання теоретичною роботою може викликати у гуртка втому й неохоту до учбової роботи.
План роботи хоргуртка протягом підготовного періоду в схематичному ви гляді мусить бути такий.
1. Праця над розвитком ритмичного чуття. Проводити її треба шляхом аналізи довжини звуків пісні, вироблення вміння впізнавати звуки однакової та різної довжини, розмір пісні та дрібність долей розміру й відчуття важких і легких долей. Для цього при вивчанні пісні слід уживати таких ритмичних вправ, як, наприклад, вистукування пучкою по столу ритму пісні, одноразове вистукування: ногою — розміру, а пучкою — дрібности долей такту то-що.
Наслідком цієї роботи мусить бути усвідомлення системи довжини звуку,
метру, долей та видів їх у розмірах різного типу, поділу долей такту на 2 і 3.
2.	Праця над розвитком музичного слуху й па м'я ти та чуття мелодії. Провадити її на одноголосних та двоголосних піснях (бажано з ф.-п., особливо перші), які керовник вивчатиме з гуртком на слух, фразами, з розбором напрямку руху мелодії в голосах, з виявленням більших та менших віддалень між окремими звуками мелодій, з виявленням звукоряду в мелодії то-що.
3.	Чуття сили звуку треба розвивати протиставленням різних силою фраз пісні, вправами на вироблення вміння поступово й раптово збільшувати та зменшувати силу звуку (крешендо й декрешендо, сфорцандо, акценти, філірування звуку то-що). В процесі цієї роботи (як і іншої) треба ознайомити гурток з головними термінами та значками, що визначають звуки різної сили, збільшення та зменшення сили звуку, раптовий перехід від f до р, акценти (наголоси) то-що.
4.	Чуття скорости треба виробляти вправами на зміну скорости виконання пісні (прискоренням та при-держанням темпу). Разом з цим треба ознайомити з основними темпами („повільно*, „помірно* й „швидко") та їхніми відтінками („дуже повільно", „не дуже швидко" й ін.).
5.	Вміння використовувати різні тембри при виконанні пісень різного характеру треба розвивати через зосередження уваги гуртка або окремих партій його на офарбленні того чи іншого місця пісні. В процесі цієї роботи слід ознайомити гурток з особливостями тембрів окремих груп голосів (басів, тенорів, альтів та сопран). а також пояснити гурткові, що таке відкритий та прикритий звук, від чого голос буває тмяний або дзвінкий, різкий або м’який то-що. Завершенням цієї роботи мусить бути вміння гуртка свідомо за вимогою змісту пісні міняти тембр голосів.
6.	Розвивати чуття ансамблю треба через вироблення у кожної групи
голосів свідомого виконання своєї партії чутливого ставлення до співу решти голосових груп, уміння чути свій власний спів у партії та помилки в ньому то-що. Ця робота в справі набуття вміння художньо виконувати твір має особливо важливе значення. Основною передумовою вироблення ансамблю є розучування пісень на стриманій і нена-пруженій звучності (тихий спів), що дає повну можливість вслухатись у свій та чужий спів, вільно стежити за голосоведениям то-що.
Наслідком цієї роботи буде точність інтонації, чіткий ритм, ясна фраза, регулювання звучности окремих партій, рівність темпу, злиття тембрів то-що.
Протягом підготовного періоду керовник мусить звернути пильну увагу на т. з. постановку голосів (див. статті Л. Некрасової та П. Кравцова).
Піднесенню музично-культурного рівня хоргуртка, а також і клубної маси в цілому у великій мірі сприятиме організація слухання музики1) та розмов про музику. Останні треба ілюструвати відповідною вокальною та інструментальною музикою. Теми для розмов про музику мусять бути близькими до роботи самого гуртка й зрозумілими для нього. Можна використати групу тем про природу музики й значення їі, як одного з соціальних факторів: конче потрібно також використати теми, звя-зані з тими творами, що виготовлені вже гуртком. Для прикладу наведемо такі теми розмов про музику.
1. Походження музики та її соціяльні коріння. 2. Те саме що до муз. стилів.
3.	Природа в музиці. 4. Про творчість окремих композиторів або груп їх.
5.	Історія хорового співу. 6. Історія музичних інструментів. 7. Голос і дихання в співі то-що2).	І. Ницай
*) Про організацію слухання музики говориться в книзі П. Козицького .Музика — масам*.
-) Для розмов про музику радимо такі джерела: „Музыка в клубе* Л. Сабанеева; .Что такое музыка" його ж; „Первобытное музыкальное искусство" Иванова-Борецкого; .Історія укр музики" М. Грінченка; -История музыки в связи с историей обществ, развития** Чемоданова.
ОРГАНІЗАЦІЯ ОРКЕСТРУ З НЕАПОЛІТАНСЬКИХ ІНСТРУМЕНТІВ
В кожному майже селі, де є сельбуд чи хата-читальня, молодь села намагається утворити „музику44. По багатьох селах організовують оркестри, але ті оркестри складається здебільшого невміло, зводячи докупи ті інструменти, що є на селі, часто зовсім чужі один одному. Я, наприклад, бачив оркестр, що складався: з балалайок, гітар, мандолін, скрипки і, нарешті, гармошки та бубна. Такий оркестр припустимий лише на-початку. і треба прагнути як-найскорше витворити з нього якийсь однородний оркестр. При правильній організації такий однородний оркестр утворити можна. Найлегше скласти „великоруський" оркестр або „неаполітанський**; про цей останній я й говоритиму.
Майже в кожному селі є кілька мандолін та гітар, з яких і треба скласти основний оркестровий ансамбль, починаючи хоча б з 2-х інструментів і обходячись без досвідченого керовника, бо їх по селах дуже рідко. За цю справу повинен взятись хтось із досвідченіших музик. Можна починати з розучування п’єси на одну або й більш мандолін, що гратимуть зразу в унісон під акомпані-мент одної двох гітар, а потім поволі розділити їх на партії. Склад оркестру треба робити за такою схемою:
Оркестр може бути і більш як з 16 чоловіка, співвідношення кількости інструментів у кожній партії — лишається. Таблицю можна трохи і зміняти, — наприклад, коли немає мандоли. Ті-можна замінити мандоліною, коли гітара не
голосна, що її „забивають41 дуже, то їй можна на підмогу дати другу і т. д.
Вводити в такі ансамблі балалайки й інші інструменти (крім скрипки) не раджу, краще з них утворювати подібні ж ансамблі (однородні).
Організатор оркестру повинен першим робом перевірити правильність самих мандолін таким чином: 1) 1-ша струна, надавлена на 12-му ладку, повинна звучати в октаву тій же струні відкритій, коли ж вона звучить вище, то підставку треба відсунути назад, аж поки струна не звучатиме чисто в октаву. Коли ж надавлена струна буде звучати нижче, то роблять навпаки. 2) Настроїти по відкритих струнах, а потім, надавивши 2-у струну на 5-му ладку, вдарити по ній і по першій, — повинна бути також октава. Так зробити з усіма струнами. 3) Надавити 1-у струну на 7 м ладку і вдарити по ній разом з другою — повинні вони мати один тон — і так зробити з рештою струн. Коли інструмент скрізь звучить правильно, тоді його можна приймати до оркестру.
Настроювати інструменти найкраще по камертону, щоб вони завжди були у нормальному тоні. Стрій — такий: мандоліна „піколо4* — (Ь, соль, ре, ля; мандоліна — соль, ре, ля, мі; мандола — соль, ре, ля, мі; люта — до, соль, ре, ля, мі (в октаву). А гітару можна настроювати різно. Найрозповсюдженіший у нас — „руський стрій”, шо за ним настроюються гітари 7-миструнки, але є ще стрій еспанський — мі, ля, ре, соль, с,мі. який і вважається за найкращий Зручний і простий ще такий стрій: - мі, ля, ре, фа, ля, до діез, мі. Де є піяніно. можна настроювати під нього, але завжди треба стежити за тим, щоб усі інструменти були настроєні правильно, не допускаючи навіть незначної фальши. Переважна більшість селянських музик грають „на слух44 та „на око“, бо не знають нот, а тому організаторам гуртків, коли гурток організовано, разом із розучуванням п’єс на слух, треба розпочати навчання нот. Можна, коли на нотах ніхто не знається, робити це, користуючись „школою для мандолін"
(підручники є такі), але по нотній системі. Циферною системою користуватися не раджу, бо, вивчивши ноти, музики можуть користуватись не тільки нотами, спеціально для мандоліни написаними, а й написаними для скрипок та голосу (де
немає ноти нижче соль малої октави). Є тепер також ноти, написані спеціально для оркестру з мандолін та гітар, які можна дістати по нотних магазинах Госиздата РСФСР.
Г. Косенко
Керовники й гуртківці! Готуйтеся до святкування Шевченкових роковин та Міжнародмього жіночого дня.
Подавайте звіти про переведені ежє вами виступи!
ПЛАН ПРАЦІ СПІВОЧОГО ГУРТКА
ДЖУЛИНСЬКОГО РД Й СЕ Л ЬБУ д и яку
на час з 1-ХІІ-28 р. до 1-1V 1929 року’)
1.	Налагодити облік праці гуртка, завівши для цього щоденник, обов'язок вести який покласти на старосту гуртка.
2.	Притягти до праці в гурткові селянську молодь, особливо дівчат-селянок, а також учнів 4-ої громади, підготовивши останніх до участи в співах. Притягти до участи в гурткові всю неохоплену ще сільську інтелігенцію, а також і відповідні кваліфіковані сили, в тому числі членів профспілок: робос, медсантруд, радторгслужбовців та нарзв’язку, і членів їхніх j родин, що мають до цього хист.
З В разі по календарю праці сель-будинку залишаться вільні дні, завести вивчання пісень окремо чоловічим та жіночим хором, що дасть більшу продуктивність праці й краще засвоєння співаками пісень.
4.	Зробити відповідний перелом у репертуарі гуртка в напрямку вивчання революційних та народніх пісень, у першу чергу використовуючи лісні, вміщені в журналі „Музика — Масам".
5.	Перед співанками одну годину віддавати на вивчання гуртком нот та елементарної теорії, поклавши за мету за зимовий час засвоєння співаками необхідних елементарних знань (знання гам та читання нот), що, безумовно, сприятиме більшій продуктивності роботи, поширенню музичних знань серед співаків та зацікавленню молоди що до вступу у співочий гурток. Особливу увагу звернути на постановку голосів у гурткові.
6.	Перевести святкування „Дня музики" за планом ВУТОРМ'у, відзначивши цей день доповіддю та виступом співо
чого гуртка, підготувавши для цього відповідний репертуар.
7.	За зимовий час улаштувати 5 виступів, поповнюючи кожен виступ частиною нових пісень.Особливо підсилити підготовку до виступів на революційні свята.
8.	Відремонтувати власними силами піяніно й погодити з завсельбудом питання про те, щоб крім керовника співочого гуртка ніхто з членів с. б. не користувався піяніном, бо останні лише даремно псують його.
9.	Покласти за завдання членам гуртка організувати колективну та індивідуальну передплату журналу „Музика — Масам".
Від редакції: Вітаючи почин співочого гуртка Джулинського райсельбуду, редакція просить читачів і керовників хорів і музичних гуртків: а) висловитися з приводу змісту планової виробничої роботи сільських муз. і хор. гуртків, взагалі і б) надсилати до редакції виробничі плани своїх гуртків.
Що до даного плану, то в ньому Редакція відзначає такі прогалини:
1.	Не визначено, які саме 5 виступів передбачає план (до яких свят, кампаній то-що). Зокрема немає вказівок про участь гуртка в кампаніях перевиборів рад та засівній.
2.	Неясно, в чому роботу гуртка ув'язано з загальним планом політосвіт ньоі'роботи с.б. й іншими гуртками.
3.	Не передбачено обслуговування сел району.
4.	Не передбачено використання ра-діо-передач.
5.	Не взято до уваги потреби об'єднання при районному с.б. музичних та співочих гуртків району шляхом об'єднаних виступів, напр., у „День Музики', день 1-го Травня то-що.
Хор- тамузгуртки! Негайно складайте плани вашої роботи в кампанії за врожай і колективно беріться до його переведення!
З могутньою зброєю мистецької пропаганди — до лав борців за врожай!
нл ЛИСТИ МУЗКОРІВ
(НАШІ ЗАУВАЖЕННЯ)
Редакція журналу „М. — М. “ одержує багато дописів від своїх музкорів з місць. Дописи ці, звичайно, дуже корисні, бо висвітлюють стан масової музичної роботи в різних кінцях і закутках нашої республики і допомагають керовничим органам в організації цієї роботи. Але цього — замало. Коли музкор напише: „треба зробити те й те“ — це ще не значить, що він виконав своє завдання «часто він навіть і свого „треба4' не скаже). Отже, самій- роботі, хорові чи оркестрові від його допису користи мало.
Музкор та гуртки є нашим музичним активом, силою, що рухає музичне життя й культуру наші, а тому їхнє завдання не тільки скаржитися, засвідчувати хиби та вносити пропозиції, а й ділом зрушувати справу з місця, сприяти розвиткові роботи того чи іншого гуртка чи муз-організації.
От тов. Я в і р із с. Піски-Радківські на Ізюмщині, пише:
„В нашому селі кілька шкіл, і багато учнів співали раніше в церкві, бо мають добрі голоси й слух. Багато хороших голосів і в нешкільної молоди, є службовці, що були колись регентами і знаються на нотах, а коли надходить якесь революційне свято, то так собі зберемося та й співаємо, як уміємо. Треба б було організувати хоргурток-.
Правильно, давно треба! А для того треба скликати збори молоди, притягати й учителів та інших, хто може допомогти в цій справі, з с. б. чи хати-чи-тальні, і закладати хоргурток при останніх, але пильно стежачи, щоб у гурток не проліз соціяльно ворожий елемент 'церковники, куркулі то-що). Вказівки організаційні див. у „М. — М. “ №№ 5, 8, 9.
Т. Рябокінь повідомляє, що
„Сельбудівський хоргурток у с. Маячка на Полтавщині, маючи в своєму складі добрих музик, співаків та керовників. захопився концертами”.
Це не погано. Але якщо є сили й керовники, то треба організувати окремий співочий гурток і поруч із досвідченими співаками та музиками, притягти інших, хто бажає співати чи грати. Це розвиватиме роботу сельбуду і притяга
тиме нових членів. А інакше це тільки перешкоджатиме роботі драмгуртка.
У м. Білоцерківці на Полтавщині:
„Ще 1922 року заклався співочий та драматичний гуртки, шо хоч і мали ухил просвітянський, але таки багато робили для обслуговування мас. Були й керовники. а пізніше, як виїхали вони з Біло-церківки, то ежє кілька років немає хоргуртка. Часом збереться молодь до сельбуду, хоче щось поспівати, та ба — нікому повчити. Кінець-кінцем частина посунула до церков ного хору.
Отже, треба сельбудові прокинутися та взятися до організації хоргуртка, знайшовши нового керовника, а то спить сельбуд, навіть „Музику Масам" не передплачує" (Є в г. Трутень).
Завідуваче сельбуду! Повідомте-но редакцію, що думаєте робити.
А ви, т. Є. Трутень, простежте, чи зробить що завідувач і допоможіть йому.
А от у м. Бобровиці є й співаки й • керовники, а справа стоїть не краще.
„Бобровиця — містечко чималеньке, на кілька верстов розляглося і має населення 7 тисяч чоловіка. У двох церквах хори такі, що як капели. Інший і не вірує, а йде до церкви співи послухати. У семирічці теж є добрий хор під керуванням Л. Карнаухова, що викладає спів і теорію музики та веде музвиховання. 1926 року при сельбуді теж був хор чоловіка на 40 — 50, шо під керуванням місцевого диригента Я. Голуба вивчив кілька десятків добрих революційних та народніх пісень кращих композиторів. Але прожив хор місяців 8-10, давши за цей час 7 концертів, виїжджав з концертами і на район, і до Ново Басанськогота Кобизького районів. Крім платних концертів давав безплатні на революційні свята в сельбуді. Заробив він карбов. з 250, з яких витрачено було на гурток, рахуючи й платню диригентові, карб. 150. На лишок обіцяли запросити „Думку", але зав. сельбуду Шумейко гроші розтратив, диригентові перестали платити і хор розвалився. Так і досі немає.
Отже, сельбуд мусить взяти т. Голуба знову і, асигнувавши бодай півсотні з тих грошей, що хор сам заробив, організувати хор знову, а не потурати попам, що користуються з кволої роботи сельбуду й тягнуті, люд до себе" (В. Лизогуб).
Не краще в тій же Бобровиці і з музичним гуртком. От т. Любитель скаржиться:
„Ще в 1923 році при’сельбуді зібрався гурток народніх інструментів чоловіка на 10. Підшукали керовника і робота пішла добре. — 
влаштували кілька концертів, навіть у сусідні села виїжджали на ревсвята та різні кампанії. Однак, не довго працювали, щось із рік. fl тоді керовника не стало. Пробували кілька разів збирати гурток, та марно. Бо самотужки скільки не намагалися — с ірава йшла не гаразд. fl ще й те — інструментів сельбуд не має, а в музик не у всіх є. інші ж давати бояться, мовляв, даси, а цілого не повернуть, бо в сельбуді догляду немає. Он є в сельбуді піяніно й рояль. І що ж, останній кілька років стоїть з одірваною кришкою. Грають на ньому хто і як хоче — хто таки пальцями, хто й кулаком, а хто й тим. що нижче спини. Правління на музгурток дивиться, як на джерело прибутку, а проте, ні грошей, ні керовника. ні інструментів не дає; навіть помешкання, де б спокійно провадити репетиції — й того немає*.
Отже, музична робота, як говорять т.т. Лизогуб та Любитель, у Бобровиці занедбана. Тому музичний актив, і муз-кори в першу чергу, мусять порушити справу про її налагодження пеоед завідувачем або перед радою сельбуду й повідомляти редакцію про хід справи. В організаційних питаннях слід керуватися статтями зав. сільвідділу УПО НКО тов Миколюка, вміщеними в „М. — М“ №№ 5, 8, 9.
А от вісті з Маріупольщини, — пише т. А. Римський:
.Маріуполь нина належить до тих закутків Радянської України, де музична культура стоїть на низькому щаблі розвитку.
Немає окружної співочої капели, яка б сприяла розвиткові хорової справи по роб. клубах та сельбудах. Клуби в м. Мар у полі не мають хорових гуртків, за винятком клубу залізничників, де хоргурток працює тільки взимку кілька місяців. Отже, робітники Маріуполя не мають можливости знайомитись з музикою, а треба сказати, що їх на одному лише заводі ім. Ленїна 15.000 чоловіка.
Що до духових оркестрів, то вони є майже в кожному клубі, ал; художньої музики вони не грають Лише БРО має квартет. який працює біля ржу і взяв вірний напрямок що до репертуару. — від нього можна почути Моцарта. Р. Корсакова. Мулатського й ін. На жаль, квартет не має української літератури, яку б треба давати нашому слухачеві. Зате Маріуполь має український драматичний колектив під керовни-цтвом т. Сабініна. що береться культивувати мистецтво. Та про це іншим разом
Нині Окрполітосвіта порушила питання про організацію окружної капели. Поки що налагоджується працю студентського хору Педтехникуму. Можна сподіватись, що за кілька місяців капелу буде організовано, і вона почне боротьбу з халтурою, переводячи політосвітньо-вихсвну роботу".
Цього, очевидно, замало, — окружна капела не цілком розв'язує питання організації масової музичної роботи в окрузі, бо є організацією професійною. Треба рівнобіжно спільними зусиллями окрполітосвіти, окрпрофради та громадських організацій налагодити самодіяльну музичну роботу по клубах та сельбудах, а далі й музвиховання по школах. Питання про постачання муз. керовників для масової роботи треба розв'язати шляхом утворення курсів підготовки чи перепідготовки керовників, а для шкіл — - шляхом відповідної підготовки студентів педтехникуму, майбутніх учителів.
„Просто, але гарно" зробили в сел. Річки, Немирівського р-ну Винницької округи,
..Гірко нам доводилося без своєї музики підчас вистав. Театральна заля тоді лишен наповнюсалась глядачами, коли наймали музику чи то з містечка, чи з сусіднього села, але ж наймати на кожну виставу грошей не вистачало. Назрівала потреба зорганізувати свій музгурток. та про це більше балакали, а що до діла, то не дуже. Лише на провесні цього року організували музгурток: 2 скрипки, гітара, 3 балалайки та флют-гармонія. Оце весь музичний інструмент гуртка, проте грають гарно, селянам подобається цей простенький .симфоничний* оркестр. Сільська ж молодь до того захопилася музичною справою. що кустарний виріб балалайок став масовим «вишем по с Річках. Роблять самі хлопці балалайки, які незгірші за балалайки із майстерні Полякіна, звичайно із дешевих.
Таким чином, перспектива що до кількісного зростання гуртка життєва й драмгурток нарешті матиме досить впливового допоміч-ника в особі музгуртка. Організувати такий гурток мякна в кожнім селі, бо ж нема такого села, де б не було зовсім музичного інструменту та трохи досвідченого музиканта. Аби охога і буде „прогго, але гарно", як сказав один селянин, вперше почувши наш музгурток*.
П. К и рил к о
На цьому не треба зупинятись. Такий „оркестр", складений з різноманітних своїми музичними властивостями інструментів, треба перетворювати в оркестр однородний (балалаєчно-домровий, неаполітанський), або виділяти однородні ансамблі.
Обов'язково треба й поставити питання про запрошення керовника.
Само собою розуміється, гуртки мусять як найбільше використовувати журнал „Музика — Масам".

МУЗИЧНІ ТВОРИ
і. до ЛЕНІНОВИХ РОКОВИН
Українські твори
Верик’вський At .В час пожеж*. Твір для мішаного хору. Вимагає від хсру доброї техники. Зміст: як людство сприйняло звістку про смерть вождя. Твір написаний з настроєм: сумним у першій частині, й бадьорим -у другій, зміст якої- „Ленін завжди буде з нами*. Вид. ВУТОРМ'у. Ціна 35 коп.
Вериківський М. Два хори пам'яти Леніна. Для мішаного хору з супроводом ф.-п. Вид. ДВУ. Ціна 85 коп.
а)	.Під прапором чорним1'. Розповідає про те. чим був і є для нас Ленін, та зак/іикає до єдности на шляхах боротьби пролетарі ту за своє майбутнє. Твір третього ступеня трудности. Легкість сприймання твору самодіяльними хорами утруднюється досить плутаною мелодією. Супровід — неважкий і в разі крайньої потреби хор можна виконувати й без нього.
б)	.Червоні заграви*1. Того ж ступеня трудности. Популярний твір до Ленінських роковин. що змальовує постать вождя й закликає йти до вказаної ним мети. Яскрава мелодія, чіткий ритм та простота викладу роблять цей твір бажаним у програмі Ленінського вечора. Супровід досить Складний і носить цілком самостійний характер.
Надененко Ф. „Знами Ленін*. Для міш хору, без супроводу. Нескладний, свіжий шо до гармонії і приступний навіть невеликим клубним хорам твір. Зміст: втрата вождя мусить .тільки на мент" вразити серце пролетаріату, а „потім знову в залізні шори хай стисне фашизм робітнича рука*. Видання ДВУ. Ціна 25 коп.
Ступннцький В „Ленінський заповіт”. Для мішаного хору з ф.-п. Показний твір з ритмо декламацією, соло для тенора та баритона. Третього ступеня трудности. Супровід — нескладний. Складні що до ритмики місия ду-блірує партія ф. п., що полекшує їхнє засвоєння й виконання В основу твору взято українські народні мелодії.
Толстяков П. .Безмежна туга". Для мішаного хору з ф.-п. Складний твір і4 ступеня трудности) для великого професійного колективу. Трудність полягає в надто високій теситурі, складному ритмом й подвоєнні усіх голосів (восьмиголосся). Згучна. з настроєм написана річ. Видання ДВУ. Ціна 70 коп.
Верховинець В. «Жалібний марш*. (.Ви жертвою в бої нерівнім лягли"). Для мішаного хору з ф -п.Можна співати й без супроводу.
Легко й звучно гармонізована загальновідома мелодія жалібного маршу. Другого ступеня трудности. Можна замість тексту цього маршу співати текст „Жалібного маршу пам'яти В. І. Леніна*, вміщеного в збірці П. Козицького і К. Богуславського „Масовий спів".
Богуславський К. „А маса й д е д о мавзолею". Легень, ий твір для мішаного хору без супроводу. Вміщено його в збірці „Жовтневі співи*. Вид. „Червоний Шлях*. Ціна 60 коп.
Черепнін Калінніков. „Не плачте над трупами вмерлих борців”. Красиво, престо і з настроєм написаний твір для міш. хору без супроводу ф.-п. Трудність полягає в низькій теситурі у баса (внизу — фа-дієз) та зміні деяких ритмичних труп. Український текст П. Тичини можна знайти в книзі .Антологія російської поезії*', вид. ДВУ *).
Толстяков П. „П а м 1 я т и Лені н а*. Для мішаного хору з ф.-п. Просто написаний (другого ступеня трудности) твір. Партія фортепіяна в більшості дублірує партію хору. Вид. ДВУ. Ціна 25 коп.
Толстяков П. „Помер". Для мішаного хору з ф.-п. Другого ступеня трудности. Зміст- біль втрати вождя. Ввесь твір складено з реплик в унісон окремих партій, що чергуються з tuttl (всі) написаним майже у двоголосному і тільки в окремих місцях три- і чотириголосному викладі. Вид. ДВУ Ціна 35 коп.
Богуславський К. .Жалібний марш пам'яти В. І. Леніна*. Масовий твір на два голоси. Зважаючи на те, що твір цей має багато куплетів, виконання яких втомить авдиторію, куплети. починаючи з третього, можна декламувати під супровід тихого співу хору з затуленим ротом. В декламації бажано використати різні голосові тембри чоловічої та жіночої груп Останній куплет — знову проспівати всім хором.
Костенко В. „Коли хворів Ленін". Для мішаного хору. Твір 4-го ступеня трудности, дуже складний що до ритмики, приступний для кваліфікованого колективу професіоналів. Вид. ДВУ. Ціна 65 коп.
Руські твори
„Боевая, Ленинская" Васильева-Буглая. На 2 голоси з супроводом ф.-п. Зміст твору: спогад про смерть Ілліча й заклик до боротьби за комунізм під проводом ВКП. Твір — нескладний, приступний невеликим гурткам. Видання ГИЗ'у.
„Верить надо в завет Ильича". Я. Титова. На мішаний двоголосний хор з ф.-п. Зміст: віра в заповіти Леніна — відповідь на смерть його. Трудність хорової партії полягає в модуляційних переходах.
„Насмерть В. И. Ленина*. Н. Пре-ображенського. На мішаний 4-голосний хор без супроводу. Зміст: пролетаріят обіцяє виконати зсповіти вождя. Музика дещо сантиментальна. але звучить хор ефектно.
„Жив Ильич”. Г. Лобачева. Міш. хор із супроводом 3-х сурм, тарілок і ф.-п. (сурми й тарілки необов'язкові). Хорова партія — переважно подвоєне двоголосся. Зміст, певність у виконанні заповітів Ілліча. Ціна 45 коп.
„Песня про Ленина". Я. Касталь-ського. Міш. хор з супроводом оркестра балалайок та домр або ф.-п. Гарно написаний твір, в якому переважає двоголосся та унісон.
’) Цей хор руських авторів, але часто співається укр. мовою.
„Два пути". А. Гречанінова. Міш. хор без супроводу. € уривки могутнього унісону. Зміст: один шлях людей — шлях рабів нристра-стів. жадібних до спокус життя, другий шлях боротьба великих духом за права пригноблених.
„У гроба". А. Кастальського. Міш. хор з ритмодекламацією в супроводі ф.-п. Складний, але цікавий твір, побудований на темах: „Ви жертвою в бої..." та ..Жалібного маршу" Шопена. Складна партія ф.-п. Ціна 45 к.
„И нет вождя, и есть*. Балада для баса з ф.-п. Васильева-Буглая. Зміст: Ленін умер, але його діло живе. Ціна 60 коп.
.Снежинки*1. М. Красева. Для середнього або низького голосу з ф.-п. Гарний твір, що розповідає про проводи вождя біля Горок.
Окрім указаних вище творів слід вводити в програму Ленінських концертів бадьорі революційні твори, що говорять про боротьбу й перемоги пролетаріяту, та народні пісні. Для прикладу можна вказати на такі твори:
1)	М. Леонтович. „Козака несуть". Для мішаного хору.
2)	М. Лисенко. „Ой. що бо це тай за ворон*. Для чолов. хору.
3)	Верьовка Г. .Вперед, народе, йди". Для мішаного хору.
4)	Вериківський М. .Варшав'янка". Для мішаного хору.
5)	Радзієвський М. .Робітнича пісня". Для мішаного хору.
6)	Рукін. „М а р ш“.
7)	Верховинець В..Шалій те, шалійт е...“ Для мішаного хору.
Увага: Названі 7 творів уміщені в різних збірках і журналах та видані окремо. Наприклад: № 4 вміщено в журналі „Селянський Будинок* № 12 за 1928 рік; №№ 3 та 7 видані окремо ДВУ; №№ 1, 2 вміщені в збірках пісень: перша — М. Леонтовича. а остання-М. Лисенка; № 6 вміщено в збірці .Песни красного календаря" вип. 11 ч. З і вид. Муз. Ленінгр. ГПП (поголосники видав ВУТОРМ. де й можна придбати).
II. ДО 8-го БЕРЕЗНЯ
Українські твори
„На залізних дверях’ муз. Л. Ре-вуцького. для мішаного хору. Твір зовсім не складний, з супроводом ф.-п. 8 крайньому разі супровод може бути й опущений. Вид. /Луз. Т-ва ім. Леонтовича. Ціна 25 коп.
З українських музичних творів, розрахованих на виконання некваліфікованими хоровими колективами, можна вказати на такі:
„У наймах" (.Якби мені черевики’) слова Т. Шевченка, муз. П. Батюка. Видруко-вано в збірці „Червоні свята*, вид. ДВУ. Двоголосний хор з супроводом ф.-п.
.Пісня незаможниці" до слів Чардія. муз. М. Коляди. На однородний хор з ф.-п.; додаток до .Муз. — Мас." № 8 за 1928 р.
„Край села над ровом*. Сл. В. Поліщука. муз. П. Козицького. На 3-хголосний хор. Легенький твір в дусі нар. пісні.
«Ой. була я дівчина голая” (.Фабрична*) сл. В. Поліщука, муз. К. Богуслав-ського. Заспіви на один голос, реплики, що повторюють останні слова заспіву, — хором.
З народніх пісень для програми до 8-ю березня можна скористувати такі;
Леонтович М. — .За городом качки пливуть', 2 ст. трудности.
Леонтович М. — „М ала мати одну до ч-к у", 3 ст. трудности.
Леонтович М. „Пряля*, 2 ст. трудности.
Леонтович М. — „Як не женився, то й не журився", 3 ст. трудности.
Леонтович М. — .Ой. від саду та до моря*, 1 ст. трудности.
Леонтович М. — „О й. п'є вдова, гуляє", 2 ст трудности.
Леонтович М, — .Ой, вербо, вербо". 1 ст. трудности.
Козицький П.- .Як у строк же я ішла", 3 ст. трудности.
Лисенко М. — „К озаченько. куди й д е ш“, 2 ст. трудности.
„О й, там за я ром", З ст. трудности.
.По опеньки ходила*, 1 ст. трудности.
Лисенко М. — „Гарбуз білий качається*, 3 ст. трудности.
Степовий Я. — „8 все гори зелененькі*. 1 ст. трудности.
Степовий Я. — .Ой. у полю, полю*, 1 ст. трудности.
Степовий Я. „Пряду, сокочу, І ст. трудности.
Демуцький — „А все гори зеленен ь-к і" 1 ст. трудности.
Демуцький — .Коли б уже вечір*, ст. трудности.
Руські твори
Белкин Н. — .4 то вы, девки, не поете". Двоголосний хор. Зміст: участь жінки в державній роботі.
Белкин Н. — „Мщение". На два голоси з заспівом. Зміст: помста селянки панові за дочку.
Красов М. — „Э х, как била меня мать". Для 2-х заспівувачів та двоголосного хору з супроводом ф.-п. Легенький і цікавий твір про взаємини між комсомолкою й сім'єю.
Белкин Н.--.К омсомолка Дун я". Для двоголосного хору.
Красев М. — „Девичья*. Для голоса з супроводом двуголосного хору.
Красев М, — „А й да Настя*. Для заспівувача та двоголосного хору. Пісня про жінку нових часів.
Титов А. — ,„К сестрам-работ ни ца м“. Для двоголосного хору з ф.-п.
Анцев — „П р о л ета рс к а я колыбельная". Для міш. хору. Зміст: жінка-мати в но-зому побуті.
Глієр Р.- — „П р я х а*. Для мішаного хору. Хор складний (3-го ступеня трудности).
Увага. Список творів до дня Черв. Армії та Шевченкових роковин див. у „М.-М." N° 3/4.
ТРИБУНА
МУЗКОРА
ПРОПОЗИЦІЇ ДО ПОЛІПШЕННЯ МИСТЕЦЬКОЇ РОБОТИ
ПО КЛУБАХ ТА СЕЛЬБУДАХ
Багато про стан мистецької роботи по клубах писалося в нашій мистецькій пресі і завжди було так: або зав. клубів та клубні правління обвинувачують керовників гуртків, що вони не можуть виготовлювати на місцях по три нових програми і виступати „з щучого велін-ня“ або ж керовники гуртків обвинувачують клубні правління, що вони не звертають належної уваги на мистецькі гуртки.
Більшу долю провини, безумовно, треба послати на адресу клубних правлінь та завідувачів,бо практика нам каже, що на роботу гуртків дійсно мало звертається уваги (починаючи від організаційних моментів, обладнання то-що і кінчаючи показовою роботою).
Як же допомогти?
На нашу думку, в цій газузі треба перевести ось яку роботу:
1.	При всіх окрпрофрадах, по можливості, й при райсекретаріятах обов'язково треба утворити музбюра в складі представників Політосвіти, Робмису, філій ВУТОРМ'у (де вони є), диригентів та кваліфікованих музик, які б регулювали та інструктували роботу самодіяльних мистецьких гурків та шляхом улаштування конкурсів-г.ереглядів перевіряли й підвищували б якість роботи їхньої (як-от у Харкові, Київі).
2.	Треба здійснити організацію курсів для підготовки клубних робітників у Київі, Харкові, за прикладом курсів при Київському Інституті ім. Лисенка, а де можливо — перевести організаціюй окружних або міжокружних курсів. Самим же музробітникам треба дбати за підвищення своєї кваліфікації.
3.	Кожен клуб обов'язково повинен мати в своєму кошторисі певну кількість грошей на мистецьку роботу, інакше не може бути ніякої розмови про успішність роботи. Правління клубів мусять це пам'ятати. а керовники домагатись здійснення.
4.	Що до інструкції про роботу (див. пропозицію т. Романова у „М. — М.“ № 5), то таку безумовно треба видати, але складаючи її, треба зазначити, що норма 2 — 3 виступи на місяць стосується досвідчених, з достатнім репертуаром гуртків, а для інших повинна бути менша, бо виступати можна тільки тоді, коли хор чи оркестр буде цілком підготовлений, і тільки в такому разі він може дати задоволення авдиторії і користь гуртківцям; а ми тільки цього й хочемо.
5.	Що до виступів на платних об'єднаних виставах чи концертах гуртків, то це можливо й навіть потрібно, коли переслідується якась виховна мета, або коли це клубна чи музична кампанія всеукраїнського обсягу, — це вже є конкурс або „змагання" і може заохочувати той чи інший гурток до підвищення якости роботи. Зв'язувати ж клубним гурткам свою роботу з гастролерами, особливо на провінції, не варто, бо бувають такі гастролери, що одним-другим виступом можуть вплинути на клубну організацію в бік розвитку халтури.
6.	Співати й грати на виступах та гулянках треба стільки, щоб не стомлювати виконавців, а від цього програму складати не більше як на 1і/з години.
7.	Заняття гурток повинен провадити не більш як 2 рази на тиждень по 2 — 2х/я години, бо гуртківці в більшості службовці або робітники, і ця робота для них мусить бути і наукою й відпочинком.
Оце приблизно те, що треба проробити в першу чергу для поліпшення музичної роботи по клубах та сельбу-дах.
Я далекий від того, що мої пропозиції остаточні й вичерпні, бажано, щоби т.т. ще висловилися, зазначаючи, може, інші пропозиції і навіть методи роботи.
Ю. Слоницький
ДАЙТЕ РЕПЕРТУАР НЕВЕЛИКИМ СІЛЬСЬКИМ ОРКЕСТРАМ!
Хоч невелику я маю практику в роботі оркестрів на селі, але вже досить переконався, якою великою небезпекою для їхньої роботи є відсутність потрібного репертуару.
Якими творами вони живляться? З десяток вальсів (..Утренняя роза“ то-що), з десяток польок, маршів, обов'язково «малороссийское** попури, гопак, „камарийський мужик** і ..бариня", — оце і все.
Добре, коли є в репертуарі „Інтернаціонал**.
За п’ять років я зібрав, скажімо, вальсів понад півсотню, а з них, на мій погляд, музичну цінність мають не більше, як десяток. На початку всяким „новим** твором оркестр захоплюється, але й тих «нових** бракує, вони набридають і оркестр знову стає, мов перед муром: що грати?
Це безпорадне становище від браку друкованих творів для подібних оркестрів погіршується тою відірваністю, в якій вони працюють. Справді, до кого на селі можна звернутися за порадою в цій справі? Керовники сельбудів драмгуртків, з якими працюють оркестри, можуть по
радити лише одно: „Що граєте, то грайте, аби не „боже, царя храни**.
Що ж діяти?
Коли б при районному селянському будинкові було щось подібне до консультаційного бюра чи що, тоді б інша справа. В кожному районі знайдеться людина, яка може допомогти своїми порадами і практикою для таких оркестрів. Отже, треба лише докласти сил, щоб організувати таку сітку музично-консультаційних бюр при райсельбудах, що одержували б інструкції від окружних музичних організацій та окрполітосвіт.
Таким чином, низові оркестри завжди мали б свіжий сучасно-революційний репертуар і таким чином музичний смак селянства набирав би належного напрямку.
Масова музична робота провадиться майже скрізь по селах, але ця робота в наслідок своєї неорганізованости не може відогравати тої дійсно - виховної ролі, яку мусить відогравати пролетарське мистецтво. Треба виправляти!
О. Мищенко
Від редакції. Редакція цілком погоджується з думкою т. Мищенка про потребу організації районних консультаційних бюр у справах мистецької роботи, але ураховуючи брак у даний момент досвідчених музичних робітників навіть по районах, замалу увагу о к >. та рйнаросвіт,сельбудів то що до масової мистецької роботи, вважає за потрібне, щоб музичні й співочі гуртки частіше й упертіше збуджували цю увагу, вимагали б певних, бодай невеликих коштів на піднесення мистецької роботи в масах від сільрад, рай-та окрвиконкомів.
Крім того, редакція вважає, що наші видавництва мусять посилити лише тепер розпочате видання відповідної музичної літератури, бо для оркестрів, крім духових, поки-що не видано жодного твору. При виданні ж останньої вони мусять розкладку творів робити так, щоб їх можна було легко пристосувати для невеликих оркестрів.
БЕЗ ДОПОМОГИ
(З Лохвицького музичного життя)
Про Лохвицьку капелу „РУХ“ дово- членів спілки Робмис — 13, інших судиться згадувати вдруге („М. — М." № 3-4). лок — З, нечленів спілки — 12; в капелі
За минулий рік капела влаштувала 24 концерти, більшість безплатних. Кошти від платних (62 карб. 50 коп.) витрачено на музичну бібліотеку, підручники, на журнал „Музика — Масам". (Який бо то хор без музичного журналу! На сором, єй такі — це там,де керовник дяк або ..малорос*4. Та що вже про таких, коли школи не передплачують журналу!).
Співанок відбулося 73 (витрачено на них 219 годин), лекцій з музвиховання — 5, теоретичних — 12, загальних зборів — 6, засідань правління капели — 12.
Вивчили пісень нових, революційних — 10, народніх, побутових — 18. Всього з старими в репертуарі пісень революційних — 56, народніх — 83.
Головою правління й диригентом капели-учитель співів трудшколи ім. Леніна В. О. Абрамович — відомий в окрузі музика-скрипач (на фото — посередині). За свою невтомну працю в капелі т. Абрамович не одержує ані шеляга, крім різних неприємностей. Та, це мабуть, звичайне ставлення до тих, хто працює без жодної платні. І дивно, що всякі нарікання ідуть від тих, хто має досить тепленькі посади й тільки базікає про оту громадську роботу то-що, а сам скидає її на інших.
Капела складається з 10 дискантів, 6 альтів, 6 тенорів, 6 басів. З капелян — 
з 1924 року 12 хористів, з 25 р. — З, з 26 р. — 4. з 27 р. — 5, з 28 р. — 4. Робітники, селяни, радслужбовці — такий склад хору.
Є талановита молодь, що має гарні голоси, здібності до співів, бажання озброїти себе музосвітою в профшколі. Головною перепоною цьому оті проклятущі злидні, що й талановитих гнуть.
Ось 14-тилітня дівчинка Перерва (1-а в 1-му ряді праворуч); має багатий голос, виконує соло і завжди викликає оплески. А голос необроблений і потребує муз. обробки, навчання. Напівси-рітка. Мати ледве заробляє поденщиною на отой насушний. Даремні тому мрії про якусь музосвіту. Мимоволі згадується оповідання талановитого і такого безталанного письменника, А. Тесленка „Що б з мене було?"
Ось друга талановита співачка — 1 Пісна (друга в 2-му ряді ліворуч). Закінчила кооперативну школу в Київі. Чула там капелу „Думку“, оперу, — тільки роздратувала себе. Так якось сумно, боляче — мати бажання, тягнутися до музосвіти і знати, що без допомоги це все не є реальне. Мати, удова вчителька, не в силах допомогти.
А тут ще оте недовір'я родичів до музосвіти:
 — Музосвіта не дає певного шматка хліба.
 — Чим ото будеш — хіба тапьоршою в кіно?
Каже дівчина і сльози на очах. f\ що допоможе отой ваш музкор, сам придушений злиднями, що визирають звідусіль і от-от задушать самого хворого або хвору сім'ю, що систематично на протязі вже десятьох років недоїдає, голодує — сам переживає муки батька, безсилого дати своїм дівчаткам освіту. Три роки сам даремно силкується знайти до занадто скромної пенсії будь-яку постійну певну роботу і одержує замість того бюрократичну відписку „В окрузі посад ніяких", хоч і старий революціонер, робітник, що віддавав свої сили, знання, здоров'я, досвід у боротьбі з темрявою протягом ЗО років, зазнав „одиночки", заслання. Була б користь, і діти б не залишились без освіти... Не такі ми вже багаті на культурні сили, аби нехтувати свідомими робітниками.
Неприємно нагадувати про все це. про отих безпорадних Перерв, Пісних, Стодолівен, що залишаються без відповідної
 освіти, але на те самокритика. Нагадуємо отож і про капелу „РУХ", що заслуговує на допомогу, бо стільки років живе, працює, виховує масу, а проте залишається пасинком занедбаним, покривдженим. Окружна капела на державному утриманні, має гарне помешкання для співанок, користується матеріальною допомогою від Окрвику, профспілок, хоч і не подорожує пішки на села, а ця — кинута на призволяще.
Слід, на нашу думку, на зразок селянської позики, позики індустріялізації, випустити „позику культурної революції", що жвавіше б здійснювалась, наближаючи насдо головної мети — соціалізму.
П. Стодоля
Від редакції. Ставимо питання, яких заходів уживала капела іі музичний актив Ло-хвиці в справі виклопотання допомоги капелі і які наслідки цих заходів, коли вони були?
В справі навчання здібних спвачок чи музич треба клопотатися про командировки до муз. шкіл від профспілок або установ. Справу цю мусить порушити сама капела, дбаючи за висування талановитої молоди з роб.-сел. мас.
НА ЧЕРВОНУ ДОШКУ!
ВІД РЕДАКЦІЇ. Редакція'записує на червону дошку журналу „Музика — - Масам* студентський колектив Черкаського педтехникуму на чолі з тов. А. Лебединцем, які .„День музики" відзначили постановою,що її подаємо нижче. Редакція вважає за потрібне додати, що постанову цю колектив уже й здійснив, надіславши передплату.
витяг з протоколу
студзборів Черкаського
педтехникуму, присвячених; „Дню музики", що відбулися
18 січня 1929 року
§ 1. Доповідь тов. Лебединця Н. Д. про розвиток музики та її,ролю для мас, як окремої га-лузикультурно-виховної роботи,що тісно зв’язана з усіма методами роботи за культурну революцію.
А. Лебединець.	ПЕДТЕХНИКУМИ! ЯКИЙ З ВАС БУДЕ СЛІДУЮЧИЙ?
В „День музики" в Черкасах студентський колектив педтехникуму ухвалює підписатися на журнал „Му зика - Масам'* у кількості ста десяти (110) примірників.
Крім того доручає профорганізаціям педтехникуму виділити уповноваженого для дальшої передплати цього журналу.
Відзначаючи цінність журналу в справі музичного виховання трудящих мас, колектив студентів Черкаського техникуму закликає всі інші техникуми Радянської України передплатити журнал „Музика — маса м“.
Оригінал за належними підписами.
З оригіналом згідно: Голова профкому Вакуленко.
--------ДЕРКАЧЕМ ПО ЕСТРАДІ — ---------------
Киньте оком на периферію!
Мандрує собі тишком нишком по містах, містечках та заводах УСРР „Московська опера" за керовництвом гр. Фокіна в складі 10-12 осіб. Довірлива й несвідома маса йде на широку рекламу цієї незвичайної халтури і несе свої грошики робітник, селянин, службовець до каси театру, а отримує таку „художню" продукцію, що волос догори становиться.
Ніде цей колектив не зареєстрований, ніякої кваліфікації не проходив: зібрався просто гурток здебільшого безголосих осіб і провадить свою антикуль-турну роботу. В репертуарі, звичайне, „Травіята", „Винова Краля-, „Фауст*4 та ін. в неймовірно обскубаному вигляді.
„Одяг і перуки з Великого Московського Академичного Театру4* (так сповіщається в афішах»... Треба тільки подивитись на цей одяг.
Мав я нагоду прослухати дві дії „Травіяти“ і ще до цього часу жаль мене бере за нещасну периферію, яку годують отакою музичною „культурою".
Все виконувалось російською мовою,
бо це ж „Московська" опера. Фортеп'я-новий супровід завершав цю „блискучу постановку*4, бо на інструменті не менш як 25'о клявішів не грало.
Не все гаразд і в побуті цієї „халтурки44. що виявилося з розмов з деякими артистами: з єдиної в колективі арти-стки-єврейки знущаються, морально її пригнічують, вимагають співати невідповідний репертуар; вона з великою охотою й залишила б цю роботу, але „вельми-поважний" керівник гр. Фокін не віддає їй 50 карбованців, що вона мала нещастя позичити йому. Доводиться дивуватись і профспілчанським організаціям. В Лубнях місцева організація „Робмис1* усупереч директивам та інструкціям вищих органів прийняла до спілки одного з членів цієї халтури завдяки махінаціям того ж гр. Фокіна, в той же час відмовивши в цьому згаданій вже артистці.
Гадаю, що наспів вже час повести рішучу й нещадну боротьбу з такими ганебними явищами.
В і м е р
Змичка Харківської Показової Окружної Капели з хоргуртком Щербинівської копальні (Щербиніеський Палац Культури на Донбасі)
Сидять у центрі: і. Михайленко (Х)~диригент капели та А. Теплииький ( >'.) диригент ‘хоргуртка (див. дописа на стор. 29).
МАТЕРІАЛИ ДЛЯ САМООСВІТИ
ОРГАН ГОЛОСУ И мови
(Продовження1)
ЩИТОВИЙ ХРЯЩ
Говорячи про місце горлянки, ми вже зазначали, що вона має характерну випнуту форму, добре помітну так оком, як і при промацуванні рукою. Виступ горлянки має назву „борлака" („адамове яблуко"І. Ці зовнішні ознаки стосуються щитового хряща, який є передньою частиною горлянки.
Щитовий хрящ розміром — найбільший серед хрящів горлянки (див. мал.
2	„Муз. — Масам" № 10-11). Своєю формою він нагадує щит старовинних вояків, чому й названий щитовим. Стоїть він майже непорушно, тільки час-од-часу похитуючись то вперед, то назад, або вгору та вниз.
Щитовий хрящ складається з двох пластинок, неправильної чотирикутньої форми; обидві вони цілком однакові розміром. Передні краї цих пластинок, з'єднуючись спереду, утворюють кут, у чоловіків в 90, а у жінок в 120 градусів. Передні краї пластинок у середній своїй частині міцно зв’язані вузенькою хрящовою пластинкою, а в верхній частині їхні краї одвернуто взовні, що утворює виріз, який легко намацати пальцями. Такий самий виріз, але менший розміром, утворюють і нижні краї обох пластинок.
Задній край кожної пластинки окреслений вертикальною лінією, і вгорі кожна пластинка витягнута у довгий, верхній ріг, а внизу — в коротший, нижній ріг. Кожен нижній ріг рухомо зв'язаний
3	персневим хрящем (див. мал. 9). А верхні роги з допомогою звязки, підвішуються до заднього краю під'язикової кости (мал. 1-й „Муз. — Мас." № 10-11). Од верхнього краю щитового хряща йде широка звязка, що, піднімаючись вгору до під'язикової кістки, прикріплюється до
її нижнього краю. Таким чином горлянка начеб то підвішена до під'язикової кістки і через те може рухатися вгору і вниз. Місце між нижнім вирізом та обручем персневого хряща затягнено подібною ж звязкою.
Ми бачимо, що щитовий хрящ зв'язано з персневим хрящем та під'язиковою кісткою. До останньої він тільки підвішений і повторює її рухи; міцною ж опорою для нього є лише місце з'єднання нижніх рогів з печаткою персневого хряща. В цій точці й відбуваються переміщення хряща навколо горизонтальної оси, шо з'єднує обидві суглобні ямки печатки (мал. 9), в яких нижні роги щитового хряща прикріпляються звязкою до печатки.
Щитовий хрящ рухається персне-щи-товими мускулами. Вони починаються на зовнішній стороні горлянки і йдуть від передньої частини обруча персневого хряща, розходячись під деяким кутом, вверх і прикріплені до нижнього краю щитового хряща аж до нижнього його рогу. Цікаво відзначити, що волокна середньої части цих мускулів мають майже вертикальний напрям, тоді як волокна мускулів, що йдуть із зовнішньої сторони, розміщені під кутом майже горизонтально. Напрямок волокон вказує нам, що скорочення передньої частини мускулу тягне щитовий хрящ униз, до верхнього краю обруча, а бокові частини персне-щитових мускулів при своєму скороченні тягнуть щитовий хрящ наперед. Цей останній рух відбувається вільно, бо капсулі персне-щитових суглобів досить вільні.
НЯДГОРЛЯННИКОВИЙ ХРЯЩ (НЯДГОРЛЯННИК)
Ознайомившись з формою щитового хряща, а також із характером його рухів, переведемо нашу увагу на п'ятий і останній хрящ, так званий надгорлян-
ник або надгорлянниковий хрящ (див. мал. 2, № 10-11). Свою назву він дістав завдяки місцю в горлянці. Він має фор му листочка з черенком. Останнім він і прикріплюється до внутрішньої поверхні щитового хряща, під його верхнім вирізом. Звідси, помалу піднімаючись, він своєю широкою частиною іде назад, в сторону верхушок черпакових хрящів.
Надгорлянник обслуговує горлянку подвійно: по-перше, він не дає їжі проходити в горлянку, а по-друге, піднімаючись та опускаючись, впливає на характер звуку.
Піднімається йопускається надгорлянник спеціяльними мускулами, — піднімає його парний щито-надгорляннико-вий мускул, що починається в кутку щитового хряща і йде по внутрішній поверхні надгорлянникового — до його середини, а опускають — надгорлянни-ково-черпакові мускули, що є продовженням косих черпакових мускулів, про які згадувалося в ,.М. — М. “ № 10-11.
Надгорлянниковий хрящ дуже еластичний: скоро мускули припинять свою роботу, він враз випростовується, мов пружина. Звичайно, в старих літах хрящі помалу втрачають свою еластичність, бо в них одкладаються вапневі солі. Що ж до надгорлянника, то він лишається еластичним до глибокої старости людини. Цим природа турбується про дихальні органи людини, бо надгорлянник, прикриваючи вхід у горлянку, коли ми ковтаємо їжу, не дає останній попадати в горлянку. Завдяки еластичності ж, надгорлянник, після кожного ковтання, піднімається і одкриває дорогу повітрю до легенів.
ГОЛОСНИКИ
Розглянувши хрящі горлянки, ми бачимо, що всі вони є складовими частинами одного цілого механізму — горлянки. Всі хрящі, як частини якоїсь машини, добре підігнано й зв’язано, і рухається спеціяльними мускулами. Далі ми побачимо, що ввесь цей складний механізм має за завдання обслужити голосники — найважливішу частину горлянки.
Уявіть собі, що ви у лікаря горлових хвороб. Лікар держить інструмент, схожий на ложечку, — це спеціяльне дзеркальце, з допомогою якого оглядається
горлянку. Коли зазирнути в одкритий рот, то горлянки не видно. А коли під малий язичок ввести це дзеркальце, то в ньому можна побачити вхід у горлянку; воно відіб'є невелику щілину, що збільшується, коли ми вдихаємо, і зменшується, коли ми подаємо якийсь звук. Це — голосова щілина. Краї голосової щілини являють собою товсті полоски, схожі на наші губи, це — голосники.
Щоб розібратися, як побудовано голосники, зовсім не досить побачити їх відбитими в дзеркалі, — треба пригадати і уявити всю побудову горлянки, уявити протягненими через порожнину горлянки, між щитовим та черпаковими хрящами, дві звязки. Погляньте на малюнок черпакових хрящів (мал. З, „Муз. — Мас." № 10-11) і ви побачите, що зовнішній вигляд їхніх голосових паростків нагадує
ХР9(Ц
нам протягнені вперед руки. Вони наче б то тягнуться вперед до щитового хряща, з яким таки й зв’язуються — саме голосниками. Обидва голосники починаються у внутрішньому кутку щитового хряща і прикріплюються один до голосового паростка правого черпакового хряща, а другий — лівого (мал. 8, /3).
Ідучи з одної точки, вони далі одходять один од одного, утворюючи гострий кут.
При спокійному диханні голосова щілина має звичайно форму трикутника, основою якого є поперечний черпаковий мускул. Черпакові хрящі в цьому разі дещо віддалені один від одного. Такий стан голосової щілини утворюється завдяки покійному станові мускулів, що рухають черпакові та щитовий хрящі (мал. 8, А).
Форма голосової щілини міняється при глибокому диханні, метою якого-є ввести як-найбільше повітря в легені. Отже, щоб швидче пропустити як-най
більше повітря, голосова щілина дуже поширюється і приймає форму п'ятикутника (дивись малюнок 8, В). Змінений фзрчи голосової щілини залежить від роботи знайомих нам задніх персне-чер-пакових мускулів (дивись № 10 11 „Муз. — Мас."). В цей момент голосові паростки з прикріпленими до них голосовими звязками
 далеко розходяться. Механізм горлянки в даному разі працює, але його пращ значно складніша тоді, коли краї голосників треба щільно звести для утворення звуку. Тоді зближуються не тільки голосники, а одночасно і голосові паростки та внутрішні поверхні черпакових хрящів. Все це робиться скороченням поперечної та косих черпакових мускулів, за участю бокових персне-черлакових мускулів. Нле справа тут не обмежується рухом тільки черпакових хрящів. Тут працює і щитовий хрящ: персне-щитовий мускул одтягує його вниз і наперед, і, одхиляючись таким чином, щитовий хрящ натягує голосники (дивись мал. 9). Зімкнені і натягнені голосники готові для утворення звуку (мал.
10.	Б), і в цьому разі струмень повітря, що його ми видихаємо, проривається через вузьку голосову щілину й примушує коливати краї голосників. Це швидке їхнє коливання й дає звук.
Коли ми порівняємо форму голосової щілини при спокійному диханні й при
співі чи розмові, то побачимо, що краї голосників і тоді й тоді складаються з двох фізично та фізіологично різних частин. Передня частина — це еластична перетинка, а задня — хрящі. Тут же треба зауважити, що звукотворення є наслідком коливання не всієї щілини, а тільки передньої її частини, цеб-то самих голосників.
Наш голосовий апарат може утворювати не тільки звуки, але й шепіт В цьому разі голосова щілина приймає таку форму: краї голосових звязок щільно з'єднані, а внутрішні поверхні черпакових хрящів роз'єднані, й тільки їхні голосові паростки тісно з'єднані завдяки роботі бокових персне-черпакових мускулів.
В цьому разі (як це добре видно на малюнкові 10. /А) шлях повітрю перегороджено щільно закритою передньою частиною голосової щілини, а задня частина, розімкнута, утворює одкритий трикутник, куди й проходить повітря, що його ми видихаємо. Ось при цьому стані горлянки й утворюється шепіт.
Ви зробите помилку, коли подумаєте, що механізм горлянки ми розглянули увесь. В процесі звукотворення, крім усіх
розглянених нами мускулів, бере активну участь так званий голосовий мускул, на який ми повинні звернути особливу увагу, бо значення його надто велике. Це ми й зробимо в дальшій нашій статті.
Проф. П. Кравцов
(Далі буде).
ВІД РЕДАКЦІЇ.
В 1929 році журнал умістить низку статтів із соціології мистецтвам історії української музики, з науки гри на бандурі то-що.
, КОРОТКІ НАРИСИ З ТЕОРІЇ ЛАДОВОГО РИТМУ
Нарис 8-й: ДВ1ЧІ-ЛЯДИ
Група „двічі-ладів" характеризується тим, що кожне шостипівтонове відношення, яке входить до складу несталости „двічі-ладу“, розв'язується в обидва боки (і „всередину" — у велику терцію, і „взбвні" — в малу секту) — у протилежність „однобічному** розв'язанню несталости всіх „простих* ладів. Обидві частини Т — наслідка такого двобічного розв'язання несталости — утворюють поміж собою інтервали в б півтонів; таким чином, розв'язання несталости в „двічі-ладах** завжди тільки відносне, всі звуки Т „двічі-ладу** є несталі (як це ми бачимо в Т Міп'у — див. нарис 6-й). Подвійне розв’язання D дає нам т. зв. „двічі-одно-
складову систему**, подвійне розв'язання S — „двічі - двоскладову систему" (див. прикл. І, А та С), з об'єднання яких уже уворюються „двічі-лади“.
Після перейменування енгармонійно-тотожніх звуків кожну „двічі систему" можна „ррзбити" на 2 відповідні „прості" системи, розташовані на віддалі 6 півтонів одна від одної (див. прикл. І, В та D).
Прикладаючи принцип „подвійного розв'язання" до несталости п'яти „простих ладів* (див. нариси 3, 4, 5, 6) — ми дістаємо формули тяжінь відповідних їм „двічі-ладів". З попереднього ясно, що тяжіння кожного „двічі-ладу" найзручніше подати, як два відповідні „прості" лади, розташовані на віддалі 6 півтонів один від одного (звідси й назва „двічі-лади").
Назви свої „двічі-лади" дістають по відповідній назві „простого" ладу, з додатком частки „Ві"1) (напр. Bi-dur, Bimoll і т. д.).
Тональність визначається за основним тоном одної з „половин" Т „двічі-ладу"2), напр., С Bi-dur (див. прикл. 2-й, Н), d — Ві-moll (прикл. 2, В), C-Bi-cat (прикл. 2, С), С Ві-іпах (прикл. 2, D), h — Ві-пші пр. 2, Е), ц.-т.: „До двічі-мажор". ..Ре двічі-мінор" і т. д.
Найхарактерніші засоби вживання „двічі-ладів" у музичній мові — такі:
1) Подвійне розв'язання несталости — див. прикл. З, А (з опери Римського-Корсакова — „Ніч проти Різдва")- D Вітах, в якому несталість збільшеного ладу (неповного виду) розв’язується то
а»
в один бік (Ь, — as, — с. — Є), то в другий (Ь, — d, — ges, — Ь).
Найпростіший приклад одночасового подвійного розв’язання D маємо напр., в опері Римського-Корсакова „Золотий Півник*1 (самий кінець, хор).
2) Використовання в музичних побудовах ЗВуКІВ ЛИШе ОДНІЄЇ Т „ДВІЧІ-ладу“ (склад Т „двічі-ладів" — див. прикл. 2, Аі. Bi, Ci, Di, Ej), напр., прикл.
3-й В: — С В і-d u г (Стравінський — балет „Петрушка") та прикл. З, С: — C-g Bicat (Скрябін, Поема, ор. 69, № 2).
З» Повторення цілого музичн. лобу-довання на віддалі 6 півтонів (див. також прикл. 3. С І.
Всі ..двічі-лади" розвинулись переважно в останні часи (друга половина XIX ст. та XX ст.). Подібно до Мах’у, Cat'y, Міп'у — їх довго вживалось лише в найяскравіших, найдраматичніших та фантастичних моментах (напр., в сцені умикання Людміли Чорномором в оп. „Руслан і Людміла" Глінки, операх Римського-Корсакова і т. ін.); тепер лише „двічі-лади“ стали, порівняно, звичайним засобом ладового мислення сучасних композиторів.
Кожен „двічі-лад“ вже цілком вичерпує всі 12 звуків сучасної темперованої гами (див. прикл. 2); вони навіть простують до звукової системи, з дрібнішими інтервалами поміж сусідніми звуками, ніж сучасний півтон, до звичайної системи, з більшою кількістю звуків у межах однієї октави, ніж сучасні 12 звуків.
Справа в тому, що коли ми розв'язуємо 1) всереди н у — ми мимохіть трохи з м е н-шуємо її абсолютну величину; коли розвязуємо її взовні — величину її ми трохи збільшуємо (6-типівтоновевідношення на взір інтервала трохи меншого свого обернення — ми обов'язково розв'язуємо всередину, і навпаки). Тому при подвійному розв’язанні D у „двічі-ладах“ ми намагаємося розрізняти звуки D, яка розв’язується всередину, від звуків її ж — при розв’язанні взовні. Так, наприклад, розв’язуючи С — ges всередину (в ges — і), а потім С — fis — взовні (в g — Н) — можна помітити, що звук fis буде трохи вищий за ges. Таким чином, ми виходимо за межі
12-ступневої темперації, а кількість різних звуків „двічі-ладів“ збільшується (за рахунок збільшення кількости несталих звуків ладу — його D та S) — до 14-17. '
З другого боку, введення дрібнішої темперації змінює і Т: напр., при розподілі октави на 24 рівних частини — розв’язання D дає вже не велику терцію, а чисту кварту. Зрозуміло, що умови розвитку музичної мови у темперації, дрібнішій за сучасну, практично ще не з'ясовані; тому на цих коротких зауваженнях ми примушені закінчити наш стислий огляд „двічі-ладів*4.
Вправи для „двічі-ладів“ — ті самі, що й для мінливих ладів (див. нарис 7-ий, „Муз. — Масам*' № 9).
Л. Кулаковський
ЛІРА АБО РЕЛЯ
УКРАЇНСЬКИЙ НАРОДНІЙ ІНСТРУМЕНТ
(Історичний нарис)
Ліра, тепер — старцівський інструмент, зазнала колись далеко кращої долі. Коли тепер ліру можна почути лише на базарі або на ярмарку, то 200 — 400 років тому вона була дуже поширена серед західньо-европейської інтелігенції та панства.
Першу згадку про ліру ми знаходимо вже в 9-му столітті в „Евангелической гармонии" манаха-бенедиктинця Готфріда. Тодішня ліра, як видно з описів та малюнків, складалася з довгого
дерев'яного резонатора (коробка) і мала тільки одну струну. Грали на ній смичком. У Фінляндії такий примітивний інструмент під назвою „фінська скрипка" зберігся й до останніх часів *).
Дальший розвиток ліри йшов двома напрямками: з одного боку заокруглю-
’) Своєю зовнішньою формою ліра 9-го віку, як і „фінська скрипка" дуже схожа на давнього предка сучасної скрипки — однострун-ного „ребаба*, батьківщина якого — Мала Азія. За Приваловым (Н. Привалов — Гудок, древнє-
вався резонатор (коробок), а з другого — збільшувалась кількість струн, доходячи до чотирьох.
3 такою більшою кількістю струн та заокругленим резонатором ліра збе-ріглася під різними назвами до наших днів у Німеччині та Австрії, наприклад, „філомеле" (philomele) з 2 — 3 струнами, та „штрайхцитер" (streichzither) на 4 струни. Зовнішня форма цих інструментів дуже нагадує гітару або лютню. Коли до ліри згаданої форми, додати ще клавіятуру для вкорочення струн, то ми й матимемо сучасну форму ліри. Таку ліру з клавіятурою, але ще з смичком, ми й знаходимо на малюнках у Прето-ріуса (17 століття).
Слід зауважити, що вже в 9 столітті смичок пробували заміняти дерев'яним коліщатком, натираючи його край живицею.
dehleyer,dorfleyer — у Німеччині, lira rustics, lira tedesca й інш. — в Італії).
На малюнкові майстерні відомого нюренберзького музичного майстра 15-го століття Наумана серед широко вживаних інструментів знаходимо й л:ру.
Магіллон (Mahillon) ") також зазначає, що ліра в середні віки була дуже поширена серед інтелігенції, і тільки в 18-му столітті перейшла до рук профе-сіоналів-музик, а від них і до широких верств людности. Найбільшого розповсюдження ліра дійшла у Франції під назвою „в'єлль" (vielle), яку зберігла до останніх днів.
На Україну ліра перейшла не пізніше 16-го ст. В „Азбуковнике и Сказании о неудобь понимаемых речах" Памви Беринди (1632 рік) знаходимо таку згадку про ліру: „Мусикія — гуденіе, рекше игра гусельная и кинаров, рекше лырей и домръ" 4).
Отже, тут її зветься „лиря“.
З України ліра перейшла й до Росії. Маскевич, що був у Москві на початку
17-го стол., зазначає, що на врочистих обідах часто заставляли блазнів грати на лірах „следуя польскому обычаю" ').
Як видно, ліра йшла з Західньої Европи через Польщу на Україну, а від нас у Росію.
Треба сказати, що у великоросів ліра недовго й утрималась. Уже в 18-му ст. на празникові коронації Катерини II грали на „рылях“ чумаки, цеб-то українці.
Крім України ліра зберіглася на Північному Кавказі; можна припускати, що — в українців-кубанців. За межами СРСР ліра найбільш розповсюджена в Румунії (Волощина).
Таким чином, ліра перейшла з рук панства та інтелігенції Західньої Европи до рук сліпців України та Волощини, що виспівують із супроводом її релігійні та моральні канти, хоча зрідка можна почути виконання на ній і музики до танців та гумористичних пісень (чічіточка то-що).
Я. Бабій
:;) Бельгійський учений.
*) Сахаров. Сказания русского народа, т. II стр. 172.
•j Н. Привалов. Записки Отделения русской и славянской археологии Импер. Русск. Археол. О-ва. 1907 г.
Крім основної назви, ліру звали ще „органіструм" (organistrum). Цей інструмент був трохи більший від ліри, що видно з малюнка на капітелях церкви св. Георга в Бомервілі (Нормандія, 10 століття), де на органіструмі грають удвох, держачи його на колінах: один крутить коліща, а другий перебирає клавіші. Органіструм був відомий і в Візантії, приблизно в 8 — 9 століттях. Це свідчить про те, що ліра - органіструм ішла зі Сходу в Европу, через Візантію. В Европі в середніх віках ліра набула великої популярности. Це доводить велика кількість назв ліри в різних країнах (symphonie, sifonie, chifonie — у Франції.
РИТМ У КОЛЕКТИВНІЙ РОБОТІ
Народне прислів'я каже: .Де один не зможе. там гурт допоможе". Але в гурті кожен має власну волю, розум та чуття. Отже, працею ж гурту треоа керувати; треба вплинути на волю гурту через почуття кожного зокрема, щоб об'єднати їхню волю, скерувати в одне річище й досягти бажаних наслідків у роботі.
Щоб зрушити велику вагу, нам і допоможе ритм, а прикрасити працю та розважити робітника в час роботи допоможе рима, гумор та музика, що об'єднує рухи та полегшує працю.
Ще Л. Толстой відмітив, яке велике значення має ритм в гуртовій роботі. В романі «Анна Каренина" він так змальовує роботу косарів: .... Чем далее Левин косил, тем чаще и чаще он чувствовал минуты забвения, при котором уже не руки махали косой, а сама коса двигала за собой все сознающее себя, полное жизни тело, и. как бы по волшебству, без мысли о ней, работа правильная и отчетливая делалась сама собою". Всі, кому доводилося косити в шерезі косарів, знають це почуття.
Спенсер теж визначив велику ролю ритму в праці: .Явище ритму широке, всесвітнє, властиве всьому живому. Ритм у житті має еконо-мізуючс значення. Лад, упорядкованість, що властиві ритмові, зберігають наші сили та надають насолоди, заспокоєння й якоїсь психологично! впевнености в соб). Працюючи, ми завжди добиваємося ритмичности праці, — тоді не витрачаються зайві зусилля. Наші рухи в праці мимохіть утворюють ритм*.
Кожному з нас відомо, а декому й самому доводилося ходити в такт духовому оркестрові... І дивно, фанфара ніби несе вас на крила* звуку і ви не почуваєте втоми... Отже не безінтересно зупинитись на народній творчості в галузі споріднення праці й ритму.
Нам доводилося* спостерігати роботу на залізничій колії, і от там,де потрібно підняти
або пересунути важку річ, роботу виконує гурт, чоловіка 10-15. Становляться всі в дві шереги підкладають ломки під рейки і, щоб об єднати рух й силу, ватажек заспівує:
Раз-два — дружно, Раз два — нужно, Раз-два — старателі, Раз два - подателі, Раз-два — хлопчики. Раз два — мол- дчики. Раз два — не ліпись, Раз-два — подтягнись, Раз-два — сунемо, Раз-два-двинемо, Раз-два — не йдьоть,
Раз-два — пойдьоть. Раз два — не беруть. Раз-два — не минуть, Раз два — посильніш. Раз-два — веселіш. Раз-два- вге ру, Раз-два — впору, Раз-два — не куря, Раз-два — не берьоть, Раз-два- дядя, Покурить нада.
Тут припиняють роботу й палять цигарки
І отак весь день провадиться важка робота за риім.йми лриповістск ватажка, непомітно рух за рухом вирівнюються сталеві рейки кілометрами.
Я записав лише частину всіх приповісток. яких вживають робітники підчас колективної праці. Вони в кожного ватажка свої, багато новотворів, імпровізацій, що створюються кожен раз злободенними, гум» ристичними і тут же забуваються, щоб відродитись в устах іншого-ватажка, в новому варіянті.
Також ватажок промовляє, коли доводиться переносити наприклад рейки. Кожна важить 20-30 пудів. Беруть її чоловіка 15-20. І тут потрібний ритм: одночасно взяти, в такт ступати, вс.м разом кинути. Хто не додержить ритму, лишається без руки або ноги. Ритм суворо карає того, хто не скорився його волі.
Ів. Кошкальда
Від редакції. Докладніші відомості про значення ритму підча праці читач зн (іде в знижці Бюхера „Работа и ритм*. Є російською мовою.
МУЗИЧНО-ІСТОРИЧНІ НОТАТКИ НА СІЧЕНЬ МІСЯЦЬ
Число Рік
1	1782 Помер Христіян Бах (син геніяльного
 німецького композитора Йо-гана-Себасііяна Баха), автор опер та інш. творів: за своє життя був найвідоміший з усіх Бахів.
10	1872 Народ. Олександр Скрябін, видатний
 руський композитор передреволюційної доби; особливої слави дістав своїми симфонічними творами та численними творами для ф.-п.
16	1728 Народився знаменитий італійський
оперний композитор 18-го століття Ніколо Піччині.
20	1874 Вперше виставлено оперу „Різдвяна
 Ніч* українського кампозитора М. Лисенка (в Київ!).
Число Рік
18	1835 Народ, руський композитор із походження
 француз) Цезар Кюї. член .могутньої ктпки".
27	1756 Народився великий німецький композитор
 Вольфганг-Аме дей Моцарт.
.	1902 Номер славетний італійський оперний
 композитор Джузеппе Верді. автор популярних опер:.Аїда", .Рі-голетто", „Травіята", .Трубадур". .Бал-Маскарад" й ін.
29	1782 Народ. Дакіель Обер, один із головних
 представників французької комірної опери (_Фра-Діявол' й ін.)
31	1797 Нар. Франц Шуберт (див. „М, — М".
№ 9-28 р.).

З МУЗИЧНОГО ЖИТТЯ в
ГЕКТОР БЕРЛІОЗ
(До 125-ліття з дня народження)
„Цей основоположник вільної музики у другій половині свого життя, очевидно. злякався сам себе, поступився перед наслідками своїх принципів, повернувся до класицизму. Цей революціонер починає бурчати і хаяти нарід та революцію: „революційна холера*, „брудна й тупа республіка крючників та ганчірників*. Невдячний! Він був зобов'язаний цим революціям, цим бурхливим демократіям, цим людським штор »ам найкращими сторонами свого генія, а він зрікався їх. Він був музикою нового часу, з звертався до минулого**.
Ось одна з характеристик Берліоза, дана письменником Ромен Роланом.
Берліоза пізніше визнали завеликого майстра високохудожньої музики, цілком приступної для сприйняття масовою авдчторією. але довгий час він не був визнаний і завойовував собі місце з великим зусиллям, і його творчість для мас лишалася непоміченою. Невизнання Берліоза у свій час повинно шукати в тому, що .він був на голову вище від своєї класи** (Пле-ханів. ..Основні питання марксизму”). Такий „великий зріст** Берліоз мав у першу половину своєї творчости. щільно зв'язаної з його діяльністю громадською і він був талановитий журналіст. що освітлював музичні питання, як на той час. у більше, ніж радикальному дусі). Само собою розуміється, що бувши передовішим, порівнюючи з іншими „передатчиками* творчости у маси, французький музичний реформатор стикнувся з байдужістю.
Головною заслуго** Берліоза було зміцнення і поширення меж так званої „програмної музики**. Ідея програмної музики для часів Берліоза не була дуже нов зю. Відомо. що Жанне-кен. Люллі, Бах, Гендель. Глук, Гайдан, Моцарт, Бетговен й інші віддавали данину програмній музиці, але здебільшого вона для них не завжди, не у всьому була обов'язковою, як для Берліоза. для якого ця програмна музика, так зване ..музичне малярство**, стає кутнім каменем всієї його творчости. У своїй статті „Музичне малярство** цей видатний представник французького ново-романтизму говорить, що воно, здебільшого. є тільки засобом, „його розглядають не як музичну ідею, а начеб то деяке доповнення МИСЛИ**. Для нього „програма” (зміст, сюжет) є основною ідеальною метою в музичній творчості.
Такий погляд цілком збігався з його вдачею музиканта-громадянина. журналіста, а не вузького фахівця-музики. Як журналіст, він навчився жваво відгукуватися на пекучі питання сучасности і йти пліч о-пліч з носіями передової музичної думки. Усім своїм мистецьким єством він не міг замкнутися у вузькому колі ..музики для музики**. Подібно до другого поборника
програмної музики — Ліста, що агітував за поширення мистецького та громадського круг-огляду музик (див. його статтю „Соціальний стан музиканта"), зі знищення їхнього підлеглого стану, об'єднання їх на основі далеко не вузько-професійної платформи (йому навіть пощастило організувати перший „Всенімецький союз музик* і почасти вирвати їх з-піл „опіки" феодал ь но го дворянства і разом із цим кинути в обійми буржуазії, що тоді вже зміцніла). Берліоз прагнучи поширити рям-ки „музичного малярства*, виходив з того ж такибажання — створити „митця - синтетика", цеб-то митця-музику, якому однаково дорогі не тільки інтереси музичного мистецтва, а й прояви інших мистецтв. На саджуюч и
програмну музику. Берліозові пощастило досягти значних успіхів. Ці успіхи підтверджує й Ромен Ролан: „для генія все можливо, І коли йому завтра стане потрібним, щоб музика стала малярством та поезією — то так і буде. Берліоз чудово довів це в своєму »Ромео".
Така „описова музика* повинна була бути приступною для сприйняття; в ній Берліоз прагне по змозі висловити „правду в звуках* (адже реалістичне мистецтво лишається мистецтвом і не може втратити властиву йому умовність). От чому його творчість була такою близькою ,прав-долюбивій" руській .могутній купці*, якою керував Балакирев і яка сприяла успіхові Берліо-зової справи не тільки в Росії (Берліоз приїздив у Петербург, де диригував своїми творами), але й на Заході, де його, після успіху в Росії, почали помічати й виявляти до нього більший інтерес. В цих подібних взаємних стремліннях треба шукати й причину доброзичливого ставлення Берліоза доГлінки.
Берліоз має значення ще і в галузі поширення оркестровки, ідучи за прикладом німецького композитора Майра, що жив в Італії й написав багато опер, з дуже розвиненою в них ін-струментовкою, він також звернув особливу ува
гу на оркестровку. Розуміється, що в цьому напрямку самою увагою не зробиш нічого,- конче потрібно мати ще й талант інструментатора. Цей талант Берліоз мав у великій мірі і володів ним досконало. Через свою вдачу він добре відчував оркестр і в своїй творчості заговорив яскравою барвистою інструментальною мовою; в його оркестрі по іншому загорілися кольори й фарби інструментових тембрів. Оркестр він доводив до небувалих розмірів. Наприклад, у „Реквіємі" (католицька панахида) він увів четверний оркестр струнних, дерев’яних та духових, п’ятдесят мідних інструментів, величезні хори та орган. 1844 року Берліоз диригував на Паризькій промисловій виставці (програму становили його твори та кілька вальсів І. Штрауса) збільшеним оркестром, в якому було понад 25 арф та 36 контрабасів.
Неперевершеним Берліоз був і в ритмі. Він у нього своєрідне барвистий, гострий та гнучкий. Борячись за свободу ритму, за .гармонії ритму", пропонуючи організувати в консерваторії спеціяльний клас ритму, Берліоз не зустрів підтримки. .Не будучи в цьому такою відсталою. як Італія, Франція однак є центром опору прогресові в галузі емансипації ритму" — писав він у своїх „спогадах" (т. II. ст. 196). Мелодії у нього менш виразні, короткі, не такі плинні, проте не позбавлені своєрідности і досить оригінальні. Руський музичний критик В. Стасов казав: „Вагнерові бракувало почуття ритму Берліоза, а Берліозові — гнучкости мелодій Вагнера'.
Що до гармонії Берліозової, то слід відзначити — вона у нього зовсім не поверхова, але має характер деякої кострубатости. не так уже добре оброблена, подекуди є дещо „нове-, „незграбне* (як на той час), але такі ухили зід традицій у гармонії обумовлені певною послідовністю і тому не видаються штучними, пришитими заради моди. Як представник роман
тизму, Берліоз у своїй творчості має два обличчя: з одного боку в ньому розвивається малорухливі настрої смутку (ліричність), з другого — вихори ясного войовничо-переможного почуття (героїчніст^: Для нашого сучасного слухача останнє найбільш прийнятне.
Цікавий опис Берліоза „про надзвичайне вражіння, зроблене на будапештську публику „маршем Ракоччи" (угорський), яскравим зразком .музики, що змальовує революційні бої”: „Я бачу раптом, що входить чоловік у дранті і з надзвичайно схвильованим обличчям. Побачивши мене, він кидається до мене, несамовито тискає в обіймах, очі його повні сліз, і він ледве вимовляє такі слова: — Ох, добродію, я угорець, злідар... Не говорити французькії... Пробачте... моя екстаз... О, я зрозумів ваша гармат... да... да... Велика бій... Німці — собаки...• і. б’ючи себе в груди зо всієї сили: — В серці я ношу вас... О. француз... революціонер., вміти писать... революційна музика".
Отакого Берліоза ми мусимо особливо цінити.
Музична спадщина, залишена Берліозом. багата й різноманітна: опери „Бенвенутто Чел-ліні*’, „Беатриче й Бенедикт". .Троянці* (на дві частини), „Загибель Фавста", симфоничні твори „Фантастична симфонія", та симфонія: „Ромео і Юлія", „Гарольд в Італії", „Жалібно побідна симфонія- (написана на відкриття .Липневої колони" у Парижі 1840 р.) та інші оркестрові вокальні й фортеп’янові твори, а також значне число праць з іалузи теорії музики та розкидані по журналах і газетах видатні фейлетони-статті, що освітлюють різні сторони музичного життя й думки. Шкода, що не так часто користуються з цієї спадщини і що „загально-приступна" творчість цього видатного французького романтика лишається для нашого масового слухача досі такою маловідомою, такою .неприступною".	В. Вісмонт
ГРИГОРІЙ КОНЦЕВИЧ
(ЗАБУТИЙ ЮВІЛЕЙ)
В 1928 році відбулося 65 років з дня народження і 45 років музично педагогічної ді-яльности українського’ композитора й етнографа Г. М. Концевича.
Григорій Митрофанович народився 17 листопада 1863 року в бідній козацькій сім’ї в станиці Старо-Нижнє-Стеблівській на Кубані.
19-ти літ він закінчив Кубанську вчительську семинарію і два роки учителював у народній школі, керуючи разом з тим .народнім* і шкільним хором. Потім Концевича, як талановитого диригента, запрошено на викладача співів до вчительської семинарії. По п’яти роках педаго-гичної й диригентської діяльности при Кубанській учительській семинарії Г. М. вступає до Петроградської співочої придворної капели, де лід керовництвом Н.Римського-Корсакова, М.Балакирева й інших визначних музик, успішно закінчує диригентський (хормейстерський) курс. По тому Концевич працює як диригент Кубанського військового хора й викладач співів по школах та різних диригентських курсах. Увесь
цей час Г. М. шляхом самоосвіти підвищував свою музичну кваліфікацію. З відкриттям у Краснодарі консерваторії він вступає туди як викладач теоретичних дисциплін.
1920 року художня рада конссрваїорь Кубанського Філармоничного Товариства, при якій тов. Концевич був за керовника хорових курсів, присудила йому, як визначному знавцеві й фахівцеві диригентського діла й як композиторові, що написав понад 2.0С0 музичних творів, звання професора, затверджене Московською експертною комісією.
1924 року спілка робітників мистецтва (Кубанська філія) на відзнаку 40-літньої музично-педагогичної діяльности Г. М. дала йому звання героя праці. Тепер тов. Концевич працює за викладача музичних дисциплін у Кубанськім Державнім Музтехникумі, керує постійними двохрічними диригентськими курсами при Музтехникумі. читає теорію музики у Краснодарській робітничій консерваторії.
За 45 літ своєї музично-педагогичної діяльності! Г. М. підготував кілька сот диригентів та викладачів співу.
Разом з тим Г. М. весь час невтомно проводив етнографичну й науково-педагогичну роботу.
Кубань знає Концевича, як музичного етнографа й автора багатьох музичних творів, увожених ним для сольного, квартетного, хорового співу. Українські народні пісні в обробці Концевича дуже поширені по кубанських школах та масових хорах. З великим успіхом їх вико
нували й виконують по всіх містах СРСР. Вокальний квартет МХАТ'а, Московський вокальний квартет ім. Сафонова, Кубанський державний вокальний квартет й інш.
Всім відомо, які великі сили заховує в собі пісня. Вона бадьорить людину, організовує її боротьбу й працю, дає сили стомленим фізично й духовно. Григорий Митрофанович, цей скромний і невтомний збирач народньої пісні й робітник на полі музично-педагогичної діяльно-сти, поклав чимало роботи над створенням і обробкою цих пісень.	С. Баклаженко
П. Л. БОЦЮН
Познайомився я з Павлом Львовичем Боию-ном 1919 року, коли був призначений на вчителя трудшколи до с. Снітина на Лубенщині. Т. Боцюн уже працював у цій школі, ведучи третю групу, викладаючи співи в усіх класах та диригуючи крім цього закладеними ним шкільним хором та духовим оркестром. Організував він і селянський хор та драмгурток і читав селянам лекції з різних галузівнауки й мистецтва.
Пробув т. Боцюн у Снітині 3 роки, а тоді округа забрала його до Лубень на посаду завідувача музичних справ. Перебуваючи на цій посаді, він не закопався в кабінетній роботі, а ще більше віддався масовій роботі, ор-іанізовуючи її по всій окрузі, нав’язуючи з сільськимм культурними організаціями тісний звязок, засновуючи по селах хори, оркестри, драмгуртки, енергійно керуючи їхньою роботою та поста чаючи репертуар. В самих Лубнях при центральному робіт, клубі т. Боцюн організував робітничу хорову студію, що через деякий час перетворилася на робітничу капелу й обслуговувала заводи, фабрики, клуби та села. Там же налагодив він робітничий театр та вів гуртки по підприємствах. Його ж заходами у Лубнях організувалася філія Муз. Т-ва ім. Леонтовича (нині ВУТОРМ'у).
Велику увагу віддавав П. Боцюн і Червоній армії. Чимало полків та частин навчив він нової революційної української пісні.
Як диригент П. Боиюн має не тільки художню інтуїцію, а добру теоретичну освіту, бо закінчив капельмейстерський клас Ленінградської консерваторії. Не можна поминути і великої організаторської здібности, що її завжди
виявляє т. Боцюн, та вміння захопити масу роботою. Не меншу як у гуртківців симпатію завойовує т. Боцюн і в авдиторії завдяки методам своєї роботи. Жоден концерт, жоден хоча б незначний виступ його з хором чи оркестром не проходить без лекції, пояснень або хоч коротенького змісту твору. Тому слухач дістає не лише естетичне задоволення, але й знання з історії та теорії музики, з історії України то-що.
Вдруге зустрівся я з Бошоном 1927 року бувши обраний делегатом на з'їзд рад Артемів’ щини, коли П. Боцюн був викликаний з своїм хором „Сурма Донбасу* дати показовий концерт для з'їзду. Концерт пройшов з великим успіхом і був відзначений вцентральній та місцевій пресі. Коли після концерту П. Боцюнові було запропоновано переїхати до Артемівського. він погодився зробити це лише тоді, коли округа закладе окружну мандрівну капелу для обслуговування сел, заводів та копалень Артемівщини, бо не хотів кидати роботи серед мас. Окрви-конком на це погодився, і тепер іде підготовна робота по створенню капели. Нині т. Боцюн переїхав у Червоний Лиман, де організував робітничий хор (див. „М. М.“ №№ 3-4. 5).
Працює т. Боцюн і як композитор; чимало його обробок народніх пісень ухвалено Вищим Муз. Ком-том при НКО. Крім того, працював він і в галузі української музичної етнографії, записавши до двохсот пісень народніх та до ЗО танків. Останні гармонізовані ним для мішаного хору в супроводі очеретяних дудочок і мають великий успіх у масової авдиторії.
Петро Гедзь
ДЕСЯТИРІЧЧЯ ПОЛТАВСЬКОЇ ОКРУЖНОЇ КАПЕЛИ
Одною з міцних і життєздатних капел була Полтавська, що 9 грудня 1928 р. одсвяткувала свій 10-річний юві ей.
Історія капели така. Заснувалася капела їблипня 1918 року, як 1-й Полтавський Україн. Національн и й Хор. Зміни політичні дали змогу капелі реорганізовуватися, і вже р. 1919 маємо .1 Полтав. Укр Радянський Художній Хор“, що проіснував до приходу Де-нікина. Далі капела .животіла’, як „Укр. Хор ім. Шевченка", аж до 1925 року. Потім їі реорганізували в .Хорову студію" с.-г. клубу Губ-сельбуду, а ще далі — в .1 у Полтавську Укр. Роб.-сел капелу.
Лише в 1926 році капела організувалася як спід, перейшовши на зразковий, вироблений НКО. статут і прийнявши назву: „Полтавська Окружна Державна Хорсва Капела".
Змінювався й склад капели. Коли в 1918 році в капелі було 132 співаки, то шо-далі їх меншало (р. 1919-97. 1920-119. 1921-94, 1922-86, 1923 — 80. 1925 — 47, 1927 — 37), зрештою склад капели остаточно уложився в 40 співаків.
По соціяльному стану співаки капели нині є: робітників і службовців-28, жінки й родини робітників — 9, кустарів — 4.
Всього за 10 років капела дала 353 концерти, з них в м. Полтаві — 289, по селах — 48. по інших округах та містах (Харків. Крюків, Кременчук, Черкаси Соснівка, Дубні) — 16.
Були концерти по робітничих клубах, для в'язнів, по школах, для червоноармійців. підчас революційних свят, для з’їздів рад, підчас тиражу селянської позики (в Опішнему), низка лекцій концертів за планом: обрядові пісні, історичні, побутові, сучасні. Жовтнева музика.
Капела ж організувала об’єднані виступи хорів на свята 1 травня, а з р. 1926 переводила на Полтавщині .День Музики*, концерти, присвячені роковинам Лисенка й Шевченка, окружну муз. виставку то-що.
До свого ювілейного концерту капела організувала досить цікаву виставку, яка відбила не тільки роботу капели, але подала загалом матеріял стану й розвитку хорової справи на Полтавщині за останні 20 років.
Особливо заслуговує на увагу відділ виставки „Попередники капели". Є тут програми концертів до дня Шевченка в 1911, 12. 14 роках, ювілею байкаря Єв Гребінки, концерт на тему: „Українські історичні пісні*'. Влаштовувались ці концерти здебільшого Полтавським Музичним т-вом „Боян* (матеріяли якого виставлено на виставці), а пізніше — Поліавським українським клубом. На таких концертах майже завжди диригував Ф. Попадич, що був і нині є художнім керовником капели.
На столиках — ноти, видані капелою, на стіні — фотографії хору в різні часи.
На жаль, мало показано було висвітлення роботи капели в пресі, лише кілька вирізок з газет і журналів. Мало й записок, що їх одержувала капела від слухачів підчас концертів. Ці записки — матеріял великої ваги, і час вже зайнятися вивчанням, аналізом» вимог слухачів. Мандруючи по селах з новою й народньою
піснею, капелями сприяли зміцненню и утворенню хорових гуртків що вже не поривали зв'язку з капелою. Ось для таких хорів при сель-будах капела за допомогою Окрполітосвіти й ПОРПС видала на шклографі дві збірки музичних — до Жовтневих свят і до дня М. Лисенка. Ці збірки було розіслано безплатно.
Взяла участь капела і в організації короткотермінових диригентських курсів, які підготували 20 керовників хорів.
Ф. Попадич підчас подорожівкапелизаписав нові, цікаві своїм змістом та мелодією нар. пісні (пісня про наймита — .Ой, хто, братця, не був у багача, то той горя не знає", або про козака, що ніксмуйого поховати: „Поховають мене дяки, як будуть у мене п'ятаки", „поховають — пом'януть, де що буде та й заберуть").
Таких пісень уже є ціла збірка. Цілком слушна думка т. Попадича влаштувати окремого концерта з оцих пісень, щоб показати, скільки цінного є ше в народі та як в піснях потроху починає відбиватися новий побут, недавні події з революційної боротьби. Така етнографичнг робота саме до місця капелам підчас подорс-жів. На неї мусять звернути увагу всі, кому це по силі.
Ювілейний концерт Полтавської капели відбувся добре. Першу частину зайняли привітання та короткий звіт про роботу.
Окрполітосвіта піднесла капелі адресу, відзначивши значення й вагу хору для Полтави й округи. В привітаннях представників агітпропу, окрпаркому. культвідділу ПОРПС та кооперації теж указано було на корисну діяльність капели.
Надіслано чимало привітальних телеграм: від НКО, „Укрфілу", театру „Березіль*. Столичної Державної Опері*, капел окружних, від Остапа Вишні, П. Козицького, акторів, діячів мистецтва, редакції „Музика — Масам" й ін.
Виступив з привітанням і представник „Плугу" та „Робітничої газети Пролетар".
Самий концерт відбувся з успіхом. Капела виконала кілька нових композицій Фролова. Козицького. Попадича, Толстякова, твори Лисенка. арії з опер і наприкінці народні примітиви, записані Ф. Попадичем.
І концерт і вся робота 10-річна — свідок того. що капела зайняла певне місце в мистецькому житті, має досягнення і що їй час ширити та поглиблювати свою роботу. Та на перешкоді тут стає скрутний матеріяльний стан: капела дістає 4і,тис. крб. дотації на рік. Цих грошей, вистачає на платню по 7 — 9 крб. на місяць співакові. За таких умов не можна вимагати від капели робити подорожі по селах, бо співаки змушені мати іншу постійну працю і капелі віддавати лише свій вільний час.
Пора вже Полтавським організаціям, а е першу чергу Окрпрофраді та кооперації, допомогти, капелі, тим більше, що з ліквідацією в Полтаві Музичного Техникуму — капела являє собою чи не єдиний осередок, де шукатимуть собі допомоги й поради сільські хори та хорові гуртки робітничих клубів.
Мих. Марусик
■АСАМ
МУЗИКА HR ЖОВТНЕВИХ СВЯТАХ
МАСОВА МУЗИЧНА ДЕМОНСТРАЦІЯ В ХАРКОВІ
Нині, коли господарчий зріст країни ввесь час іде вгору, питання культурної революції набувають серйозної ваги й значення. Музичне мистецтво, як складова частина культурного процесу, теж крок за кроком увесь час іде вперед і просякає в побут. Щоб загострити ще більшу увагу робітництва навколо питань масової музичної роботи, підвищити загальний музичний рівень клубних самодіяльних, музично-хорових гуртків і підсумувати наслідки масової клубної музичної роботи за минулий рік, Культвідділ Харківської окрпрофради влаштував другий масовий виступ-демонстраиію, вводячи ці виступи в традицію при святкуванні роковин Жовтневої революції. Треба зазначити, що об'єднані музично-хорові виступи в даному разі не мали елементів змагань, а були лише показом об'єднаних міцних колективів.
Хоровий об'єднаний колектив’) виконав такі твори: 1) „Робітничий гімн.* — Радзієвського;
2)	„Пісню бурів” — Ревуцького; 3) .Пісню куз-г<і“ — Тслстякова; 4) „Піють півні*-Леонтовича: 5) Поза яром“ — Козицького й 6) „Огірочки” в обробці Ступницького.
З перелічених; творів краще всього прозвучала .Пісня кузні” — Толстякова й .Огірочки” — Ступницького. „Поза яром’ — Козицького, є твір, розрахований не на масовий хор, а тому в виконанні об’єднаного хорового колективу цей хор загубив свою своєрідну красу .Піють півні" — Леонтовича теж твір розрахований на кваліфікований хор; крім цього на свято Жовтня може й не слід було співати сумної пісні Мабуть краще було б показати кращі зразки масової пісні з чітким ритмом, бадьорої й веселої.
Коли з боку ритму відчувається певна робота керовників хорових клубних гуртків, то з боку дикції та інтонації ще багато й уперто треба працювати всім гурткам, бо хиби в них загальне явище, перебороти яке не легко. Порівнюючи виступи минулого і цього року, треба констатувати значний поступ.
Об єднані оркестри народніх інструментів -) виконали: 1) „Ой, що ж бо то та й за ворон" — Лисенка: 2) .Дощик*-народ, пісня й 3) .Танок лебедів* з балету „Лебедине озеро”- Чайковського Що до програми, то й тут не все гаразд, крім останнього твору. »Ой, що ж бо то
та й за ворон*1 — сумна й протяжна пісня id не можна вважати за вдалий номер для свята: „Дощик’ — пісня не без .малороіійського” духу і не може бути зразком багатої української на-родньої творчости. Гарна оркестровка її <Л. Гайдамаки) не допомогла творові. Ритм і лад оркестрів був не на височині. Відчувається відсутність певного художнього смаку й культури з боку керовників.
Об'єднаний духовий оркестр п) виконав:
1)	.Урочистий марш*-Лисенка: 2) „Інтродукцію* до опери .Тарас Бульба" — Лисенка й
3)	„Марш з українських пісень" в обробці Дра-ненка. Треба відзначити витриманість програми і гарну оркестровку творів. Ритм, лад, виконання цілком задовольняли. Найбільше вражіння справив саме об'єднаний духовий оркестр, який слухачі тепло й щиро вітали дружними оплесками. Порівнюючи його виступ з виступом минулого року, треба одверго сказати. що духові оркестрові гуртки мають значніші досягнення порівнюючи з іншими музичними об'єднаннями.
Наприкінці всі оркестри та хориЗ 4) виконали „Заповіт" — Стеценка. „Вічний революціонер" — Лисенка та „Інтернаціонал", що прозвучали урочисто, гучно й стройно.
На виступі присутніми були робітники м. Харкова, серед профорганізацій яких і було розповсюджено квитки, та гості — робітничі делегації Москви, ииєва, Полтави й Донбасу.
Виконавців вітали — представникНаркомосу. спілки Робмис, ВУТОІ М'у, Культвідділу ХОРПС'у Харк. Музичного Інституту, журналу Музика — Масам”, й селянин делегат Дніпропетровщини.
Залю було прикрашено світляними та мальованими гаслами музично - політичного змісту.
На майбутніх виступах, коли всі колективи виконують спільно, — обов'язково треба розташовувати їх так, щоб було краше чути хоровий колектив, якого і цей і той рік заглушали оркестри.
Всі учасники масового виступу одержали жетони.
Загальне вражіння другого масового музичного цьогорічного виступу робітничих самодіяльних гуртків клубів м. Харкова приємніш і значно краще торішнього.
О. Перунів
ХАРКІВСЬКА КАПЕЛА В ЖОВТНЕВІ СВЯТА НА СЕЛІ
З 15 липня до 15 серпня за окремою угодою з профспілкою гірників Харківська Окружна Показова Капела зробила подоріж по Донбасу. де дала ЗО концертів по 15 рудкомах, — 27 концертів за угодою і 3 безплатні (один для
гірницької конференції в Брянському Палаці
Праці, а два, денні, для зміни забойників копалень Раковської та Сніжнянської). Концерти капел* проходили з надзвичайним успіхом. Крім концертів капела провела велику роботу інструктивного характеру, організовуючи змичку з місцевими робітничими хорами. Таких змичок
проведено 8 — на копальнях Шербинівській, „Капітальній", „Віровській*. „Італійській", „Бу-денівській", Кадіївській, Горловській та Брянській. Капела або заслухувала репетиції місцевих хорів, або робила показові свої репетиції, знайомилася з репертуаром та метою роботи хорів й інструктувала в справах організаційних.
На копальні Раковській капела після концерту влаштувала за участю комсомольців, адміністрації клубу та робітників диспут про боротьбу з антихудожньою „музикою легкого жанру" („Кирпичики44, .Шахта № 3* й інш.). На Звірів-ській копальні капела виступала після „гастро-лів“ капели Давидовського і влаштувала диспут про боротьбу з .давидовщиною" та церков-щиною в масовій музичній роботі.
От що пише після концерту капели Раков-ський рудком: „Проведений концерт Харківської Показової Капели 24-VI1 пройшов з небувалим успіхом. Нас здивувало, що цей безплатний концерт капела улаштувала з своєї ініціятиви. До такого громадського відношення з боку художніх колективів, що до нас приїжджають, ми не звикли. Щира подяка капелі від робітників, яка не ставиться до авдиторії офіційно, а щиро й близько підходить до робітника, улаштовуючи після концертів диспути й самокритику".
А об'єднана конференція шахтарів Брянського рудному піднесла капелі подарунок — шахтарську лямпочку з адресою, в якій, між іншим, сказано: „Робітництво Брянської копальні вважає за необхідне висловити своє здивовання чудовому виконанню капели. Такого задоволення робітничої авдиторії бачити доводиться не часто. Візьміть же, як щирий подарунок від нас, шахтарів, цю шахтарку, оцей наш каганець з-під землі. — хай він вам світить, хай веде мало-протоптаними стежками до нас. робітників, до селян, де давно на вас чекають44.
Друга подоріж капели відбулася підчас святкування 11х роковин Жовтня, у Банківський та Коломацький райони Харківщини. За цю подоріж капела дала 10 концертів, що з них два — літучі, на повітрі, для селян та ді-тей-учнів. Прослухало капелу до 5 тисяч чоловіка. Скрізь концерти капели проходили з великим успіхом, при переповнених залях.
Крім концертової роботи капела також проробила інструктивну роботу.
У Валківському районі обслідувано стан масової музичної роботи, скликано загальні збори районного хору, на яких обговорено виступи капели, заслухано звіт про роботу місцевого районного хору, прокореговано репертуар та план роботи хору надалі. Для зв’язку з місцевим хором та налагодження його роботи капела взяла шефство над цим хором.
Обслідувано й постановку хорової справи по школах. При чому стан її цілком задовольняє в семирічках, де працюють коровниками т.т. Зюбан та Попельнуха (керовники райхору).
В Коломацькому районі музична робота занепала, вірніше її немає, хоча в минулі роки налагоджена була досить добре: працювали місцеві драм- та хоргурток, виставлялося навіть п’єси із співами та музикою, за участю місцевого хору та оркестру. Клуб має доброї фірми рояль (коштує до 1.000 карбов.), але він зовсім розбитий і стоїть у кутку руба.
Те саме можна сказати й про с. Шеле-стово. Різниця лише та. іцо тут немає відповідного помешкання. Краще стоїть робота в с. Іванівці. де її веде цукроварня, що обслуговує культурні потреби і робітників, і села. Увесь час тут був хоровий гурток, але останніми часами він розпався І нині не працює.
Повернувшись, керовник капели тов. Михайленко зробив доповідь в Окрполітосвіті та сільвідділі УПО НКО, при чому зроблені ним висновки такі: 1) Окр. ІНО треба частіше посилати капелу на райони: це збуджуватиме хорову справу на селі й даватиме живий інструктаж для сільських гуртків; 2) місцевим райвиконкомам треба запропонувати дати умови для нормальної роботи гуртків (помешкання, література. керовники): 3) повесні скликати окружний з’їзд музкеровників Харківщини, на якому ознайомитись із станом музично-хорової роботи на окрузі і накреслити план роботи надалі.
От вражіння. винесені адміністратором капели тов. Бутковим з останньої подорожи капели, що характеризують успіх і велике значення подорожи:
„Спостерігати масову авдиторію — велика насолода. Авдитсрія міста не така цікава, бо немає в ній того безпосереднього слухача, з поширеними очима й розкритим ротом, якого ви бачите на селі, особливо серед дітей.
От Валки. Будинок дітей правопорушників
 — Дядінька, ви у нас будете приставлять сьогодні?
 — Ой, як же воно буде? Я ж ніколи такого не бачила?..
У синіх жадних оченятах дівчинки світиться така радість та зацікавленість, що мимоволі жалкуєш, що тобі не 12 років і не можеш переживати такого захоплення.
 — Дядінька, а як це воно .капела*? Ви танцювати будете?
 — Тільки співатимете?
 — А вас буде видно?..
Дисципліна в будинку сувора, бо трапляються діти, як каже завідувач будинку, з яких вулиця висмоктала все дитяче. — „Трудно з такими. але справляємось, і виходять цілком нормальні люди’. Завідувач сам вихованець одного з колекторів...
Підчас промови диригента і спочатку концерту діти дисципліну витримують. Та от дійшли до „Щедрика*, .Дударика", .Дзвіночків", — і після кожної пісні піднімається щось стихійне. Ніякі зусилля вихователів не можуть примусити дітей не зіскакувати з місць, не кричати. Але... один рух палички диригента і зразу — ані телень... Так жалко, що не було апарата зфо-тографувати дитячі обличчя підчас самого слухання...
Ось друга авдиторія': слобода Шелестова. Коломацького району. У сельбуді з двох кімнат зробили авдиторію чоловіка на сто. Але набилося із 400. Так перли, що й контролерові носа розбили, — ясно: нічого, крім кіна в Шелестові не було. Скрізь тільки й чути: „приїхали з Харкова артисти". В афішах зазначено початок о 8 годині, але о 4-й сельбуд був уже повний і о б почали концерт.
Зразу ж відчувається чудовий склад авдиторії. Після кожної пісні піднімається такий
крик, що лямла-.молнія*, яка одна обслуговувала сцену й залю, починає блимати — own загасне. Кричали, бо від тісноти ніяк було руками ляпати. Наприкінці під диригуванням Ми-хайленка усі проспівали з капелою Інтернаціонал.
Ще цікавіше, коли робимо концерт на повітрі. Афіш не треба: заспівайте одну-дві пісні, де баси могли б дати добре .форте** і вся слобода збігається, як на пожежу. Тут побачиш і таких слухачів, які в театрі або в сельбуді бувають рідко. Ось баби носами шморгають і кінцем хустки витирають очі, — розжалобила їх пісня про нещасну жіночу долю за чолові-ком-п'яницею („Ой, вербо, вербо*)...
А ось дідусь — років 90 йому — обіперся на паличку і слухає, а тоді підходить до диригента, хоче щось сказати й не може... Нарешті:
 — Слухай, синок. Заспівай мені „Заповіт*. Послухаю та й піду вмирати.
Дітвори на таких концертах найбільше; вона не тільки тини й сараї обліпилаф?' й на дереві, як та галич, сидить.
Концерт Харківської капели в селі на повітрі.
Від такої роботи почуваєш повне задоволення, і тому капела, хоч як мерзла та кишки на возах по розбитій дорозі перетрушувала, співала з піднесенням, залюбки".	Ю. Т.
ЖОВТНЕВІ СВЯТА В ЧЕРНІГОВІ
3 осени поточного року в м. Чернігові розпочали працю хори: БРО. ІНО, агрополітінституту га музпрофшколи.
Перші виступи хорів відбулися на Жовтневі свята.
Поліпшала робота хору ІНО за керуванням В. Клише8ського, що зразу зацікавив хорян роботою, в наслідок чого склад хору поповнився і виконання значно поліпшено. На Жовтневому концерті репертуар хору складали твори Богу-славського, Вериківського. Яциневича.
Треба зауважити, що коло Чернігівського ІНО об’єднані в факультет комплексників два педтехникуми: Остерський та Городнянський. а тому і хор ІНО поповнився співаками обох педтехникумів, обслуговує студентську масу в 750 чоловіка і провадить також роботу в підшефному селі Анисові.
Хор БРО на Жовтневі свята зробив два виступи: для робітників окрсуду та підшефної військової частини 5-ХІ, а 8,'XI в залі ІНО для освітян.
Програма концертів складалась з старої укр. революційної пісні, револ. пісні 1917-27 р. і
пісень праць композиторів: Богуславського Верьовки, Верховинця, Вахнянина, Вериківсько го, Козицького, Лисенка, Стеценка. На обох концертах уперше було виконано гасла ВКП(б) муз. Лісовського, уміщені в „Муз. — Мас.*. Жовтневе гасло виконав хор. а чотири інші — солісти. Романс „На майдані* Косенка, теж друкований у „М. — М.-, що його виконала М. О. Бельмас-Оконешникова справив на слухачів велике вражіння.
Голова філії ВУТОРМ’у Слоницький Ю. з доручення Правління Спілки Робос зробив доповідь про сучасні наші завдання в галузі музичної культури, зробивши акцент на постановці роботи по клубах та створенні музики масової естради з засудженням „жанрової музики* Хайта. Кручиніна й ін.
При БРО, крім симфоничного гуртка, що працює п'ятий рік за керуванням О. П. Камін-ського, почав працю оркестр мандоліновий (керує Лук’янчук). Робота почалася з ознайомлення оркестрантів з нотною грамотою.
Чергові завдання всіх музичних організацій Чернігова — святкування „Дня Музики". Ю. С.
Хоргурток при Козелецькому сельбуді після літньої перерви відновив свою діяльність. Правда, ця перерва у нас занадто довго продовжува лась через від’їзд диригента т. Безуглого. Ще й на сьогодні справа з диригентом остаточно не визначена; навіть виникає питання про ліквідацію хоргуртка. Не вважаючи на такі несприятливі умови роботи, в день 11-х роковин Жовтневої революції відбувся концерт на урочистих зборах партійних, професійних та громадських організацій.
В програмі концерту- — революційна пісня Жовтня („Прапор червоний* — Вериківського,
„Італійська революційна пісня' — Верьовки, „Більше надії, брати" — Верховинця й ін.). Всі ці лісні було добре опрацьовано гуртком ще торік і це дало змогу організувати виконання без диригента (між іншим, це наша перша спроба).
Звичайно, робота це дуже тяжка і сказати, що на перший раз завдання було виконано на всі 10056, не можна — була затримка темпу, іноді почувалась непевність, але все ж виступ справив задовільне вражіння. і слухачі добре приймали хор.
Є. Павлова
11-й ЖОВТЕНЬ У КОЗЕЛЬЦІ
------------ . НОТОГРАФІЯ БІБЛІОГРАФІЯ и -а--------
НОВІ КНИЖКИ З МЕТОДИКИ МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ
В. А. Дасманов. Деревенский оркестр. Гео-Кино-Печать. Москва. 1928 г. Цена 90 коп. 128 стр.
Всякому, добре знайомому з умовами політосвіти ьої рабзти на селі відомо, що селянські будинки, хати-читальні, а часто й робітничі клуби, за браком коштів на придбання комплекту інструментів, не мають змоги організувати великоруський оркестр.
Тому сельбудам та клубам доводиться обмежуватись організацією невеличких самодіяльних оркестриків з інструментів, що є у членів клубу. Найчастіше в робітників та селян є балалайки. гітари та мандоліни. От ці інструменти тепер і є найпоширенішими в оркестрах села та міста.
Оскільки вся музична література для оркестрів народніх інструментів розрахована або для великоруських або для неаполітанських оркестрів, то самод яльним інструментальним ансамблям мішаного типу (з балалайок, мандолін та гітар) здебільшого доводиться грати без нот по слуху всім знайомі пісні. Це дуже обмежує репертуар таких гуртків і перешкоджає їхньому культурно музичному зростові
Книжка Дасманова є першою солідною спробою викладе порад, як організувати невеличкий струнний ансамбль з балалайок, мандолін та гітар, а також як можна вивчитись грати на цих інструментах по нотах.
Вся книжка складається з 4-х частин.
В першій частині авт>р знайомить з будовою інструментів настроюванням їх, догляданням за ними та техникою гри на них.
Другу частину присвячено викладові нотної грамоти (стисло) у звя'зку з грою по нотах на інструментах
Третя частина знайомить з циферною системою гри на інструментах. її хибами та добрими властивостями та з нотно циферною системою.
Четверта, частина знайомить з типами оркестрів народніх інструментів. їхніми хибами та позитивними властивостями, з організацією оркестру та складом його, з вибором п’єс, з партитурою та розписуванням партій, з підготовкою керовника до репетиції, з методою розучування п'єси, із складанням програми, з організацією концертового виступу, з організацією занять, перекладанням п’єс для такого типу оркестрів та репертуаром їх. В кінці книжки вміщено чотири зразки оркестровки пісень на ансамбль з мандоліни, двох балалайок та гітари
Основні властивості книжки: простота і стислість викладу, rffo однак не вплинули на скорочення змісту її, бо автор не обминув жодної детали практичного порядку, потрібної в справі організац’ї роботи оркестрів із балалайок, мандолін та гітар. Надто цінними вказівками автора треба вважати такі: І) як перекладати
 твори з партитур для великорусько^ оркестру на ансамбль з балалайок, мандолін тг гітар та 2) про не нову, але доки що мало псг ширену думку використовувати в оркестра^, (особливоцселянських) гармоники.	Іц
4 -
НОВІ СОЛОСПІВИ
<
В. Барабашов. .Реквієм* (Жалібна лісп*)' Вокаліз для середнього голосу (ре 1-ої — фа-дієї 1-ої октави), вид. ДВУ. З crop., ціна ЗО коп. s
Надзвичайний своєю емоціональною вираз, иістю та переконливістю твір. Настрій безпо* рад пости,-'туги й жалю яскраво й талановита передано автором. Витриманість і лаконичність форми, сувора логика музичного мислення, виправданість кожної нотки — все це вкупі при виконанні твору цілком досягає того вражіння; якого жадав автор. Доводиться пожалкувати лише, що це вокаліз (спів без слів), бо слова в сполученні з такою музикою дало б ще сильніший ефект емоціонального захоплення слу хача. -
На підставі тільки одного цього творі можна вже сказати, що автор — поважний май‘ стер; він^панував засоби музичного втіленнв своїх думок, щирість його творчости — безсумі нівна. Але,, поглиблення і надалі того емрціо-пального с*ану, в якому, очевидно, нині пере буває автсф (судимо з того, з якою щ-рістю від віддається настроєві .Реквієму-), примушує нас зробити висновок, що автор ще не опанував свій емоціональний світогляд і творить поки-що стихійно, не маючи твердої установки що до завдань композитора в нашу добу Організація своїх почувань в здоровший бік — основна й конче потрібна робота автора нал собою.	Валентин Борисів
НЛШЕ ЛИСТУВАННЯ
М. Филоничу (Умань). Виписувати музичні v іструменти (в даному разі — смички) з-за кордону п ожна лише за клопотанням установ перед КО, що дає дозвіл. Зараз навряд чи дозволять, смички у нас все-таки виробляють. Про Дрібний ремонт скрипок статтю вмістимо.
Б. ВсСненкові (Одеса). .Музика — Масам** на -іериферії продається в кіосках .Контрагентства друку*. Якщо в Одесі, в кіосках останнього, Журналу немає — сповістіть. Журнал „Нове Ми--ецтво* нині не видається. Зараз вирішується праву про видання нового журналу, ширшого Чістом.
1 • 3. Чижову (с. Жеребець на Запоріжжі). > 1929 році систематично подаватимемо нариси іро життя й творчість українських композиторів. Альбому поки що невидано. Хорову літературу {ив. в „Муз.-Мас.* №№ 1. З, 4. 9 12.
г Я. Рудих (с. Михайлівна на Мелітопільщині). українських підручників гри на народніх інстру-
Відповідальний редактор О. Петренко-Левченко колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічез — представник к в ВУРПС'у; В. Васютинський — /	представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відповідальний секретар.
ментах немає. Є руські видання „ГИЗ РСФСР*. Виписувати їх треба по адресі, що на 6-й стор. Портретів композиторів немає; про це ми вже сповіщали Є лише кілька листівок з портретами українських композиторів, видання ВУТОРМ'у (Харків. Центрсельбуд. кімната 15).
П. Г. 3. (Керовник хору ст. Вапнярка). Про настройку роялів статтю подамо.
Ф. Нужному (с. Стара-Прилука, Вінницької окр.). Статтю „Як настроювати цитру* подамо.
М. Засусі (с. Пологи на Білоцерківщині). В найближчих номерах почнемо низку етапів про організацію, репертуар і гру оркестрів з мандолін та гітар і мішаних.
М Березовському (с. Нехвороща на Полтавці іні). Работа и ритм" Бюхера випишіть з ГИЗ у (адреса на б стор.) Курси перепідготовки музкеровників відбулися в Полтаві повес ні м. р. Чи будуть ще, запитайте Ф. Попа-дича (Полтава, Крестовоздвиженська. 14).
f і
*
І
4
1
І
4

1
І

і
1
музичні видання „книгоспілкии
ДЛЯ ХОРУ
Демуцький П. — Українські народні пісні. Мішаний хор. Збірки І та II. по 60 коп.
Козицький П. Дивний флот. Диптих для хору, рос. та укр. мовою, на слова П. Тичини (.Дивний флот* і „Плач Ярославни"). Мішаний хор. ц. 1 крб.
Леонтович М. — Музичні твори. Редакція П Козицького. Збірник 1-25 пісень ц. 1крб. Збірник II. 25 пісень ц 1 крб. Збірник III. 25 пісень ц. 1 крб. Збірник IV. 20 пісень ц. 1 крб. 50 к. Збірник V ц. 1 крб. Збірник VI ц. 1 крб.
Ревуцький Д. Золоті ключі. Збірник. Вип І і II по 125 пісень ц. по 1 крб. 25 коп. Хоткевич Г. — На слова Шевченка, для мішаного хору: Реве та стогне Дніпр широкий, ц. 1 крб. 50 к., Ой. діброво-темний гаю... ц. 80 к.; Защебетав жайворонок, ц. 20 к. Садок вишневий коло хати, Однородний хор на три голоси, ц. 40 коп.
ДУЕТИ
Лисенко М. — Дуети. Редакція, стаття і примітки Д. Ревуцького. Вип. І і II по 2 крб. ДЛЯ ДИТЯЧИХ ХОРІВ
Артемович О. — Дударик. Збірник пісень М. Леонтовича для жіночих та дитячих голосів, ц. 1 крб.
Богуславський К. — Червоний Юнак. Збірник червоних маршів і пісень. Ц. 50 коп.
Богуславський К. — 1905 рік. Музично-вокальна вечірка в школі, клубі, сельбуді хаті-читальні. U. 1 крб.
Козицький П. — Волошки. Чотири шкільні хори. Ц. 1 крб. 25 к.
JX 1	ПАРТИТУРА
Стеценко Лисичка, котик та півник. Дитяча опера на 2 картини. Ц. 1 крб. 50 к.
Є ВЕЛИКИЙ ВИБІР ВОКАЛЬНОЇ ЛІТЕРАТУРИ
Бетговена в 3-х випусках, ціна кожного випуску 1 крб. 50 к.
Козіцькі пісні. Редакція стаття й примітки Д. Ревуцького. Випуск І і II ц. по 1 крб. „ВОКАЛЬНА БІБЛІОТЕЧКА*1 та .ДЕШЕВЯ БІБЛІОТЕКИ ПІД НАЗВОЮ „ПІСНЯ"
Входять найкращі твори світових та українських композиторів. Пісні для одного голосу в супроводі фортеп'яна.
Текст рос. та укр. мовою. Ціна окремого примірника від 20 до 60 коп.
Замовлення й гроші просимо адресувати до:
Пр влінмя Книгоспілки — Харків, Горяїновський пр., № 2.
Філії — у Київі, Одесі, Дніпропетровському або до найближчої кооперативної книгарні.
Вимагайте каталог з музики та з інших галузів, що Вас цікавлять

та
•.
Держави. лічив
бібліотека : к.р
ІмЛЙМ

Ціна окремого номера — ЗО коп.
ИИ ..............
и
Б ЕБ аа а
1ШП ПЕРЕДПЛАЧУЙТЕ єдиний в усрр місячник іпча
і /II	---- МАСОВОЇ МУЗИЧНОЇ РОБОТИ І II /1
№ „МУЗИКА-МАСАМ" !№
(видання в-ва „Радянське Село*)
Орган УПО НКО, Всеукр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ), ВУРПС та ЦК ЛКСМУ SWxmuon лгпітпілс 3 марксистського погляду питання музичної науки, музично-громадського жихтя ZTVypnaJl UUDllJlnJt j, музичного мистецтва України. СРСР та закордону, широ-о *1дкри»ає свої сторінки для обміну думками й досвідом своїх читачів, дає поради в справах самоосвіти, організації масової музичної роботи (з хором, оркестром, музгуртком то-що), в справах репертуару, музичної гігієни, писання музичних дописів й містить рецензії на нові музичні твори й книжки з музики.
Журнал виходить раз на місяць.
При кожному журналі додатки (ніде недруковані музичні твори кращих сучасних композиторів)
хори, романси, твори для духового оркестру, для оркестру народніх інструментів, твори для кобзарської капели, для струнного та для вокального ансамблів.
Крім того ноти подаватиметься і в тексті.
КОЖНИЙ РІЧНИЙ ПЕРЕДПЛАТНИК, що внесе передплату сповна, дістає право купувати через редакцію: 1) всі музичні видання українських видавництв зі знижкою в 20 відс., а видання Всеукр. Т-ва Рев. Музик ВУТОРМ — зі знижкою в 30 відсотк.. 2) музичні інструменти зі знижкою в 5 відсотків.
Харків, Пушкинська вул., № 24, „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО".
--------- Умови передплати див. нижче. ---------
дд я

ВИДАВНИЦТВО
за ББ
В
„РАДЯНСЬКЕ СЕЛО“
приймає передплату на 1929 рік на такі видання:
П9НЧКА VRPAIHW* ____________ двохтижневий громадсько-політичний і
WVrfEi* IziriiXt» J Г\г 1 111 lr 1	літературно - науковий ілюстрований
журнал Центрального Відділу Робітниць т& Селянок ЦК КП(б)У.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: На 1 рік-3 карб.	II На 3 міс.-75 коп.
На6 міс.-1 . 50 коп. || » 1 , -25 .. (2 №Яг) журнал-місячник художньої роботи на селі, орган УПО НКО й ЦК ЛКСМУ II На 3 міс.- 80 коп.
„ 1 „ -ЗО „
літературно-мистецький та громадсько-політичний журнал-місячник, орган ЦК ЛКСМУ.
На 3 міс. — 1 карб. 10 коп. . 1 міс. —  — 	40 9
MVQUU Д ЛЛДҐ"*ДЛЛи __________ місячник масової музичної роботи, орган
„1’1<7 Огіїхіі 1 Іііч-Гії 1	Управління Мистецтв УПО НКО, Всеукр. Т-ва
Революційних Музик, ВУРПС'у та ЦК ЛКСМУ. ННа 3 міс. — 85 коп.
„ 1 . - ЗО „
LIPDRCM-ІД ГТОРҐ^Д** місячник Відділу Преси ЦК КП(б)У » іЕ.г DUn/l 1 Іг	та цб -j Харківського Бюра СРП.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: На 1 рік — 6 карб.
„ 6 міс — З „
Передплату на журнали, що виходять у видавництві «Рад. Село*, можна здавати до кожної
 поштової установи, районним або сільським уповноваженим вид-ва, ^ільлистоно-шам, учителям, секретарям сільрад, або надсилати безпосередньо до вида, чцтва на адресу: Харків, Пушкинська вул., № 24, В-во „Радянське Село*
„СІЛЬСЬКИМ ТЕАТР"-
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: На 1 рік-3 карб. „ 6 міс. — 1	,	50 коп.
„МОЛОДНЯК"
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ; На 1 рік -4 карб. 11
„ 6 міс.-2 „	11

УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: На 1 рік — 3 карб.
„ 6 міс. — 1	,	60 коп.
На 3 міс. -1 карб. 50 коп. „ 1 міс. —  — 	50	„

І
Укрголовліт № 599. Трест ,Харків-Друк“. Друга Друкарня ім. 3. Блакитного. Зам. № 2165 — 1600
д ДД.
