Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-віддіяу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеунр. Т-ва Революційних Музин (ВУТОРМ)
№ 1	СІЧЕНЬ 1929 року	№ 1
ЧЕРВОНИ ЯРМІЯ Й МУЗИЧНА КУЛЬТУРИ

Зростання господарства Радсоюзу, зростання міці та творчих сил нашої єдиної в світі пролетарської держави непокоїть, дратує буржуазно-капіталістичний світ. Проголошуючи лицемірні гасла про мир, капіталістичні держави водночас діяльно готуються до війни, щоб мечем перетяти життя непереможній пролетарській країні. Але даремні їхні готування — на кордонах Радсоюзу вже одинадцятий рік міцніють сталеві когорти Червоної Армії, що день і ніч чатує на ворога, кожну хвилину готова дати йому одсіч...
Червона Армія — є один з органів Радянської Держави, неподільна частина робітничо-селянського суспільства. Тому крім своїх військових завдань, вона мусить активно брати участь у всьому житті нашої Радянської республіки. Вона складається з нас, робітників і селян, що працюють коло варстата, коло плуга, але яким держава доручила чатувати коло гармат і кулеметів, оберігаючи мирну працю трудівників.
Тому одним з головніших обов'язків робітників музичного мистецтва — буде нести це мистецтво у Червону Касарню, ширити серед червоноармійців здорову художню пісню, виховувати свідоме ставлення їх до музичного будівництва, що провадиться по Радянських Республіках.-
З художньою піснею у Червону Касарню!
Наш заклик: „треба утворити щільнішу, ніж до цього часу є, ув'язку між військом і музичними школами, музично-громадськими організаціями то-що“ (Муз. Масам*
ч.	2 за 1928 р.), треба здійснювати. Нагадаємо, що справа музичного виховання червоноармійця по суті є справа музичного виховання всього молодняка республіки, нагадаємо, що черговими завданнями в цій ділянці лишаються:
по перше — упорядкувати обслуговування музикою військових частин, по друге — утворювати репертуар художніх червоноармійських пісень, по третє — поліпшити справу з духовими оркестрами, збільшити їх кількість. І нарешті, оточити Червону Армію теплою діловою увагою наших музично-громадських організацій і всього суспільства.
Редакція „Музика Масам* цим оголошує культпохід до Червоної Касарні за гаслом „даєш музичну культуру Червоній Армії!"
Закликаємо Українську Філармонію, ДВУ, Книгоспілку, Музичні інститути, музпрофшколи, трудшколи, капели, оркестри, комсомол, профспілки, ВУТОРМ — до активної участи в цьому культпоході!	-

ОРГАНІЗАЦІЯ ХОРОВОГО ГУРТКА

Хоровий спів є однією з найбільш поширених форм масової художньої самодіяльної роботи на місцях. Другою причиною цієї популярности є те, що пісня з давніх-давен вросла в побут народу. Село й нині творить пісню, що відбиває нове, пожовтневе життя. Пісня оздоблює собою всі випадки життя людини на селі. Отже ми з повним правом можемо сказати, щогіісня ще й нині активно діє в побуті. Часто пісні, що міцним корінням пов’язані з гнилизною старого побуту піяц-твом, забобонами то-що, діють на шкоду проти запровадження в селі нових звичаїв. нової дожовтневої культури. Завдання клубів, сельбудів та інших лоліт-освітустанов полягає в тому, щоб оцю стихійну любов мас до пісні скерувати у річище самодіяльної художньо-освітньої роботи.
1.	Початок організації хорового гуртка
*
Думка про організацію хорового гуртка при клубі чи сельбуді може народитися або серед членів клубу (сель-буду) — аматорів співу, або у людини, що хоче керувати гуртком, або у адміністрації. Певно, що для переведення цієї думки в життя, потрібні: наявність голосового матеріялу та керівника і бажання адміністрації політосвітустанови підтримувати роботу гуртка та налагоджувати його працю.
А інколи буває, що адміністрація клубу чи сельбуду не йде на зустріч ініціаторам утворення гуртка з різних мотивів (чи то брак приміщення, чи коштів, чи інше). В таких випадках питання про організацію хоргуртка треба поставити перед Райполітінспектором, культ-відділом Райвиконкому або перед Наросвітою — по лінії села,а по лінії клубу-пе-
ред фабзавкомом, партосередком, культ-відділом профспілки, які вплинуть відповідним чином на вирішення адміністрації клубу чи сельбуду. Можна в цій справі скористувати також стінгазету або місцевий орган преси.
На початку роботи по організації хоргуртка треба скликати нараду активу майбутнього гуртка разом з адміністрацією культосвітустанови. Ця нарада мусить обміркувати такі важливі питання, як запрошення керівника та вербовка членів гуртка, обрати організаційне бюро то що.
Питання про запрошення керівника гуртка — надто важливе. Справа в тому, що успіх роботи гуртка в значній мірі залежить від особи керівника. Крім того не всяка людина, що вміє керувати хором, може стати на чолі хоргуртка. Так, наприклад, ми не можемо використовувати для цієї роботи попа, дяка або регента церковного хору, бо гурток за їх. проводом замість агітатора за новий побут, замість радянської культурної організації, перетвориться на куркульсько-попівську.
Найкраще, коли хоргуртком може керувати вчитель, педагогічна підготовка якого та знання основ політосвітроботи надали б його музичній роботі певного політосвітнього ухилу. За браком музично підготованого вчителя на провінції керівника для хоргуртка доводиться шукати серед комсомольців, відпускників, черво-ноармійців та здібних до музроботи самоуків, якими так багата наша країна,
Керівник хорового чи музичного гуртка крім організаційних здібностей мусить мати суто фахові знання та уміння, що потрібні для розучування пісні з гуртком для передачи останньому певних музичних знань та для доладнього виконаная пісень.
Вербовка членів хоргуртка мусить розпочатись агітаційною кампанією за вступ в хоргурток. Для цього треба поставити доповідь про зміст і значіння музроботи в клубі (сельбуді) на зборах таких організацій як бюро юнсекції, бюро комсомольського осередку та фабзавкому й вимагати всебічної підтримки від цих організацій. Далі через афішу (об'яву) треба повідомити завод, село, членів клубу (сельбуду) про утворення хоргуртка, його мету, місце й час запису до нього, умови вступу та термін і місце перших зборів гуртка. Слід скористуватися із таких нагод як збори членів клубу, вистава, сільський сход то-що, оголошуючи на них про те ж. про що написано в афіші. Для агітації за вступ слід скористувати також стінгазету та радіо-студії клубів.
/Але поряд з агітаційною роботою, оргбюрові треба згуртувати навколо себе актив з хлопців та дівчат, яким слід доручити втягнути в гурток тих, що відомі їм як гарні співаки. Такий актив треба складати з комсомольської молоди та відомих на селі співаків — знавців пісні. Керівник, оргбюро та актив мусить вжити всіх заходів, щоб на перші збори прибула достатня кількість співаків, бо перші
збори мусять піднести запал гуртка, зацікавити роботою його учасників.
2.	Перші збори гуртка
На найбільш зручний для всіх день і час призначають перші збори гуртка. Часто трапляється, що керівник починає ці збори розмовами про завдання гуртка, а потім починає одбір голосів або так зв. пробу голосів. Немає чого й говорити, що так починати не треба.
Перші збори гуртка треба починати коротенькою розмовою про умови, що їх потрібно додержувати при хоровому співі, а саме: тиша, уважливе ставлення до вказівок керівника, початок і кінець співу по руці керівника то-що. Далі керівник пропонує чоловікам і жінкам поділитися на „перші й другі", або ж на „високі й низькі голоси" й розсадити всіх прибувших по голосах. Після цього керівник пропонує всім прибувшим проспівати будь яку знайому всім пісню, що її співають на вулиці, або на заводі. Виконання двох-трьох куплетів усією масою дасть керівникові уявлення про загальну звучність гуртка. Далі слід приступити до виявлення баласту. Для цього керівник пропонує окремим групам в
ВИДАТНІ АРТИСТИ В ЧЕРВОНІЙ КАСАРНІ
1927 року в Женеві відбувся світовий конкурс найкращих піаністів світу. Першу премію дістав піаніст Клавдіо Ароау (з республіки Чілі). Нещодавно на запрохання Укрфілу К. Аррау концертував на Україні, дав концерт у Харківській школі Червоних Старшин. На фото-Клавдіо Аррау (Х)серед комскладу й курсантів школи. Поруч з ним Г. Веллер (XX) Диригент і заст. завідувача концертним відділом .Укрфілу".
6 — 8 осіб, по 3 — 4 з партії проспівати по одному-два куплети пісні. Прислухаючись до співу кожного члена групи, керівник може дізнатися, кому бракує голосу чи слуху, хто сів не в свою партію, хто хворіє на катар горла (сипота) або поліпи (гугнявість) то-що.
Після співу кожної групи керівник записує прізвища учасників групи й занотовує хто й з якої причини не може
працювати в хоргурткові. Таким чином через ЗО — 40 хвилин керівник матиме приблизну уяву про те, який склад хорового гуртка у нього є. Другу частину співанки слід присвятити вивченню нової для гуртківчан легенької двохголосної пісні (наприклад: „Ой, на горі та женці жнуть**, або „Греми, греми могутня пісне** зі збірки „Масовий спів“ Богуславського та Козицького).
(Далі буде)

Ів. Н и ц а й
ОРКЕСТР З УКРАЇНСЬКИХ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ

І. ВСТУП :)
Нині, коли бандура-кобза набуває чим раз більшої ваги в музичному житті України, виникає пекуча потреба виявити й розвязати спірні питання що до її конструкції, способу гри й транскрипції нот для неї, щоб покласти край усяким хитанням і кустарництву в цій галузі.
Потреба встановити певні науково-обгрунтовані форми кобзарського мистецтва почувається вже досить давно, але тільки тепер, завдяки НКО, „Укрфілу", ВУТОРМ'у й „Муз-.Масам", ця справа починає посуватися вперед; можна сподіватися, що вони дадуть певні наслідки, і кобза-бандура, цей геніальний витвір українського народу в галузі музичній, стане на певний шлях, який піднесе її на вищі щаблі музичного мистецтва — введе до симфонічного оркестру.
Життя висуває конечну потребу організації оркестру з бандур та інших українських народніх інструментів, який явить собою поєднання усіх народніх муз. інструментів України і який замінить так звані „великоруські11 оркестри, що далеко поступають йому і красотою звучности, і своїми музичними фарбами. Коли порівняти найдосконаліший домрово-балалаєчний оркестр з оркестром українських народніх інструментів, навіть у його примітивному вигляді, матимемо такий контраст, як малюнок олівцем і картина, написана олійними фарбами. Красота тембрів кобзи, ліри, сопілки та інш. муз. інструментів України, порівняно легке
оволодівання ними, а також дешевість їх, — все це говорить за те, що треба дати лише кілька методичних уваг до їхньої конструкції та застосування в колективній грі, щоб викликати утворення великої кількости таких оркестрів.
Ллє перш ніж почати викладання методичних порад в справі організації ансамблів та оркестру з українських народніх інструментів, треба з'ясувати деякі спірні питання та пригадати спроби їх. розвязання, щоб остаточно покінчити з ними і на певних висновках побудувати твердження вже в формі безперечного.
II.	СПОСОБИ ГРИ
Одним з таких спірних питань в кобзарському мистецтві був спосіб гри на бандурі-кобзі. Перший з цих способів,, так зв. київський або чернігівський, полягає в тому, що на приструнках бандури грали однією правою рукою, а на басах однією лівою, — кожна рука закріплена в свойому положенні.
Цей спосіб гри найлекший, найпри-мітивніший і найпоширеніший. Щодо своїх музичних властивостей, то треба сказати, що він невеликий. Права рука грала мелодію, а ліва — баси, акомпані-менту не було зовсім і середнього регістру в багатьох інструментах взагалі не було („Нащо, мовляв, чіпляти струни, на яких однаково не будемо грати").
Полтавский спосіб має дуже багато спільного з київським: так само права рука на приструнках, а ліва на басах, тільки ліву руку тримається не з лівого боку грифу, а з правого. Це сприяє: тому, що звук на басах виходить гучнішим,
 ніж за київським способом, а що кобза звичайної конструкції мала дуже короткий гриф, на якому струни взагалі погано звучали, це мало деяку перевагу.
З музичного погляду цей спосіб ні в чому не відріжняється від київського і зараз вживається дуже рідко.
Удеяких інструментів, особливо з Правобережжя, можна бачити велику кількість басових струн, що іноді навіть не вміщуються на грифові й тягнуться вдовж нього вільно з подвійної голівки. Кількість басових струн пересічно становить 10 — 12 і доходить іноді навіть 15 — 16. Здебільшого, ці струни не утворюють певного звукоряду, а настроюються в тонніку, субдомінанту та домінанту того строю, в якому настроєно інструмент. Коли на приструнках ми маємо два строї: мажор та паралельний мінор — різних басів буває шість: тонніка, домінанта, та субдомінанта мажору і вони ж — мінору, Решта струн настроюється в октаву до цих основних. Іноді ці повторення октавами робиться тут же поруч з основними нотами, напр.
Ця конструкція подвійного грифу виникла внаслідок впливу торбана — інструменту, дуже поширеного в 17-18 віках в Польщі (торбан — „панська бандура'*), який мав теж багато басів, що частина з них висіла вільно від головки до підставки, і в якому повторювання октавами основних басів було звичайним. Щодо музичного ефекту бандури з грифом такої конструкції, то він був трохи більший за київський тим, що давав можливість, беручи поперемінно основний бас
за київським способом гри і для кобзи з широким грифом.
Третій спосіб харківський — найдосконаліший, але й найтрудніший. Він полягає в тому, що на бандурі грають обома руками і на приструнках і на басах. Інструмента тримають паралельно тулубові, або під деяким, дуже малим, кутом, а гриф упирають на плече. Права рука грає і на приструнках і на басах по всьому діяпозоні інструменту; ліва робить теж саме у двох положеннях: звичайному, коли вживають чотирьох пальців, 2, 3, 4, 5 (великий тримається зісподу) і в перепиненому через обичайку, коли можна грати всіма (п'ятьма) пальцями лівої руки. Вживаючи цього способу гри можна добувати найрізноманітніших ефектів. Можна грати одночасно мелодію лівою рукою в звичайному або перекиненому положенні, а акомпанімент — правою і навпаки. Можна робити широкі акорди по-десять нот, усіма пальцями обох рук, що неможливо при інших способах. Взагалі цей спосіб відкриває для бандури такі величезні можливості, що бандура кількістю пасажів може дорівнюватись фортеп'янові.
Спосіб цей ми подибуємо у всіх харківських кобзарів з тим чи іншим ступенем досконалости, але науково обгрунтував його і найдосконаліше розробив: відомий мистець-кобзар Гнат Хоткевич.
Ось, напр., та ж пісенька для способу харківського:
і	його октаву, утворювати ніби-то аком-панімент. Ось, наприклад, народня пісня так, як вона звучить для звичайної кобзи
лодіння бандурою можна тільки цей спосіб
 і що вживання київського способу робить з людини не музику, а каліку (з музичного погляду).
III. ХРОМНТИЗНЦІЯ БННДУРИ
Занадто болючим питанням є хрома-тизація бандури. Як би не настроював свого інструменту той або інший кобзар, він строїв його в діятонічній гамі, або в якомусь ладі, і тому часто-густо не міг заграти навіть народньої пісні з відхиленням у інший лад.
Тепер же, коли бандура прагне до культивування європейської музики, потреба хроматизації бандури набуває конечности.
Спроби хроматизації кобзи робилося досить давно, але треба відзначити, що останнього слова не сказав ніхто, і це питання так і лишилося поки-що не роз-вязане цілком, бо ті спроби, що їх робилося, були тільки частковим і тимчасовим поліпшенням,
Одною з перших спроб, була спроба Кропивницького, який хотів змінювати довжину струни за допомогою гачка, що рухався цілим механізмом. Керували цим механізмом кнопками, уміщеними на грифі. Гачок опущений на струну, скорочував її на півтона.
Була ще спроба, майже аналогічна попередній, де струна скорочувалась підставкою, що піднімалась і підпирала її.
Нема чого казати, що ці спроби не розвязували справи рішуче, бо для того, щоб дістати ту чи іншу хроматизовану ноту треба було одтягати ліву руку од гри, щоб нею придавити, а потім і від
пустити кнопку; конструкцію ж кобзи цей механізм ускладняє надзвичайно.
Пробували також використати принципи педальної арфи — спроба дуже цікава, але невдала з боку конструкції (побудовання).
Більш менш за влучну треба вважати спробу вжиги принципи безпедаль-ної арфи Ерара, де струни йдуть навхрест. Це найпоширеніший, головне на Київщині, спосіб хроматизації кобзи. — спосіб дуже привабливий, але й він не розвязав справу. Він полягає в тому, що недостатні струни до повної хроматичної гами ідуть навхрест з струнами основними.
Цей спосіб ще б міг згодитися при київському методі гри, та й то в творах дуже повільного темпу, головне при ЯКОМ-паніменті. Для методу харківського ця спроба абсолютно непридатна.
Єдино можливим поки-що, але все ж недосконалим, є спосіб постійних поріж-ків-кобилок. Скорочення струни добувається придавлюванням її до поріжка одним пальцем лівої руки; інші пальці цієї руки можуть брати звуки поблизу. Звук хроматизованої струни добувається або правою рукою або 4-м та 5-м пальцями лівої руки. Таким чином лівої руки не виключаєтья для того, щоб узяти хроматизовану ноту, як це було в попередніх спробах. Все ж, повторюю, останнього слова не сказано, а вірне роз-вязання цієї справи, безперечно, відриє широкі обрії для бандури-кобзи.
IV. ПРИНЦИПИ КОНСТРУЮВАННЯ БАНДУРИ СТАНДАРТНОГО ТИПУ
Не кожну кобзу можна використати для гри за методом Г. Хоткевича. Грати, вживаючи її на таких (пробачте) „гар-деробах“, які мають майже усі капели, абсолютно неможливо. Потреба унормувати цю справу і сконструювати інструмент,. що був би з одного боку портативним (зручним носити) і зручним для гри, а з другого давав би гарні звучання
 рівно по всьому діяпазоні, почувалася давно, і от після цілої низки спроб протягом 1922 — 25 років мені вдалося разом з майстром муз. інструментів С. Снігірьовим утворити три типи оркестрових бандур: піколо, приму та баса. Тип прими ухвалив 1927 року і Гн. Хоткевич, і її взято до вжитку в кобзарському класі Харківського Муз.-Драм. Інституту. З оркестрових же типів було утворено гурток при клубі „Металіст", що працює й зараз (див „М.-М.“№ 10-11).
Коротенько зупинюсь на принципах конструювання кобзи нашого стандартного типу.
Розмір і форма бандури залежить від способу гри на ній, з одного боку, та законів акустики (звучання струн різної довжини й товщини) — з другого. Це твердження було положено в основу роботи над конструюванням типової кобзи.
За найбільший розмір корпусу інструмента вдовжину (вверх) було взято довжину тулубу середньої людини, від колін до плеча (в сидячому положенні,) яка дорівнюється 50 см. За найбільший роз
мір в ширину взято довжину руки, від середини плечевої кістки до кінців пальців, приблизно — 44 — 46 см. Віддаль (середню) між струнами взято в 14 м.м. між басами — 12 мм.,а між приструнками по обичайці в 22 мм. (вони бо натягнені під кутом). Низкою спроб було найдено „криву“ (лінію) руху правої руки, і коли це все було нанесено на папір, ми мали рисунок стандартної кобзи, що її форма й розмір були цілком обгрунтовані.
Коли при конструюванні (побудуванні; корпусу кобзи ми були повинні брати на увагу передусім зручність користування інструментом, то при конструюванні грифу треба було використати акустичні принципи, щоб увесь діапазон звучав рівномірно. Вважаючи на це був прийнятий розмір басової струни в 65 см. від поріжка до підставки.
Потім було встановлено довжину струн від обичайки до підставки, а також і товщину їх. Дві верхні октави мають дротяні струни, починаючи від 0,25 до 0,60 м.м., а дві нижні — обвиті канітеллю від 0,50 до 1,80 мм.
Л. Гайдамака
(Далі буде)
МУЗИЧНЕ виховання В ТРУДШКОЛІ
Музика є могутній чинник у справі підвищення культурного рівня МиС, а через те вкоріняти її в масу населення, починаючи з школи, конче потрібно.
Як це робити і в якій формі? Ми спинимося тут тільки на музичному вихованні в трудовій школі.
Як відомо, за „Порадником** Соцвиху музичному вихованню дано досить ’почесне місце. Увесь комплексний матеріял першого концентру на повне но з містом, органічно зв'язаним з дитячими іграми, піснями, музикою то-що. Також і в старших громадах, — для співів є окремі години, що дають ніби-то змогу і в старшому концентрові запровадити музичне виховання.
Проте, на практиці ми бачимо зовсім інше. Коли ще в молодших громадах діти співають і слухають музику, то в старших громадах лекції співів — це „горох при дорозі — хто не йде, той і скубне", на них займаються чим хочете, тільки не співами.
Через те наші діти, виходячи з школи, часто не мають уявлення про музику як таку, не розуміють нотної гами, зовсім нічого не знають про великих музик Моцарта, Бетговена та інших, лише іноді дещо знають про Лисенка, Чай-ковського, зовсім нічого не знають про сучасних композиторів. Н коли вони тільки обертаються хоч трошки в музичному гурточку (балалаєчників, мандоліністів), то знають „композитора** Присовського.
Діти, закінчуючи школу, не вміють розбиратися в музичних творах і не розуміють їх, але часто переймають вуличні й естрадні вульгарні пісні.
Причина цього в тому, що з одного боку, до справи музичного виховання наші вчителі підходять не з достатньою увагою й серйозністю, з другого боку, в школі на музичне виховання не звертається належної уваги.
Часто подибуємо й таке явище в школі: музика — це розвага підчас вечірок та свят; а планової роботи над музичним вихованням немає.
Я запитував учнів 7-х гуртків трудшкіл, чи чули вони щонебудь Про Бетговена. Баха, Шуберта. Чайковського, Лисенка — і жоден із них не знав цих композиторів.
Коли я розпитував дітей, чи беруть вони участь у шкільному хорі й що вони співають, то учні відповідали, що
	1
Роботу переводилось так. Перш за все в кожній групі, в залежності від віку дітей, я перед лекціями співів з'ясовував дітям те значення, яке має музичне виховання для дітей і взагалі для людини. Мета моя була поставити „співи" на той самий рівень, що й інші так звані, .головні“ дисципліни.
По-друге — це організація мною при школі музичного гуртка, як його назвали — „Гуртка друзів музики". Для цього на призначених зборах прочитано було дітям доповідь про походження музики за таким планом: гри у тварин, у дикунів, і, нарешті, у культурних народів; виявлено, що гра супроводжується у дикунів тією чи іншою примітивною музикою, що музика у дикунів служить для виявлення тих чи інших „переживань", радощів тощо. Після цього говорено про значення музики в житті кожної людини.
Через деякий час улаштовано музичну вечірку. Поки - що виконавцями були не учні, а фахівці музики зі складу учителів
школи. Мета вечірки була така: дати найпростіше уявлення про те, що таке музика.
Вечірка почалася доповіддю, ілюстрованою виконанням музичних творів. Добір програму був такий, що зміст кожного твору можна було з'ясувати дитячій авдиторії. Виконавці були співак і піяністка. Виконували „Колискову пісню" Неруди. Перед виконанням дітям з'ясовано зміст пісні — приблизно в такій формі: „Вечір, у кімнаті в ліжкові лежить малесенька дівчинка й не спить. Мати, щоб дитина швидше заснула, почала їй розказувати: — Одного разу малесенька дівчинка пішла одна до лісу. Тихо й ве-
хоровий гурток у них є, а чиї твори співають — не знають; деякі просто відповідали: „співаємо пісень".
В одній школі, теж сільській, діти, як виявилось, вміють гаразд читати ноти, але співають у хорі, не розуміючи найелементарніших понять; слухати цю дітвору було досить прикро. Учні могли мені сказати лише таке: „у нас здорово співають, дуже голосно".
Отже пора підняти голос за музичне виховання в нашій школі, за його правильну та елементарно-грамотну постановку.
Я дозволю собі поділитися з читачем моєю практикою в справі музичного виховання в трудшколі, правда, міського типу.
НН ЧЕРВОНУ ДОШКУ!
Редакція журналу „Музика-Масам" записує на свою червону дошку увесь комсклад та курсантів школи Дніпровського полку за переведену ними у себе музично-виховавчу та музично-громадську роботу, яка виявилася у виступах для хворих робітників, що відпочивали на курорті в м. Соснівці, в об’єднаних виступах, з шкільними та робітничими хорами м. Черкас, у клопотанні про видання червоно-армійського пісенника й інш.
село вона йшла, збираючи ягоди, по дорозі пташки співали їй пісень, квітки хитали своїми голівками. Було так радісно дівчинці. Вона йшла і враз побачила, що темніє, їй стало моторошно. Злякалась дівчинка, почала кликати матір, потім знесилена, сіла біля пенька й заснула. І сниться їй, що перед нею танцюють зайчики, літають зябки, скачуть коники. Дівчинці теж захотілось пограти з зябками та зайчиками. Вона встала, протягла руки і... прокинулась. Перед нею мати. Мати взяла на руки маленьку дівчинку, та притулилась і швидко заснула".
Після такого, трохи наївного, оповідання, виконавець заграв на скрипці. Діти з задоволенням слухали і по закінченні жваво обмінювались думками.
Далі дітям виконано „Бджілку" Шуберта (соло на скрипці) і тут виконавець намалював дітям картину:
„Ось бджілка зірвалася з литка. Летить, кружляє, оглядає місцевість; раптом вона запримітила квітку, полетіла до неї, сіла, поклала своє сисальце у квіточку, всмоктала пил; далі бджілка перелетіла на другу, третю, і'так далі. Нарешті, вкрита вся квітковим пилом, піднялась вона догори, покружляла трохи і полетіла до рідного вулика. Підлетіла до литка, трохи покружляла й сіла на нього".
Я не буду наводити всієї програми такої вечірки, скажу лише, що кількість-творів була невелика; всі їх було так підібрано, щоб діти легко їх зрозуміли, для чого лектор в ці музичні твори
і вкладав певний зміст. Таким чином виконано: „Лебідь" — Сен-Санса, „Баркаролу" — Рубінштейна, „Капріччіо" — Ельгара й ін.
Дальшу музичну вечірку влаштовано за програмою, що мала на меті з'ясувати дітям, що не кожен музичний твір можна легко пояснити, викласти зміст, що з’ясування залежить від індивідуаль-ности, що в основу звукових та музичних творів покладено переживання, а воно не у всіх буває однакове. Крім того, переживання, як нам відомо, може бути радісним, жартівливим, сумним, урочистим то-що. В звязку з цим і програму підібрано так, щоб усі ці переживання можна було почути в звуках, а через те програма була така: „Карнавал “ — Венявського(радісне переживання), „Гарний розмарін“ — Крейслера (веселе), „Осіння пісня“ — Чайковського, „Вокаліз" — Рахманінова (сумне), „Арія" — Баха (урочисте).
Така вечірка закінчувалась виконанням якого-небудь твору, якого дітям пропоновано уважно прослухати й передати далі своє вражіння в письмовній формі, а саме — як маленьке оповідання на тему, що виникне під впливом цього музичного твору. Найцікавіші роботи на наступній вечірці зачитувалось і з приводу їх керівник з авдиторією вів бесіду.
Коли таку підготовчу роботу переведено, коли учні навчаться уважно слухати музику, підходити до неї не тільки як до забави, тоді можна влаштувати вечірку силами учнів. Ясно, що керівникові треба надзвичайно уважно підбирати репертуар, посильний для дітей, допомагати їм, не допускати неохайного виконання найзвичайніших творів.
Дальшим кроком в справі організації таких вечірок буде питання про знайомство з складними формами музичних творів, з розміром то-що. Можна спинитися на формі сонатній. Для прикладу можна взяти якусь сонату Гріга (№ 3) або Моцарта (№ 5), як легкі для слухання й Бетговена („Місячну сонату"). Можна при цьому, з'ясовуючи сонатну форму, порівняти її з формою тріо, квартетів, симфоній. Корисно перевести паралелю з народньою музикою і згадати, як ті чи інші частини тріо, квартетів,
 симфоній за теми свої мають на родні пісні, які гармонізує композитор і вкладає у складну форму.
Значно складніше справа стоїть із виконанням у школі якого-небудь камерного тріо, квартету то-що. Для цього важливо, щоб у розпорядженні тієї чи іншої організації (Наросвіти, ВУТОРМ'у) були такі ансамблі. В нашій практиц таке тріо існувало ’) і через те можна було продовжувати роботу музичного виховання дітей і далі.
Таким чином, вони ознайомилися з творчістю композиторів, прослухали концерти на різні теми, мали змогу, підчас революційних свят прослухати після доповіді і революційну концертну програму, витриману стилем і змістом; нарешті, познайомились з новими формами в музиці і т. д. Таким чином, ознайомлення дітей з музикою пішло в напрямку знайомства їх з музикою старих і нових композиторів: Глінки, Лисенка, Моцарта, Бетговена, Шумана, Шуберта, Чайковського, Ґріґа, Равеля, Прокоф'єва, Козицького, Косенка, Ско-рульського й інш.
Перед кожним таким концертом було гступне слово лектора, що знайомив дітей з творчістю композитора та з'ясовував зміст музичних творів, що їх далі виконано. *
Ось деякі з програм тих вечорів:
Тема — „Б е т г о в е н“: 1)Вступнеслово,
2)	Квартет ор. 18, 3) Крейцерова соната, 4) Шотланські пісні для голосу з акомпаніментом скрипки, віолончелі та рояля, 5) Фортепіянне тріо ор. 97.
Тема „Чайковський" — 1) Вступне слово, 2) Хори з опер „Євген Онєгін", „Чарівниця11, 3) „Днданте кантабіле" з струнного квартету, 4) Романси, 5) „Меланхолійна серенада11 для скрипки,
6)	„Meditation" для рояля, 7) Тріо для скрипки, віолончелі та рояля.
Тема — „Жовтнева революція".
1)	Хори „Червоні Заграви" — Вериків-ського, .Вставай, хто серцем кучерявий" — Ступницького, „Народи йдуть" — Фролова; 2) скрипка: „Perpetunm mobile" Паганіні,,,Концерт" Чайковського, част. Ill
(Allegro vivacissimo); 3) Тріо — Шумана op. 63 ч. 11 (Allegro ma non troppo).
Тема — Вечір пам'яти Леніна":
1)	хори „Ленінський заповіт" — Ступ-ницького, „Боевая Ленинская" (рус.) — Толстякова, „Боевая Ленинская" (рус.) — Лобачева, „Могутній орел" — Козицького, „А маса йде" — Богуславського („Збірн. „Масов, спів."); 2) рояль: „Етюд", op. 2,
ч.	І — Скрябіна; „Елегійний етюд" (на ноту „мі") — Косенка;
3)	Скрипка: „Меланхолійна серенада" — Чайковського, „Вокаліз" — Рахмані-нова (тріо), „Тріо" — Чайковського для скрипки, віолончелі та рояля.
Читач може запитати, де знайти артистичні сили для школи, бо не тільки по селах, а й по містах не завжди є ансамблі, тріо, квартети то-що.
Зараз артистичні сили у нас (наприклад, Квартет ім. Вільйома, Композитора Косенка й співачку О. Колодуб й ін.) посилається в подорожі по Україні. Таким чином, часто й далеко від куль
турного центру робітники мають змогу у себе в клубі почути гарну музику. Я гадаю, що це саме можна зробити й для шкіл. В цьому повинні допомогти й філії ВУТОРМ'у, які є по багатьох містах.
Що-ж до роботи в самій школі, втягнення учнів до шкільних музичних гуртків, то тут величезну ролю повинні відограти завідувачі шкіл і керівники хорів або інші вчителі-аматори музики. На превеликий жаль, деякі з наших завідувачів шкіл самі мало розбираються в музиці й через те на музичне виховання не звертають достатньої уваги. Це треба викоріняти.
Нам здається, що при належній увазі школи до питань музичного виховання значно підійметься рівень розвитку учнів і взагалі.
Будемо ж пам'ятати, що музика в школі є кроком до культурної революції.
В. Скороход.
ГНННЛ ЧУБИНСЬКН
(До 30-тилітнього ювілею музично-громадської діяльности)
Ганна Андрієвна Чубинська народилася 1878 р. в Київі. Музичну освіту дістала в Київській муз. школі, яку скінчила по класу ф.-п. у проф. Ходоровського в 1899 р. По закінченні школи Г. А. починає свою музичну-педагогічну роботу в Київі, 1914 р. переїжджає до Черкас, де в 1915 р. організовує муз. школу, на чолі якої працює до 1920 р.
У 1920 — 21 р.р. Г. А. бере активну участь у всіх мітингах-концертах, що їх організує Черкаська окрполітосвіта, та веде муз. роботу в місцевих гуртках оперних ансамблів.
З метою наближення камерної музики до мас у 1922 р. Г. А. за участю проф. 3. В. Петра складає цикл музично-історичних програм і за < ними дає 22 циклові концерти камерної музики.
З 1914 р. й до цього часу що-року Г. А. організовує прилюдні концерти своїх учнів, демонструючи досягнення та наслідки своєї музично- педагогічної роботи перед суспіль-, ством.
Зараз Ганна Андрієвна працює в Черкаському осередкові ВУТОРМ'у над підвищенням музично-наукової кваліфікації його членів. Нещодавно осередок ВУТОРМ‘у Шевченківщини відзначив 30-тилітній ювілей музично-педагогічної діяльности Гакни Андрієвни Чубинської на спільній ниві музичного виховання трудящих мас.

fl.FJl ебединець
ДО ХАРКІВСЬКОГО ЦЕРОБКООПУ Й МН УВАГУ Н. К. О

В № 8 журналу „Муз. Масам" було вміщено статно під заголовком „Дайте дешевого рояля!", де тов. I. Босенко змалював сучасні умови продажу клавішних музичних струментів (роялів, п’янін).
Які наслідки цієї статті? Чи покращали умови продажу?
От вам відповідь головного продавця. ХЦРК, що відкупив підприємство у „Муз-преда", на моє запитання: п’яніно коштує 1200 карб., при купівлі сплачується готівкою 50%, решта в розстрочку на 10 місяців плюс 8% за розстрочку.
Оце виходить, як прислів’я каже, „проміняв шило на швайку”.
Порушуючи знов це питання, ми запитуємо торгівця: кого він обслуговує і чи багато він має покупців з робітничо-селянської маси?
Ми сміло й прямо скажемо: на таких умовах може купувати інструменти неп-ман, куркуль і службовці вищої сітки, що по свойому соціяльному становищу якраз не можуть мати привілей, як покупці, перед робочим людом. Отже ХЦРК взяв комерційний ухил, ухил шкідливий і нетерпимий. Не можемо ж ми-байдуже дивитися на це явище, бо воно йде всупереч гаслам культурної революції.
В „Музпреді“ кілька років тому інструменти продавалося, як кажуть, „по бо-жеськи", на V -а роки в розстрочку, задаток 25‘.’б; тоді могли купувати робіт
ники й селяни, хоча й тоді адміністрація „Музпреду” обіцяла покупцям: „поживемо трохи, в колодочки вб’ємося й надамо ще більші пільги покупцям.
Може й було б п’яніно в хаті робітника й грали б його діти. Та не судилося. Замість полекшити умови купівлі, „Музпред” їх зробив тяжчими, однак доводиться пожалкувати за „покійником". Прийшов новий господар не який небудь, а з „комерцією”. Тепер попопи-шеш в газети, попобалакаєш на цю тему, поподумає робітник над питанням купівлі. F\ що вже молодь „поподякує” Цероб-кооповН От тобі й „музику в маси”!
Невже ХЦРК думає, що нам — робітникам — далеко до „клавіятури”, що нам тільки бринькати на балалайці та „рипіти на лівенках"?
Ми вимагаємо, щоб під солом’яною стріхою чути було звуки клавішного інструменту, щоб у сім’ї робітника й незаможника, в сельбуді, в клубі, в школі був інструмент. Ставку торгівця на неп-мана треба бить відразу й рішуче. Ми кілька років ощаджуємо копійки, ждемо полегшення умов купівлі, а нам з кожним днем підносять „сюрприза”.
Дайте ж бо дешевого рояля, щоб музикою володіла дійсно маса, щоб маса не була пасинком у себе вдома, а господарем.	Онисія Босенко

с. Черкаське на Луганщині
ЩО РОБИТИ

В робітничих клубах джерелом в усій праці є духова музика, без якої ні зібрання, ні демонстрації, ні вистави вине зумієте провести. Музгуртки в наших клубах з цією роботою справитись не можуть, бо більш як на два виступи їхнє можна примусити грати. А цих двох ви
ступів гуртка клубові ніяк не вистачає. Плату давати за інші виступи теж не можна за резолюцією культнаради ВУРПС’у. Наймати професійних музик не дозволяють наші кошти. Таким чином, робітнича маса зостається без музики. Послухати музику, це є один з найкращих
 моментів відпочинку робітника. А ми не в силах дати цього йому.
І	от, деякі робітничі клуби умовилися з гуртками так: — ви гратимете нам двічі на місяць безплатно, а за інші виступи в цьому ж місяці ми платитимемо вам маленькі гроші.
Гуртки на це погодилися.
І ось починайте, товариші, тепер знову боротися з платністю в гуртках робклубів.
Боротись дуже важко, бо виходить так: або зостатися без музики або ввести крито платність.
Що ж робити? Як це кінець кінцем упорядкувати? Яким чином не лишати робітничу масу без музики? На це треба висловити свої думки самім гурткам, а також керівникам й головам правління клубів.

Ф. Трубіцин
ДЕРКАЧЕМ ПО ЕСТРАДІ
ВОНИ „БАНДУРЯТЬ" ТА „ГОПАКУЮТЬ*

У „Муз. Масам" № 12 („На листи :музкорів“) схарактеризовано кепський стан масової музичної роботи в Маріуполі (хоч робітників у Маріуполі на одному заводі ім. Леніна коло 15 тис.). Нині відзначимо показовий факт з „музичного життя “ цього міста.
В Маріуполі грає драмколектив під кер. відомого Л. Сабініна, що береться культивувати тонічне мистецтво. В жовтні місяці довелося мені бути на виставі цього колективу „Безталаннапісля якої відбувся й концерт силами колективу. Дивно було чути на 11-му році Жовтня, коли вже з’явилася, поважна сучасна музична література, застарілу „Бандуру14 Давидовського, проти якої, як і проти подібних до неї творів, давно ведеться боротьбу.
Але ще дивніше було бачити, коли колектив, так би мовити, „на солодке“ почастував глядачів гопаком.
Отакт. т.Сабініни своїми„кум-бринь** та гопаком виховують робітництво, а Маріупільська політосвіта дає на це дозвіл (а може й сама залюбки слухає та дивиться). Очевидно, гасло „за культурну революцію*1 не для них.

А. Р.
„БЕЗУМНЫЕ ПОЦЕЛУИ» ПІД „БЕЛОЙ АКАЦИЕЙ»

Драмгурток у с. Маячка на Полтавщині останній час захопився концертами. Це б і нічого, але надто вже „підмочений" репертуар у гуртка. Тут вам і „Белой акации4', і „Безумные поцелуи" і інше хникання, що від нього стає нудно й прикро за гурток, який має вести
культурну роботу на селі, а робить шкоду. Очевидно, гурток не розуміє своїх завдань, не розуміє, що наш слухач по-трібує нової пісні та музики, а не хникання про кохання та зідхання. Цим пісням не місце на нашій естраді. Сельбуд мусить гурткові це роз’яснити, а не потурати.
С. Рябокін ГЕТЬ ФОКСТРОТ!
У сл. Котельві на Полтавщині наприкінці 1927 р. організувався невеличкий оркестр т. зв. салонного складу (4 скр., альт, віолончеля, контрабас) під кер. т. Чернильникова. Оркестр з успіхом виступає і в своєму сельбуді і виїздить до інших районів. Такий оркестр є рідке явище на селі і цінне, бо художні властивості такого оркестру далеко більші за оркестри духові та народніх інструментів. Музлітератури для таких оркестрів багато, особливо виданої закордонний фірмами. Чимало добрих творів має в своєму репертуарі і цей оркестр, напр. антракт із оп. „Кармен" Бізе, вальс із оп. „Ялинки" Ребікова, менует Боккеріні, хор селян із оп. „Князь Ігор** Бородіна, інтермецо із оп. „Сільська честь", угорський танок Брамса, „Мрії** Шумана. Але брак смаку та критичного ставлення при складанні програму для селянської авдиторії спричинили введення керівником до репертуару оркестру і творів з художнього погляду маловартих: романс „Вернис" Денца**, „Мізерере" вальс Владимирова (?), „Дідусь і бабуся** — концертна полька (невідомого автора, невідомої якости). Є й „Попурі з укр. пісень'*, складене самим керівником Чернильниковим (чи має т. Чернильни-
ків дозвіл на виконання цього „Попурі" від Вищ. Муз. Комітету?).
Та й найгірше те, що, напр.,у програмі концерту оркестру 18 IV-28 року поруч із зазначеними вище творами Шумана, Боккеріні, Бородіна, бачимо „американський фокстрот", муз. Блін-тера.
Це вже занадто.
Тов. Чернильників! — треба свідоміше ставитись до підбору муз. матеріялу.
Пам’ятайте, що в ваших руках найвідповідальніша справа музичного виховання великої селянської авдиторії. Отож, годувати її фокстротами — злочин.
Між іншим, а чи використали ви, т. Чернильників, „Гуцульський танок" Богуславського, вміщений в додаткові до „Муз. Масам" № 2, написаний для струнового квартету. Це б було далеко краще за „американський фокстрот".
ю. т.
ЧЕКАЄМО НА НОВИЙ ЧЕРВОНОАРМІЙСЬКИЙ ПІСЕННИК!
Як наслідок музичного виховання нашого червоноармійця в день десятиріччя Червоного Хреста в квітні 1928 року наша школа взяла участь у концерті в Шевченківському театрі спільно з місцевим Черкаським хором за керуванням тов. Лебе-динця. Було виконано низку пісень: „Пісня Бурів", „Кармелюк", „Прислав Париж почесну варту", „Цвіла калинонька" й інші. Виступ цей, а особливо участь на сцені червоноармійської частини справили дуже добре вражінняна присутніх.
У травні місяці за ініціятивою курсантів було влаштовано вечірку в 1-ій трудовій школі імени Леніна, присвячену музичному вихованню Червоної /Армії. На вечірку запрошено представників полкових шкіл нашої дивізії, Зінов'ївської Кіншколи й Черкаської політосвіти. На початку вечірки тов. Лебединця та начальник тієї ж школи промовляли про значення пісні для Червоної /Армії. Після цього було виконано цілу низку хорових річей хором школи та місцевим хором. Між іншим цікаве було виконання пісні: „Вічний революціонер" в супроводі оркестра полкової музики. Це була перша вечірка в нас на Черкащині, що відо-грала ролю товкача в справі ознайомлення з доброю червоноармійською піснею частин нашої дивізії. Підчас відкриття таборових зборів нашої дивізії було влаштовано змагання полкових шкіл на кращу пісню. Перше місце дістала наша школа. В серпні місяці школа брала участь в концерті в Соснівці в літньому театрі. Присутніх було понад 3.000 слухачів, серед яких — робітники з Донбасу, представники Українського уряду. Після
виступу симфонічного оркестру виступила школа вловному складі, виконавши кілька революційних та інш. пісень. От низка зазначених фактів стверджує пророблену школою велику роботу музичного виховання наших курсантів. Молодий склад, курсантів нового прийому (осінь 1928 р.) далеко культурніший за тогорічний, охоче ставиться до вивчення пісень. Ми гадаємо на 23 лютого (день 11-их роковин Червоної/Армії), закінчити з ним вивчення нашого репертуару пісень, а він у нас чималенький — 33 пісні, а матеріялу надалі — нових пісень — немає.
/А. Д. Лебединець — член президії ЦП ВУТОРМ‘у брався допомогти нам в цій справі. Він порушив питання на президії Окрвиконкому Шевченківщини та перед політосвітою що до асигнування коштів на видання нового червоноармійського пісенника. Черкаська політосвіта пішла назустріч в цьому питанні й асигнувала 500 карб. Тов. Лебединець на наступному пленумі ЦП ВУТОРМ'у має внести асигновані кошти й вирішити це питання остаточно.
Слід було б і іншим округам виявити ініціятиву в цій справі, бо 500 карбов. безумовно замала сума, а ЦП ВУТОРМ'у допомогти розвязати цю справу. Справа бо дуже важлива й вимагає серйозного підходу до неї, отже ми гадаємо, що наступний Пленум ЦП ВУТОРМ‘у подбає про найскорше і найкраще розвя-зання її.
Нач. школи 295 Дніпровського Стрілецького полку
Л. Ф. Омельчук.
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ для КЕРІВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ ТА ДЕКЛАМАЦІЇ
II	відділ
Звук1)
/Автори у старих книжках про постановку голосу віддають дуже багато уваги питанням постановки дихання і дуже мало або й зовсім не говорять про природу, і дуже складну природу, розмовного та співочого звуку. За останні ЗО літ удосконалення техніки науково-лабораторного дослідження звукових явищ дали можливість поширити і цей відділ науки про постановку голосу.
Тому перше питання, з яким стикається керівник хорового колективу так співочого, як і декламаційного, є питання опреділення голосу. Цього питання ми й торкнемося.
Звичайно, випробовуючи голос, не зважаючи на те, чи оброблений він чи ні, дають співати гами знизу вгору і навпаки, або отаку вправу:
Повторюючи їх у всіх можливих для співака тональностях, посуваються по півтонах вверх або вниз. Не говорячи про те, що такий рух, особливо зверху вниз, гармонічно важкий недосвідченому співакові, треба сказати, що він є і шкідливий, бо зовсім не дає вірної уяви про стан голосу. Дуже часто можна почути різкі переломи звуку, сипоту (особливо у співі по інтервалах) між звуками, неточну інтонацію, важкий рух наверх і, нарешті, неприродньо змінений тембр.
Нерідко трапляється, коли сопрано, через невміння, взявши перебільшено сильні, густі й горлові нижні звуки, попадає в альти і тим надовго затримує свій нормальний розвиток, а іноді й калічить себе непоправимо й поповнює лави фо-настеників (людей з хворими голосами).
Отже перед нами гостро стоїть питання: які треба вживати способи для опреділення голосу, якими прикметами треба керуватися, щоби правильно опре-ділити голос і поставити його на ту роботу, яку йому доведеться вести протягом усієї співочої чи декламаційної практики. Зрозуміло, що від розвязання цього питання залежить не тільки здоров’я даного голосу, але й якість співу чи декламації.
Перш як говорити про методи, способи опреділення голосів, необхідно встановити прикмети, за якими, звичайно, розріжняється голоси.
Ми розріжняємо такі властивості голосу: силу, обсяг, висоту звучання, тембр або офарблення звуку і, нарешті, вміння легко „держати теситуру“.
Зрозуміло, що сила голосу при опре-діленні його до уваги не береться, бо-вона залежить лише від місткости легенів-та міцности дихальних і голосових, мускулів.
Обсяг голосу та його крайні верхи не завжди можуть характеризувати голос. Наприклад, зустрічаються мецо-сопрани,. що мають голоси обсягом рівні драматичному сопранові і при вмінні володіти голосом дають верхні звуки повнозвучні; й красиві, як у сопран. В таких випадках цілком можлива помилка в опреділенні1 голосу, яку й можна часто спостерігати не тільки в хорах, а і в педагогів. Цю-
помилку можна виявити докладнішою перевіркою.
Тембр — офарблення звуку — для досвідченого керівника з музично розвиненим слухом є прикмета майже достатня для опреділення голосу. Проте, і в цьому можливі помилки, бо цей спосіб надто суб’єктивний і не дає твердих об’єктивних і загальних вихідних точок для всіх. Крім того, часто-густо недосвідчений співак через невміння, змінює свій тембр, або цілком, або в частині свого діяпа-зону, і цим може ввести в помилку навіть добре розвинений слух керівника.
Де ж вихід? Чи немає в природі людського голосу ключа для розвязання цього питання, прийнятного в однаковій мірі для всіх у справі правильного опреділення голосу?
Отут треба сказати, що в наше завдання мусить увійти ще один момент, на який завжди натикається педагог-вока-ліст та керівник хору. Момент, який в історії вокального мистецтва викликав чимало суперечок і найріжноманітніших думок, однак і досі лишився тільки теоретичним. Ніхто, як би він його нероз-вязував, не робив із свого розвязання практичних висновків у справі розробки голосів. А разом з тим це — питання найбільшої важности і відносно нього треба посісти міцну і цілком певну позицію. Маємо на увазі питання регістрів голосу та їхніх меж.
Коли б ми взялися продивитися, як розвязували питання про регістри в процесі історичного розвитку вокальної педагогіки, ми побачили б насамперед, що. саме поняття „регістр’4 довго не мало чіткого визначення і тільки за останні 25 років його зформуловано. Регістром голосу прийнято називати ряд звуків, природа, характер звучання яких опреділ юється різною установкою всього голосового апарату.
Питання про кількість регістрів досі не має твердого рішення, і можна сказати, що скільки є педагогів, стільки й рішень цього питання. Однак, більш чітко й певно цю тему нині розробляють німецькі лікарі, педагоги та вчені, що
досліджують природу звуку. Вони говорять тільки про два регістри, фізіологічна та акустична природа яких є дійсно різна, а саме — грудний регістр та фальцет.
В термінології по цьому питанню також іще немає потрібної ясности.
В нашій повсякденній практиці, у мене особисто, в процесі роботи над вокалом та розмовним звучанням, склалася своя думка. Звичайно, я не претендую на її абсолютну цінність, бо для цього треба провести кількарічну дослідницьку роботу, однак мені вона завжди дуже допомагає. В цьому короткому й популярному нарисі я не буду вдаватися в цікаву, але спеціяльну аналізу, скажу лише, що, на підставі останніх праць німецьких учених, ми можемо прийняти за доведене твердження, що мускули, які беруть участь в утворенні звуку, виконують два різко відмінні типи скорочень: один для тих тонів, які охоплюють голос людини в звичайній розмові (цей обсяг голосу умовимося називати грудним регістром) і другий характер скорочень для тих тонів, на яких людина говорить дуже рідко і які становлять особливість співочого звучання.
Які ж межі цих регістрів? Визначити їх — це й значить опреділити голос, і тому метод визначення регістрових меж кожного голосу і буде одним із надійніших способів опреділення голосу взагалі.
Оскільки грудний регістр є основа розмовного звучання, то краще обслідувати його методами, що стосуються декламації. Для цієї мети можна використати перший-ліпший текст. Читається текст по складах, коротким звуком, як при розмові, але чітко фіксованими в своїй висоті звуками (на певному тоні), краще за все під рояль. Наприклад:
вверх і вниз по півтонах, не поспішаючи. Цим способом ми виявимо крайні тони грудного регістру для кожного голосу. І от яким чином. В міру пересування вправи на низ, ухо почує повільне зменшення звучности, домішку
сторонніх шумів та сипоти. Перший з цих „нечистих" слабих звуків і буде нижньою межою грудного регістру. При пересуванні по півтонах вверх, голосові з кожним тоном трудніше видержувати речитатив і співак або починає викрикувати, або виспівувати його, а в різко виявлених випадках, як кажуть, ламається. Перший з таких звуків і буде верхньою межою грудного регістру.
Для низьких голосів, і чоловічих, і жіночих, ці крайні точки регістру лежать нижче, ніж для високих. У жіночих голосів, нормально розвинених, обсяг цього регістру рідко більший за 9 — 10 півтонів; при відсутності голосової культури, звичайно, ще менший — 5 — б півтонів. У чоловіків з розвиненим голосом обсяг цього регістру — 14 — 16 півтонів, а з нерозви-н е н и м — 8 — 9.
Починати обслідування голосу краще з середніх тонів грудного регістру кожного голосу: для жіночих голосів — з „ре“, або „ре-бемоль“ першої октави, а для чоловічих — з „соль“ або „фа-дієз" малої октави. (Чому саме так, скажемо пізніше — у відділі про розробку голосового матеріялуї. В наслідок цих обслідувань, голоси розіб’ються на групи, в залежності від крайніх тонів грудного регістру.
Для жіночих голосів обсяг цього регістру охопить тони між .сі-бемоль“ малої та „фа-дієз", „соль" першої октави для сопрано; між „соль“ малої та „мі-фа“ першої — для мецо-сопрано та кон-тральта. Для чоловічих голосів: у тенорів — між „ре“ та „ci-бемоль" малої октави, а у басів та баритонів — між ,.соль“ великої та „соль-дієз" малої октави.
Л. Некрасова
(Далі буде)
ПРО ПОХОДЖЕННЯ МУЗИКИ „заповіту"
У № 1 журналу .Музика Масам" було вказано, що автором музики до слів Шевченкового „Заповіту" є Михайло Вербицький, композитор із За-хідньої України. Пізніше, в № 3-4 редакція журналу зазначила, що ці відомості не є остаточні ’).
Отже, подаємо відомості, що з'ясовують ім'я дійсного автора цього популярного твору.
Іван Миколаєвич Ризенко, учитель співу в Полтаві, свідчить, що музика до „Заповіту" належить полтавцю Гордію Павловичу Гладкому. Історію створення цієї музики переказує так.
У другій половині 1870 року в Полтаві організовано було курси теорії музики. Навчання на курсах провадив Щуровський П. Н., композитор і капельмейстер Московського Великого Оперного театру, що був у той час в Полтаві на посаді інструктора музики в кол. „інституті дворянських панн". Серед інших слухачів на тих курсах були і
Г. П. Гладкий та І. М. Ризенко. Слухачів на тих курсах було 15 чоловіка. /Але коли взялися до вивчання гармонії, то в короткому часі майже всі слухачі покинули курси і залишились лише Гладкий та Ризенко.
Г. П. Гладкий, як музика-дилетант, ще до вступу на курси писав музику до „Кобзаря" і вже тоді був автором „Заповіту". Отож, коли навчатель Щуровський у процесі роботи дав слухачам самостійно виконати „завдання" з гармонії, то Г. Гладкий якось подав йому свого „Заповіта", як таку самостійну роботу. Щуровський визнав цю роботу за задовольняючу і прокорегував її.
Треба сказати, що вже до цього „Заповіт" знали й співали полтавські семінаристи. /Але музиці цій, як і сам автор, не надавали великого значіння. Та й потім, після коректури Щуровського, її теж вважалося за звичайну шкільну вправу, подану в ряді інших вправ із гармонії,
Г. Гладкий продовжував писати музику і час од часу демонстрував її в колі молоди, виключно семінаристів, яких Г. П. запрошував до себе що-суботи
„посидіти й поспівати" та поговорити про питання хорового мистецтва2 З).
Так було знов вивчено і проспівано семінаристами вже виправлену його музику до слів „Заповіту".
Чимало семінаристів згодом виїхали з Полтави, зокрема — до Київа, і завезли з собою написаного Гладким „Заповіта". Зацікавлений уже популярною музикою
Гладкого М. В. Лисенко вніс деякі свої поправки, а два-три роки згодом „Заповіта" було видано в Полтаві Григ. іпат. Маркевичем; на цьому виданні автора зазначено лише літерою „Г“ ").
Це оповідання з уст І. М. Ризенка, частині свідчення про Г. Гладкого, я автора „Заповіту" (перед виданням його в Полтаві, перед коректурою Лисенка, нарешті, перед першою коректурою4) Щуровського),стверджується нотами „Три малороссійскія пісні", що їх купив Ри-зенко 1886 року.
Подаю фото-копію титульної сторінки цього документу.
Текст на цій титульній сторінці такий. „Буромскіе зимніе досуги. Воспоминаніе
о ГордЬе Павловичі; Гладкомъ (авторі „Як умру, то поховайте" Шевченка)
ТРИ МНЛОРОССІЙСКІЯ ПІСНІ, пітьія мне авторомъ изъ своихъ этюдовъ на слова Шевченка, въ Полтаве, въ 1870 году, Музыка
Г. П. ГЛМДКОВЛ Переложилъ для смешанного хора съ фортепіаномь
А.	А. ЮРЧЕНКО.
Типолитографія і нотопечатня И. И. Чекалова
Кіевь, Фундуклеевская, № 22“ Таким чином, за цими відомостями музику до , Заповіту" написав полтавець Г. П. Гладкое десь перед 1870 роком-У погодженні зі. М. Ризенком
Подав В. Д р а н и й
ВІД РЕДАКЦІЇ. З № 2 розпочнеться друком цикл статтів з теорії музики (нотна грамота, гармонія й ін), а також цикл статтів по організації та методиці роботи з неаполітанським (мандоліново-гітарним) оркестром. З № 3 буде розпочато друком музичний словничок.
КОНЦЕРТОВА РОБОТА УКРАЇНСЬКОЇ ФІЛАРМОНІЇ
 „УКРФ ІЛ У* (НА ПЕРШУ ПОЛОВИНУ СЕЗОНУ 1928-29 р. (до 31-ХІІ 1928 р.)
Перші гри місяці концертової роботи Укрфілу, який вперше взявся за планову організацію концертового життя в УСРР, не могли широко виявити ані обличчя цієї організації, ані вплинути в значній мірі на концертове життя нашої країни.
Але все ж таки почата Укрфілом діяльність виявила напрямок та перспективи роботи, виявила істотні перешкоди в розвиткові цієї справи, виявила низку думок відносно відповідного репертуару для тієї чи іншої авдиторії, виявила цілу низку недоліків в музичній літературі на нашому муз. ринкові, в організаційній структурі Укрфілу то-що.
Концертову роботу переводилось в двох напрямках: а) публичні концерти, б) клубні концерти.
Відвідування публічних концертів неоднакове; в великих центрах з певной концертовою традицією — музичні шари населення починають звикати до регулярних відвідувань серйозних концертів: помічається підвищена зацікавленість до нової музики, до симфонічних концертів. В провінціяльних містах відограє переважну ролю здебільша відоме ім'я концертанта. Неодноразово високохудожні концерти відбувались перед пустою залею.
Треба відмітити, що дуже незначна частина членів музгуртків відвідує художні публічні концерти; колективне відвідування музгуртків, на жаль, дуже рідко трапляється, не зважаючи на пільги, що їм дається.
Клубні концерти переводилося в різних програмах: були вечора, присвячені одному композиторові (Шуберт, Чайковський), концерти української музики, нової україн. музики, класичної музики, музично-освітні лекції-кон-церти; концерти смичк. квартетів, вокальних квартетів, ансамблів народніх інструментів, хору, оркестру, виступи відомих віртоузів та інш.
Досвід показав, що досить часто інтелігентська авдиторія не виявляє зацікавлення до нової музики, а робоча авдиторія краще приймає серйозну музику, ніж популярну звичайну.
Часто спостерігається, що адміністрація клубів не розуміла культурного значіння концертів і розглядала концерти як одну з форм забав і розваги. З другого боку і Укрфіл не мав можливости поставити свою роботу по клубах як слід, себ-то до кожного концерту давати вступну промову або пояснення п'єс, які вико
нується. Тільки в дуже рідких концертах переводилось ця необхідну лекторську роботу — здебільше не було можливости дістати відповідних лекторів, бо спеціялістів маркситськи освічених, за винятком кількох, в УСРР немає, а музвузи, на жаль, не готують музичних пропагандистів, музичних кульг-робітників.
Великим недоліком є незначна кількість в українській муз літературі творів для скрипки та для віолончелі. Тому програми концертів української музики, дуже часто є чисто вокальними, якщо немає можливости використати струновий квартет. Від творів для ф-п часто треба відмовлятися, бо по клубах рідко можна знайти відповідного інструмента.
Різноманітність в серйозній програмі є майже необхідною умовою для уважного слухання концерту авдиторією. Але ця різноманітність має бути додержана через контрасто-вість творів, а не через велику кількість різних виконавців.
За три місяці роботи Укрфіл перевів на терені УСРР — 213 концертів (160 клубних і 53 публічних) в таких містах:
Х-Р1ЧНИЙ ЮВІЛЕЙ ВІННИЦЬКОЇ КАПЕЛИ ім. ЛЕОНТОВИЧА
З січня 1919 року веде свою історію Вінницька капела ім. Леонтовича. Відомий дири-гент-ком'позитор Г. М. Давидовський організував тоді з вінницьких співаків хоровий гурток, що складався був з 40 осіб. Під керівництвом Г. М. Давидовського гурток розпочав роботу, маючи в своєму репертуарові майже виключно твори свого керівника і часгково твори композитора Лисенка. Незабаром гурток став за серйозну художню оріанізацію і почав виступати перед широкою авдиторією, прибрав собі назву — капела.
До 1922 року на чолі з Г. М. Давидовським капела ретельно працювала над опануванням техніки хорових співів, і одночасно виступала перед міською авдиторією та на околишніх цукроварнях. До того часу, так у Вінниці, як і на периферії майже ніякої роботи що до хорових співів не провадилось.тому виступи капели скрізь викликали були велику зацікавленість.
1922	року Давидовський виїхав з Вінниці і за деякий час на чолі капели став С. Ю. Папа-Афанасопуло. Художні можливості капели на цей час підвищуються настільки, що вона вже вводить у свій репертуар твори кращих .українських композиторів і поступово переходить до творів світових композиторів.
1923	року у Вінниці засновується Філія Всеукраїнського Музичного Товариства ім. Леонтовича і на святі відкриття філії капела присвоює ім’я талановитого композитора. Одночасно постановою Відділу Наросвіти капелу включається на дотацію місцевого бюджету. Ці два акти становлять заслужену оцінку роботи капели. Капела стає за велику художню одиницю, що вже має змогу бути за провідника культури української музики та пісні в окружному маштабі.
З кожним новим виступом капела ім. Леонтовича завойовує чимраз більше суспільну думку. Вона стає за невід'ємну частину програми всіх революційних свят, з'їздів. конференцій, неустанно виступаючи перед ро_бітничою та черво-ноармійською авдиторією. Її слухає тисячна авдиторія на святі 1-го травня на вільному повітрі, вона переводить виступи у всіх робітничих клубах, обслуговує касарні та периферію.
По від'їзді С. ІО. Папи-Афанасопуло капела ім. Леонтовича не припиняє роботи і деякий час працює без диригента, удосконалюючи себе, доки восени 1927 року на її чолі не став за керівника Б. П. Левицький. Попрацювавши під керівництвом Б. Левицького близько 4 місяців, капела намічає подоріж до Київа. де з успіхом виступає у 2-х концертах в грудні 1927 року, дістаючи добру оцінку Київської преси. По від’їзді Б. П. Левицького капела ім. Леонтовича перетворюється на хоровий ансамбль (без диригента). Перші ж звітні виступи Хорансу проходять цілком успішно, наочно переконуючи у спаяності виконавців та в їхній піднесеній музичній культурі. Хоранс дотепер проводить підсилену внутрішню роботу, удосконалюючись в колективному виконанні.
Підсумовуючи цього року наслідки пройдених 10 років Хорансом ім. Леонтовича, суспільність нашої округи з задоволенням відмічає цю славетню дату. Сотні концертів, понад 100 тисяч трудівників, що були обслужені концертами, все це становить ту серйозну роботу, що її проробила капела. Побажаємо ювілярові нових досягнень в галузі пропаганди української пісні, в галузі будівництва музичної культури в нашій країні!
І. Макрушин
ГРАЄМО Й МИ
Довго бідкалися таранівщ через те, що не було в них духового оркестру. Й сельбуд є, й кіно є, й різні вистави часто бувають, а оркестру немає духового. А воно без оркестру масова робота й не клеїться.
Написали відсельбуду в Окрвиконком заяву, що на таке велике село немає оркестру. А там взяли й дали на цю справу 1800 карбов. Радощам таранівців не було й кінця. Придбали цілий комплект духового оркестру на 9 чоловіка
новісіньких труб. Охочих було вчитися багато, але грати відібрали не всіх — найкращих. Конкурс навіть був. Але й ці селянські хтГопці гадали, що вони ніколи не навчаться грати — ніхто і ніколи не грав. Коли ж прибув гарний керівник, то робота відразу почалась. І зараз через два місяці ми маємо свій духовий оркестр.
Тепер селяни, а особливо молодь ідуть валом до сельбуду. а раніше було пусто. 1 свята виходять якісь врочистіші.	О. К.
СПІВОЧИЙ ГУРТОК с. ДУБОВИМ НА ГЛУХІВЩИНІ
Наш співочий гурток виріс з драмгуртка.
Спершу, ще в 1924-25 році, готували пісні драмгуртком до вистав: „Про що тирса шелестіла”, „Маруся Богуславка" та інш. Поволі набрався репертуар. Підготували ще декілька пісень і дали концерт районовому з'їзду рад. Після цього була річна перерва, бо не було нашого керівника, учителя А. Т. Бізева. В 1927 році тов. Бізев повернувся знову в наше село. З цього часу гурток почав планово працювати.
1927-28 р. (хор працює тільки в зимовий період) хор дав у своєму селі 5 концертів та 2 по других селах, а в цьому році 4 концерти в
нашому селі, один в райцентрі та один у м. Кро-левці. В репертуарі хору пісні: Леонтовича, Сте-ценка, Лисенка, Степового. Демуцького, Вери-ківського, Козицького, Верховинця та др.
Мета хору — як мога більше ознайомити населення з українською музикою. З цією метою нашим гуртком було влаштовано концерта для старих селян по запрошеннях. Була поставлена оперета „Наталка Полтавка", де ми дали масі 20 пісень. Оперета проводилася в супроводі струнного оркестру, орган, теж т. Бізе-вим. Зараз хор продовжує свої заняття. В своїй роботі хор використовує „Музику Масам**. Хорянин
Вінницька окружна капела ім. Леонтовича
ДЕРЖАВНИЙ РОБІТНИЧИЙ ПЕРЕСУВНИЙ ОПЕРНИЙ ТЕАТР
..Росте її шириться пролетарська база українського радянського мистецтва...'1
Лі. Скрипник.
Колосальний зріст культурних вимог нашого робітництва поставив перед Нар-комосвітою питання наблизити оперу та балет до робітничих районів, щоб познайомити робітництво з тією високою формою мистецтва, яка раніш була при-вілеєю тільки так званої „вищої класи".
В серпні місяці 1928 року за директивами НКО складено перший Державний Пересувний Український Оперний театр, який розпочав свою підготовчу роботу з Полтави, відкривши перший річний сезон 16 жовтня мин. року оперою „Тарас Бульба" — Лисенка в театрі ім. Гоголя.
Склався робітничий о пер. театр з 128 осіб, що поділяються: оркестр — 26 осіб, арт. хору — ЗО осіб співаків-солістів — 22, арт.балету — 24, художній та адміністративний і технічний персонал — 26 осіб.
До репертуару входять опери: Тарас Бульба, Кармелюк, Діда, Кармен, Євген Онєгін, Фауст, Пригоди Гофмана та ба-лети: Лебедине Озеро й Червоний Мак.
Маршрут було намічено такий: Полтава, Зінов'ївське. Миколаїв. Мртемів-ське, Луганське, Суми, Дніпропетровське, Сталімо й копальні. Операційний план розраховано на рік.
Загальна установка театру покладається не тільки на ті вистави, які театр провадить і які створюють його матері-яльну базу, а головним чином на громадську роботу, щоб з’ясовувати і популяризувати український театр і його ролю в процесі розвитку української культури в національній формі, яко чинника в будові соціялістичної пролетарської держави.
Політбюро ЦК КП(б)У в одній із своїх постанов сказало: „Українська радянська культура може развиватись і розвиватиметься лише в національній формі, або ж не буде зовсім розвиватись".
На сьогоднішній день опера відвідала Полтаву, Нртемівське, Луганське, Миколаїв, Зінов'ївське, провела 120 вистав планових, крім того 7 конференцій робітничого глядача, 5 відкритих засідань пленумів худради, до 18 лекцій-концер-тів про український театр, цілу низку диспутів: робітнича опера — політичний театр, обговорення в порядку самокритики цілого ряда постановок, доповіді підчас перерви на заводах, цілу низку доповідей по радіо та радіоконцертів, до 40 концертів на підприємствах та культшефського порядку і т. п. Через вистави опери пройшло понад сто тисяч робітників від варстату й тільки 2 відсотки пересічного відвідування опери залишилось за випадковим глядачем, неорганізованим. Робітництво всюди дуже уважно ставилось до роботи опери і своєю критикою допомагало активно будувати театр.
В м. Миколаїв) робітництво — організований глядач — перевело генеральний перегляд роботи театру, зробило підсумки цій роботі. Конференція робітничого глядача нагородила пересувний оперний театр Червоним прапором.
„Вперше в Союзі і вперше в світі маємо факт, коли робітництво нагороджує театр Червоним прапором.Будемо рухати й надалі тими ж шляхами українську радянську культуру" — пише в своїй телеграмі Наркомос Микола Скрипник. — „Робітнича класа будує свою пролетарську культуру".
Директор Робітничої Опери
Г. Вольгемуг
ХОРОВІ ГУРТКИ В ШЕПЕТІВЦІ
При Шепетівському Педтехнікумі хоргурток існує вже 7 років. Організував його лектор Педкурсів т. Білич, в м. Полочному на Шепетівшині в часи засно-вання Педкурсів. В 1924 р. з переїздом
педкурсів в Шепетівку (з Городища) і реорганізацією Педкурсів в Педтехнікум, — керівником хоргуртка і лектором музвиховання став Шульгач Н. Теоф., який продовжував систематичну працю
над піднесенням музвиховавчого рівня студентів, втягаючи в цю роботу студентський колектив (хор був понад 60 осіб) та робітничо-селянську молодь, улаштовуючи щорічно до 20 концертів підчас річних святкувань в самому м. Шепетівці та по околицях і районах міста. Були концерти для селян, на конференціях округових і районових організацій: з’їзду Рад, членів спілок, комсомольських та інш. Репертуар хору складався з творів: Вериківського, Козицького, Богуславського, Кошиця, Лисенка, Попадіча, Ре-вуцького, Верьовки, Верховинця, Сениці, Стеценка, Степового, Леонтовича, Де-муцького, Бажана, Толстякова та інш. композиторів. Хор знайомив з новинами нашого мистецтва не тільки студентство, але й комсомольську і позапартійну молодь села. Наслідки — молодь перейняла чимало нових пісень з репертуару хору.
При Округовому клубі спілки Р. Т. Службовців хоргурток. був заснований ще 1926 року. Спершу, за відсутністю коштів на придбання хорової літератури та віддаленістю диригента (ходити на репетиції доводилось 6 кілометрів), роботу провадили з деякими перебоями. Того ж року в-осени хоргурток почав працю
вати планово, отримуючи на всі свої витрати по ЗО карбов. щомісячно. Праця в хоргурткові зацікавила співочі сили Шепетівки, що й дало змогу в короткий час зорганізувати цілком дисциплінований співочий осередок до ЗО чоловіка. За своє коротке існування хоргурток дав декілька безплатних (за винятком одного) концертів (на роковини Д. П. У., революційних і кооперативних святкувань. )
Тепер праці в хоргуртку мало, бо немає керівника. Правління клубу РТ Службовців шукає нового керівника, щоб відновити працю хорового гуртка.
R. Ш.
Від редакції. 21 вересня 1928р. сповнилось 25 років диригентського стажу
А.	Т. Шульгача. В перший, раз, яко диригент, виступив А. Шульг >ч з селянсько-міським хоргуртком 21-XI1903 року в м. Торчині, Луцького повіту (тепер під Польщею). Музосвіту отримав в С.-Петебур. 4-річн. держ. вчит. курсах в 1913 р. Підчас праці на Шепе-тівщині був уповноваженим ВУТОРМ'у. Нині е член ВУТОРМ'у.
1-ша КОБЗАРСЬКА КАПЕЛЯ HR ДАЛЕКОМУ СХОДІ
11-го липня м. р. Перша Українська Художня Капела Кобзарів виїхала в свою 30-ту конвертову подоріж за маршрутом — Надволжжя, Урал, Сибір та Далекий Схід, поставивши перед собою поважне завдання обслужити численне
українське населення цих районів та познайомити інші народи з українською народньою піснею. Капела ось уже б-ть місяців працює далеко за межами України і за цей час доїхала до крайнього пункту свого турне — Далекого Сходу. В короткому огляді неможливо зупинитись на всіх, цілком особливих умовах, в яких проходить праця капели, в умовах часом дуже важких, часом надзвичайно цікавих.
Концерти капели в цих краях є, безумовно, новиною і значіння їх для українського населення дуже велике, бо культурне життя тутешнє (особливо в Сибіру та на Далекому Сході) з об'єктивних причин дуже відстає від життя центрів.
Уява про українську культуру в цілому тут іде ще від доби так званих .русско-малороссийских"театрів і хорів. Український театр — це значить: „Ой, не ходи, Грицю*, „Бувальщина" й гопак, українська пісня — це обов'язково: „Ой,
Капела кобзарів вкупі з бурятським народнім музгуртком

та доповідями капела розвіює таку уяву, освітлює дійсний стан сучасної української музичної культури і часто після цього спостерігається в одних — надзвичайне захоплення, а в других цілковите розчарування, бо для них валиться старий світ.
Одвідування театрів тут дуже високе, зацікавленість українським мистецтвом, українською піснею — великі. В репертуарі хорових і музичних гуртків майже скрізь зустрічаємо українські пісні. Дуже часто до нас приходять керівники цих гуртків, знайомляться з нашою працею, розказують про свою і дуже дивуються, коли їм радять співати щось інше ніж: „Ой, ходила дівчина бережком* то-що Тут, навіть, про Леонтовича нічого не чули, не говоримо про пізніших наших композиторів. Одірвані від України, але захоллюючися українською піснею, вони утворюють якусь „хохлацько-малоросійську культуру". Відгуки нової, сучасної радянської української культури сюди не доходять.
Концерти капели кобзарів збирають скрізь численні авдиторії. Досі відбулося 130 концертів. Показуючи українську на родню пісню,ка
пела кобзарів має нагоду й собі знайомитися з піснями і муз. культурою інших народів. Поки що особливо близько капела познайомилась з піснями татар, кайзаків (киргизів), бурят та монголів. 9 — 11 листопада капела одвідала м. Верхнеудинськ столицю Бурят-Монгольської СРР. де музичні кола особливо тепло вітали капелу. В спеціяльно призначеній вечірці українці й бурят-монголи знайомили один одного з своєю культурою та демонстрували пісні кожен свого народу.
Капела зібрала зразки пісень багатьох народів, щоб познайомити з ними українські музичні кола.
За пропозицією капели жваво йде передплата на журнал .Музика Масам".
Про перебування капели на Далекому Сході довідалися в Харбині (Манчжурія) і Дорпроф-сож Китайсько-Східньої залізниці ухвалив закликати капелу обслужити всю залізницю, де-працює 60-70°о українців. Порушено клопотання перед Всесоюзним т-вом культурного звязку з закордоном і по одержанні дозволу капела виїжджає за кордон.	М. О-ко
„ВСЕУКРАЇНСЬКИЙ ДЕНЬ МУЗИКИ" НА ЧЕРКАСЬКІЙ РАФІНАРН
До переведення цього дня підготовчу роботу розпочато зразу ж після одержання № 9 журналу „Музика Масам**.
На засіданні правлінця клубу обрано комісію для проведення «Дня музики**. Комісія склала план і .перевела об'єднані відчинені збори всіх музгуртків, де обговорено .Завдання дня музики** та план переведення його. По червоних кутках куртожитків робітників проведено бесіди на тему «Завдання Всеукраїнського дня музики і музвиховання мас*.
Іб-ХІІ-28 р. було влаштовано концерт, де взяли участь хоровий та духовий гуртки з доповіддю про завдання „Всеукраїнського дня музики*. Хор виконав 7 речей: 1) „Туман хвилями лягає** Лисенка, 2) „Сон" Стеценка, 3) „Піють півні* Леонтовича, 4) „Ми згадуємо дні* Батю-ка (додаток до № 9 „Муз. Мас".), 5) „Ковалі* Попадича, 6) „Вай верьга, верьга* в обробці Доліво-Соботницького, 7) „Дубінушка* Чеснокова.
В цей день розпочато й серйозну роботу оздоровлення клубної естради.
Як наслідок „Дня музики*, при робітничих гуртожитках організовується другий хор-гурток та струнний муз.-гурток, до яких уже записалося понад 60 чоловіка.
Проведено підписку на музичні журнали „Музика Масам" та „Музыка и Революция*. На „Музика Масам' вже є 6 місячних, 17 трьохмі-сячних і 3 річних передплатників.
Нині музичний гурток „рафінарки" проводить серйозну роботу по організації в м. Черкасах музпрофшколи. а також приймає активну участь у громадському огляді клубних художніх гуртків, зокрема музичних та хорових, що його улаштовує культвідділ ЧОРПС.
Нарешті хвиля культурної революції широко розкотилась і по Черкасах. Лишається сього-дняшні досягнення закріпити і справа музвиховання на Шевченківщині широким кроком посунеться вперед.	Біленький
МУЗИЧНЕ ВИХОВАННЯ ЧЕРЕЗ САМОДІЯЛЬНІСТЬ УЧНІВ
Наш гурток заснувався при Овруцькій українській семирічці напочатку 1928-29 навч. року. Керівником гуртка є вчитель, що грає на мандоліні. Гурток складається з учнів, які мають свої інструменти. Наявність інструментів маємо такі: 3 гітари, 2 мандоліни. 7 балалайок та бас. Члени гуртка мають різну підготовку, єсть такі, що не вміли зовсім грати. Спершу було важко працювати, але через деякий час виявилися деякі досягнення, це заохотило членів гуртка продовжувати працю. Зігрування відбуваються двічі на тиждень. Гурток уже виступав в школі й поза школою.
В січні місяці школа влаштувала два культпоходи на села нашого району: Яцковичи й
Кирдани, де й наш гурток приймав участь. Гурток виступав ще перед допризивниками всель-буді.
Не обмежуючись цими виступами він має взяти участь в перевиборах сільради й далі виїздити насела. Репертуар наш невеликий, складається з деяких українських пісень та інших музичних творів, але він помалу поповнюється. Граємо тепер по слуху, а незабаром перейдемо на ноти, і сили нашого гуртка збільшуються. Школа допомагає нам придбанням музичних інструментів й іншим та дає невеличкі кошти. Старостою гуртка є учень 7-ої громади М. Борт-нічук.
• Микола Крихта
УКРАЇНСЬКА ПІСНЯ 1 ТАНОК У ПОЛТАВСЬКОМУ ІНО
Хор-студія Полтавського ІНО існує безперервно з 1921 р.. під керівництвом композитора В. Верховинця. Мета хору-студіювати й демонструвати народню й художню пісню українську та народів СРСР.
В репертуарі хорстудії пісні композиторів: Лисенка, Стеценна. Кошиця, Степового, Колес-си, Вахнянина, Леонтовича, Вериківського, Верьовки, Верховинця, Козицького. Ревуцького, Яновського. Богуславського, Батюка, Яцино-вича, Лобанова, Красева й ін.
Студентство, адміністрація й професура люблять свій хор і дуже радо відвідують його кон
церти. Крім хору, працює ще під керуванням лектора Строева спорт-гурток, який завжди виступає на кожному концерті хору, демонструючи оригінальні ритмічні вправи під музику.
Цього року зорганізувався й працює під кер. теж В. Верховинця гурток хореографічний (танку). Мета його — вивчати народні танки гуртові (масові), сольні й стилізовані під народні та дитячі гри.
Хоргурток демонструє свої досягнення в Полтаві і несе пісню в підшефні червоноармійські частини та село Нижні-Млини.
В. В.
ДО РЕДАКЦІЇ ЖУРНАЛУ „МУЗИКА МАСАМ
В одному з номерів журналу „Музика Масам" (№ 6 — 28 р.) ми прочитали про існування, подібного до нашого, „дівочого мандолінового оркестру в м. Вінніпегу" (в Канаді) і дуже зацікавилися ним. Отже нам хотілося б через редакцію журналу „Музика Масам“ зав'язати звязок із цим оркестром.
Наше прохання до учасниць Війні-пезького жіночого оркестру, до того ж теж українок, написати про свою роботу.
Староста жіночого мандо-л і нового оркестру Харківського клубу „Металіст"
Я. ВІНИЦЬКН
Від редакції: Редакція вітає думку робітничого жіночого мандолінового оркестру клубу „Металіст'* і закликає до встановлення за допомогою журналу „Музика Масам*1 звязку із закордонними українськими робітничими музичними організаціями. / іншими нашими закладами. Оскільки закордонним робітничим музичним закладам' зовсім бракує нового, особливо революційного українського музичного матеріалу, редакція дає завдання жіночому оркестру клубу „Металіст** переписати гуртом кілька кращих творів репертуару і надіслати. Вінніпезькому оркестрові.
зо
МУЗИКА
ЖІНОЧИМ МАНДОЛІНОВИИ ОРКЕСТР ХАРКІВСЬКОГО КЛУБУ „МЕТАЛІСТ"
Оркестр організований 1926 року, як один з клубних музгуртків, з метою притягти до активної роботи в клубі яко мога більше жінок з виробництва. За три майже роки своєї роботи гурток цілком виконав покладене на нього завдання. Нині в складі гуртка до ЗО учасниць; всі вони цілком порядно грають на своїх інструментах і добре знаються на нотах. Склад оркестру так званий .неаполітанський": мандоліни. мандоли, люти, люли та гітари (кварт-гітари та великі).
В репертуарі оркестру твори Глюка, Моцарта, Шуберта, Грига. Чайковського й т. інш. З української музики — розкладки народніх пісень.
У порядкові переведення масової роботи оркестр виступає, крім свого клубу, по інших клубах (в обмін на виступи гуртків інших клубів у клубі _Металіст") та в підшефних черво-ноармійських частинах. Кілька виступів зроблено поза Харковом.
У ЛЕНІНОВІ РОКОВИНИ В ЧЕРНІГОВІ
День 5-х роковин смерти В. І. Леніна пройшов у Чернігові при жвавій участі музично-хорових закладів. 21 січня в залі держдрами після жалібних зборів міськради відбувся концерт хору та симфон. оркестру Б.Р.О. Хор за кер. ІО. Слоницького виконав спеціяльно виго-тований .Ленінський заповіт" Ступницького, пісні доби 19'5 р.. „Вічний революціонер" Лисенка, .Шалійте' Верховинця та з оркестром — „Червоні заграви' Вериківського. Оркестр за кер. О. Колишнього виконав .Жалібний марш' Шопена, марш J.9 січня* та увертюру „Егмонт" Бетговена.
22 січня для численної авдиторії членів РОБОС‘у та студентства ІНО концерт було повторено, при чому, оркестр додав ще „Жалібний марш*--Бетговена, а член ВУТОРМ'у М. Бель-мас-Оконечникова виконала соло „27 січня* — Надененка. Концерт пройшов вдало й піднесено, всі виступи хору й оркестру радо приймалося слухачами: особливий успіх мали „Ленінський заповіт* та „Егмонт*.
Хор ІНО та музшкола також відзначили Ленінові роковини спеціяльними концертами.
Ю. С.
ГАРНИЙ ПОЧИН
На фото — хор, організований членом ВУТОРМ'у, диригентом С. Куденком (X) в будинку відпочинку союзу Робос в Алушті минулого літа.
Цей хор, складений з учителів та вчительок що відпочивали в будинкові.за два тижні виготовив програму для концерту і виступив з останнім у Алуштинському курзалі, зібравши тисячну авдиторію відпочиваючих. Концерт пройшов з великим успіхом і був повторений у будинку відпочинку Робос'у.
Слухачі й виконавці щиро Гвітали це з'єднання відпочинку з корисною культурною працею.
Ми вважаємо, що такий почин заслуговує на всебічну увагу. Не забуваймо, що в будинках відпочинку не всюди добре поставлено справу культурного обслуговання відпускників, В той же час серед них завше знайдуться люди з слухом і голосом. Організувати такий хор легко.
Аби тільки був хто. що зміг би організувати хор. Так само можна через адміністрацію будинку виписати нот і т. п.
Говорити про значення такого хору нема чого. Він дасть і гарну розвагу, а разом з тим міцніше з'єднає робітників, згуртує їх.
. Роз'їхавшися по своїх заводах і фабриках, робітники зможуть понести нову пісню в свої гуртки, активівувати там працю.
Таким чином хор виконає й ролю коротко-срочних курсів хорової справи.
Треба б і іншим диригентам піти за цим прикладом і провести наступного літа подібну роботу.
Л. Ревуцький — Ч от и р і прелюди, для фортепіяна. Вид. ДВУ. Хрк.
До цього автора ми-підходимо тепер без жодних упереджень, в якій би галузі він не виступив. Йому, видко, судилося одержати перше місце серед сучасних авторів не тільки на Україні, а може навіть і в ширших межах. Його чотирі прелюди — чотирі різних світи з своїми окремими законами органічного утворення та розвитку.
Перший прелюд (х) розвиває колосальну міць рояльної звучности; з цієї п’єси видно в автора глибоке знання ресурсів цього інструменту, а загальним патосом та характером фактури, а надто в кінцевому апотеозі п’єса живо нагадує могутні Скрябінові піднесення.
Другий її рел юд (в) написано в дотриманій від початку до кінця прозорій фактурі романтиків (Шуман. Шопен), де в прудкому русі правої руки передається і вся ритмічна пульсація й переважна частина мелодійного малюнку; характер музики тут подекуди драматизовано.
Т р е т і й п р е л ю д (а) іде як новий opus (1-й), поступає далеко в бік вишуканої політо-нальности і навряд чи буде зручний для масового вжитку, настільки складні його акордові операції.
Зате Четвертий прелюд (f is). що знаходиться в цьому ж таки opus'i — самий вогонь, здібний запалити все чисто в своєму гарячому струмені, це річ дуже актуальна і недарма згадуєш тут чи то Вартока, чи то іншого когось з французів. Загальний висновок: своєю темпераментністю, свіжістю, звуковою насиченістю — прелюди Л. Ревуцького є яскравий внесок до фортепіянової літератури за наших днів і. звичайно, ліяністи повинні на них звернути увагу.
О. Дашевський — Д в і п’єси для фортепіяна: а) Колискова, б) В а л ь с. Вид. ЛВУ. Хр.
Перша п’єса — дуже милозвучна мініятюра з інтересними гармоніями наприкінці, та в відношенню чисто фортепіяновому — річ неістотна, проте, цього не можна сказати за другу авторову п'єсу — Вальс, зроблений на правдивий та витворний фортепіяновий взірець.
Л. Лісовський
Франц Мікорей. Основи диригентської науки. Міркування з приводу техніки виконання в сучасному диригуванні. Видання
Київського Музичного підприємства К. М. П. 1929 р., Київ, 78 crop. Ціна 80 к.
Диригування, як окрема галузь музичної діяльности, розвинулось порівнюючи недавно. Можна сказати, що до половини XIX віку диригента-професіонала не існувало; композитор сам виступав і як диригент. Диригентської науки в жодній консерваторії, чи музичній школі, ніде не викладалося. Цим і пояснюється той факт, що до цього часу ми не маємо жодної наукової праці, що давала б якусь наукову теорію диригування. Замість цього маємо лише кілька невеличких праць, що висвітлюють окремі моменти з теорії диригування.
Перша з цих праць — це „Диригент оркестру" Берліоза ’). Головне завдання цієї праці довести, що диригент потрібен, що він мусить бути музично-освічений та дати елементарніші вказівки що до техніки диригування, як-от: малюнок метричних фігур для диригування та інш. На сьгоднішній день це вже нецікаво.
Друга праця це записки Ріхарда Вагнера „про диригування41. Ці записки мали характер сперечання з школою диригування, що йшла від Мендельсона. Про систематичну теорію диригування там і мови немає, хоча цінних дуй мок, що до досягнення оркестрової звучност там дуже багато.
Третя книжка — Вейнгартнера 2) „Про диригування" більше за все має на меті дати критику виконання диригента Бюлова
Крім названих праць можна ще назвати статті Н. Римського-Корсакова та Л Самінського в Музыкальной Летописи* (Сборник II. 1923 г.).
Коли нагадати ще про статтю з історії диригування Глінського в „Музыкальном Современнике" за 1916 рік. то це й буде повний покажчик літератури про диригування.
Франц Мікорей також зовсім не охоплює питання в цілому.
Завдання книжки автор формулює так: «...Треба пам’ятати, що суть цієї науки нотування — М. Б.) полягає не тільки в тім. щоби, розрізняти, що правдиво й що неправдиво, й відповідно цьому чинити, але також і втім, щоби за допомогою тих зручних і виразних засобів, з яких вона (ця наука) користується, заохотити всіх інших (оркестру — А. Б.) до художнього виконання. Тому то головне завдання цієї книжки
полягає в тім. щоби допомогти молодому диригентові наблизитися до цієі останньої мети й звільнити його від багатьох даремних змагань і розчарувань1*.
Отже, як видно з передмови, автор звертає увагу найбільше на конкретні вказівки та практичні поради що до самої праці з оркестром.
Він коротко розбирає техніку гри на всіх групах інструментів симфонічного оркестру й дає практичні вказівки: як добитись рівного звучання в струнових, коли переходити та скільки набирати повітря духовим, щоб своєчасно вступити та дати рівний звук і баг. інш.
Все це ніби відомі речі, як зазначає Мікорей, але ж про їх не всі й не завжди пам'ятають, коли стають перед оркестром. Другий, дуже важливий момент диригентської техніки, про який згадує Мікорей. це — „збуджування фантазії у виконавців**.
Таке збуджування фантазії, на мою думку, є чи не найголовніший елемент диригування, але ж про нього в книжці тільки згадано.
Крім указівок, що відносяться до самого Виконання, Мікорей дає ще поради що до поведінки театрального диригента (оперного). Моментові поведінки Мікорей надає великого значення Він поділяє диригентів на три категорії: „улюблених, нелюблених та авторитетних, що мають можливість здійснити свої наміри.
За найгіршого диригентаМікорей вважає улюбленого, який, бажаючи для всіх бути добрим, не обробляє як слід партій, не виправляє хиб співаків і взагалі потурає всім театральним хибам. Такого диригента Мікорей рішуче засуджує й каже, що „...відповідальність за цю загибель (співаків на сцені А. Б.) мусить нести не співак, а капельмайстер, тому, що він, діставши ширшу, порівнюючи з слівцями, музичну освіту, має можливість бути завжди й всюди художнім керівником. Це навіть його прямий обов'язок' (стор. 32).
Тепер про хиби книжки. Насамперед кидається в вічі сила друкарських помилок, перерахувати які немає змоги. По-друге, і це дуже важливо, музичних термінів не погоджено (напр., на crop. 14 знаходимо .сурмачі*', а через кілька рядків „трубачі* й ін.
Та й переклад трохи дивує: невже .... я пам'ятаю чудові уяви, переведені за його керуванням* (стор. 17) та „Я помню замечательные спектакли, проведенные под его руководством** (crop. 56) однаково відповідають німецькому текстові?
Зовсім недоречно вживає перекладач і назву літавриста — .довбиш*. Взагалі, переклад, такий, ніби його робив „українізований* рад-торгслужбовець, що дістав посвідку 2-ї категорії, — просто сором за видавництво. Не дурно ж перекладач постидався виставити своє прізвище.
Та, зрештою, дивує й видання книжки двома мовами (укр. й руськ.). Багато корисніше було б надрукувати нотні приклади замість таких посилок, як .6 такт на 12 стор.* та „Синкоповане місце на стор. 225 Тристана**, або «партія труб з початку увертюри до „Don giovannill* (?) і багато інших.
Не дивлячись на всі згадані хиби, книжка варта того, щоб її прочитали диригенти, але,
щоб вона дала багато користи, сказати не можна, бо надто хибує на абстрактні міркування, — значно менше ніж дає конкретних практичних указівок.
Не можна не відзн чити й надміру самозакоханого німецького гонору, що ним душить від розділу .Диригування — це спеціяльно німецька справа*.
Тираж книжки (2.000 прим.) передбачає досить широкого читача, але видання на нього не розраховано ні ціною, ні викладом (можна ж було, дати пояснювальні примітки).
Я. Бабій
„Письма Бородина**. Полное собрание, критически сверенное с подлинными текстами. С предисловием и примечаниями С. Я. Дианина. Выпуск I (1857 — 1871 г. г.). Издание Муз-сектора Госиздата, Москва 1928 г. Тираж 2000 экз., стр. 420, цена 3 р. 50 коп.
Музсектор ГИЗ*у розпочав видання повної збірки листів руського композитора О. П. Бородина. Нині, коли більшість приватних архівів перейшли у відання Центрархіву, не виключена можливість, що знайдуться нові листи Бородина. Перший том цього тритомного видання вийшов з друку. Він складається з 156 листів, з яких 127 друкується вперше, що робить це видання особливо цінним. Більшість листів (106) адресовано до дружини К. С. Бородиної, 19 листів М. А. Балакиреву. 12 — матері (Я. К. Клейнезі). З — В. В. Стасову, по два листи М. О. Римському-Корсакову та інш Найцінніші листи до дружини, в яких Бородин докладно розповідає про всі свої службові, наукові, музичні та родинні справи. Всі дрібниці повсякденного життя описує він у листах до дружини, особливо, починаючи з 1868 р.,коли К. Бородина, через кепський стан свого здоров'я, примушена була жити в Москві. Поруч суто особистих та сімейних новин, він дає цікаві відомості що до взаємовідносин між молодою російською школою та осередком музичного консерватизму — Российского Музыкального Общества. Цікаво характеризовано діяльність Римсь-кого-Корсакова в оркестровім класі консерваторії (лист 143-й) погляд на Балакирева і т. д.
Крім 127 вперше опублікованих листів, решта так само являє собою чималу цінність, бо в цьому виданні їх подано без скорочень царськи цензорів. До листів додано коротенькі примітки, складені науковим співробітником Держінституту Історії Мистецтв С. А. Діаніним що до нього перейшов у спадщину великий архів Бородина. Примітки складено" дуже пильно й точно, але подекуди надто коротко. Видано листи дуже добре; помилок небагаїо і їх оговорено, окремо додано два портрети Чудова літературна мова Бородина, особливо в листах до дружини повинна сприяти широкому поширенню збірки. .Листи Бородина** — перше суто наукове видання Музсектору листовної спадщини російських композиторів варто особливо відз начити.
Можна сподіватись, що й дальші два томи цього цікавого збірника незабаром побачать світ.
В. Кісельов
УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ
1. /Автор ..Кримської сюїти" для смичкового квартету, то з неї в додаткові вміщено четверту частину „Танок*, Матвій Зельцер народився 24-1-1894 р. в м. Симферополі. Музичну освіту дістав спершу в композитора Спен-діярова, а тоді в проф. Ленінградської консерваторії Калафаті. Крім того, вчився грати на органі в проф. тієї ж консерваторії Гандшина. З музичних творів М. Зельцер написав: дві сюїти для струнного квартету, увертюру-фантазію та поему для симфонічного оркестру, три прелюди для ф.-п., тріо (для ф.-п , скрипки й віолончелі) і для останніх двох інструментів сольні твори. М. Зельцер — • член Всеукраїн. Товариства революційних музик (ВУТОРМ).
2. Композитор К осгь Богуславський, що написав хор „Ходе брат мій до за-воду“. є одним з відомих у масах укр. сучасних композиторів. Народився він 1895 р. в с. Пав-лівці. Стзробільської округи. МуЗИЧНу освіту теоретичну дістав у Харк муз. школі та самоосвітою. Вчився й співати, але на сцені працювати кинув, взявшися до диригентської та композиторської праці. Написав чимало творів для співу — масові їі дитячі пісні, романси, то-що, що широко використовується хоргуртками. Зараз крім композиторської праці К. Богуславський є муз. керівником на Харк. радіо-станції НКО. Докладніші відомості див. у „Муз. Мас.“ № 1 за 1928 р.
:s



і

[СЛОВА ДО МАРШУ „ПІД ВИБУХИ ЧАСТІ**
Назустріч їм вийшов старший генерал, Він суд оголосив ретельно.
Усіх комунарів він сам притягав
На вирок безжальний, смертельний.
Самі ми копали могилу свою, Готова глибока нам яма,
Над нею ми стали на самім краю: — „Стріляйте сміливо й прямо!"
На це усміхнувся їм кат-генерал:
 — „Копати вже більше не треба. Землі ви просили. — землі я вам дав.
А волю дадуть вам на небі“.
„Не смійся над нами, нещасна мара.
Така нам дісталася доля.
На постріли ваші ми крикнемо враз:
„Земля і робочому воля!"
у
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!

і
2

Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-віддїлу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукр. Т-ва Революційних Музин (ВУТОРМ)
№ 2 (12)
ЛЮТИЙ 1929 року
№ 2 (12)
НАШЕ МИСТЕЦТВО ПОВИННО БОРОТИСЬ З РЕЛІГІЄЮ
До Жовтневої революції мистецтво було на послугах релігії. В усіх галузях ми найдемо зразки, що зміцнюють позиції релігії, підсилюють її вплив, приховують її, ворожий трудящим, характер. По буржуазних країнах справа стоїть і досі так. Буржуазне мистецтво служить релігії в усіх своїх формах і найбільш всього в музиці та співах. В такий спосіб мистецтво допомагає буржуазії визискувати пролетарів, стоїть пліч-о-пліч з поліцією та буржуазним судівництвом.
Ні в якому разі не може мати таких властивостей мистецтво в країні Рад. Воно мусить бути виразником тих прагнень й досягнень, що їх ми маємо на всіх ділянках нашого життя в процесі будівництва, як рівно і в справі знищення до щенту всього ворожого, що залишилось нам в спадщину. Це вороже намагається бути гальмом на нашому шляху. Релігія поміж цих рештків посідає не останнє місце. І ті, що зацікавлені в її збереженні та зміцненні, шукають тих форм мистецьких, що їм допомогли б підтримати підтоптане, напівзруйноване „святе“ життя.
В церквах всіх вір, що моляться Христу, в єврейських синагогах ми чуємо художні співи хорів, артистів-співаків та канторів з найкращими голосами. Сектанти різних толків оздоблюють свої „молення" теж співами. Готують також вони своїх музик і співаків по своїх хорах і музгуртках.
В журналах і книжках друкують вони художні гвори з релігійним змістом.
Письменникам, музикам та співакам, що віддають свої художні здібності до послуг ворогів нашого будівництва — не по дорозі з пролетаріятом!
Але ми маємо мистецтво і його представників, що щиро йдуть з нами, ми маємо й таких, що вийшли з лав колись пригноблених борців-будівників. Оце мистецтво й творчість його представників скеровані на допомогу нашій боротьбі, рішучій перебудові побуту й виробництва, виявленню недоліків і досягнень, скеровані на міцний заклик до дальших перемог.
На жаль, ми дуже мало маємо художніх творів, які б яскраво в художніх формах плямували релігію і все, що з нею звязане. Наше мистецтво і його робітники
 фактично ще не стали на шлях антирелігійної пропаганди. Ми ще дуже мало маємо художніх антирелігійних творів. І це особливо слід сказати про музику та співи. Найбільш придатні для масового вжитку музика й співи повинні дати найбільш зразків антирелігійних творів.
Тем для творів шукати [навіть не треба: життя їх дасть скільки завгодно. Не слід лише їх обминати. Не борючись з релігією рішуче й одверто, ми об’єктивно допомагаємо їй виконувати ворожу для пролетаріяту ролю. Тому наше мистецтво в цілому й окремі його форми не можуть стояти осторонь від цієї боротьби. Ленін вчив нас всебічно висвітлювати ганебну й шкідливу ролю релігії перед трудящими, різними засобами „зацікавити зовсім ще нерозвинені маси свідомим відношенням до релігійних питань і свідомою критикою релігії".
В той же час слід пам’ятати, що і в мистецтві, як і всюди, антирелігійну пропаганду повинно підкорити головному завданню: розвиткові клясової боротьби трудящих проти експлоататорів. Для найліпшого розвитку антирелігійної пропаганди в галузі мистецтва, його робітникам слід ближче стати до роботи „Спілки безвірників“ і в її лавах допомагати компартії та радвладі вести боротьбу з релігією і її захисниками.
Геть церковщину з пісні!
Геть церковного диригента і церковних співаків з хору!
Хто водночас співає в церкві і в радянському хорі, той є вовк в овечій шкурі, — йому не місце в сім’ї працюючих.
Перше травня — свято робітників усього світу. З піснею Травня — до перемоги праці!
Співаче! Тебе покликано не тільки розважати, але й єднати серце й волю працюючих, і бадьорою піснею своєю вести їх до перемоги.
Хорові й музичні гуртки: В травні й червні кампанія перевиборів правлінь сельбудів. Час готуватися!
Складайте накази правлінню, огляньте свою роботу, поставте її під контроль широких мас трудящих!
12	червня вся Радянська Україна святкує 10-тиріччя Ленінської Спілки Комуністичної Молоди.
Свято комсомолу — свято всіх трудящих!
Хоргуртки й музгуртки! Мобілізуйте всі свої сили!
В №3-4 ,М. М.* буде вміщено статті і матеріали присвячені кампанії перевиборів сельбудів та 10 річниці ЛКСМУ.
ОРГАНІЗАЦІЯ ХОРОВОГО ГУРТКА
(Продовження)
3.	Організаційне оформлення гуртка
Другі збори хорового гуртка слід присвятити його остаточному організаційному оформленню, а саме: затвердженню положення про хоргурток і правил внутрішнього розпорядку та обранню бюра гуртка.
Переважна більшість клубних та сель-будівських хоргуртків обходяться без положень, а керівники цих гуртків вважають положення за річ непотрібну. Ми вважаємо застосовання в роботу гуртка положення про гурток за потрібне з таких міркувань:
а)	положення ставить перед гуртком в цілому певну мету та обумовлює засоби здійснення цієї мети;
б)	положення дає кожному гуртківча-нинові відповідь на те, яка роля гуртка в цілому та кожного члена його зокрема в загальній роботі клубу чи сельбуду і в чому полягатимуть їхні права та обов'язки;
в)	положення вноситиме певну ясність у взаємини гуртка, його керівника та бюра з адміністрацією клубу (сельбуду). На всі ці питання положення мусить дати ясну й стислу відповідь.
Для прикладу подаємо положення, що можебути зразковим так для селянського, як і для робітничого хоргуртків. При певних редакційних змінах та додатках це положення може бути взято за основу і при складанні статуту музичної організації, що існує самостійно.
ПОЛОЖЕННЯ ПРО ХОРОВИЙ ГУРТОК ПРИ СЕЛЯНСЬКОМУ БУДИНКУ (КЛУБІ).
f\. Загальні положення
1.	Хоровий гурток при... сельбуді є одна з організаційних форм політосвітньої ро
боти сельбуду, що сприяє виявленню і розвиткові музичної самодіяльности селянства.
Б. Завдання хорового гуртка
2.	Основним завданням хоргуртка є:
а)	використання пісні як знаряддя класового політичного виховання сел. мас;
б)	піднесення музично-культурного рівня так самих гуртківців, як і всієї тої маси, яку обслуговує гурток своєю роботою, та в) використання музики в творенні нового побуту.
3.	Ці завдання хоргурток... сельбуду має здійснювати через:
а)	набуття колективом гуртка знань з теорії і історії музики та вироблення технічних звичок і умінь, потрібних гурткові для перетворення його в мистецьку самодіяльну організацію;
б)	піднесення музично-культурного рівня членів гуртка шляхом: організації музичних екскурсій (в музичні відділи музеїв, на концерти та музичні вистави то-що), слухання музики, створення кадрів музкорів, налагодження роботи по збиранню народніх пісень, утворення звя-зку з музично-громадськими організаціями то-що;
в)	студіювання української революційної, народньої й художньої пісні та пісень інших народів;
г)	організацію виступів хоргуртка так в стінах свого сельбуду та в межах свого села, як і поза межами його;
д)	організацію обміну досвідом з іншими музичними самодіяльними організаціями округи;
е)	переведення прилюдних лекцій, диспутів та конференцій в питаннях поточного музичного життя республіки, історії української й світової музики та
практики роботи музичних організацій сельбуду;
ж)	ув'язку роботи хоргуртка з усією політосвітньою працею селянського будинку.
В.	Склад гуртка та права й обов'язки членів його
4.	Членом хоргуртка може бути кожен селянин, член профспілки та безробітний, що є на облікові Біржі праці.
Примітка: членом гуртка не можуть бути особи, що співають у церковному хорі, позбавлені права голосу та куркулі.
5.	Кожен член гуртка мусить підлягати положенню про гурток та виконувати правила внутрішнього розпорядку в гуртку.
6.	Кожен член гуртка має право: брати участь у вирішенні всіх справ на загальних зборах членів гуртка; бути обраним до бюра гуртка; брати участь у роботі різних допоміжних закладів (секцій, комісій, то-що), що утворюватимуться в процесі праці гуртка; вимагати від бюра гуртка допомоги в справі задоволення своїх музично-освітніх потреб.
7.	Приймає до хоргуртка співаків бюро гуртка з наступним затвердженням загальними зборами членів його.
8.	Кожен член гуртка може бути виключений за невиконання постанов загальних зборів, порушення положення або правил внутрішнього розпорядку. Виключений має право оскаржувати постанови бюра гуртка перед загальними зборами та адміністрацією селянського будинку.
Г. Кошти хору
9.	Кошти хору складаються: з кошторисних асигнувань сельбуду, прибутків від концертових виступів хору та різних непередбачених прибутків (пожертв то-що).
10.	Кошти хору витрачаються на оплату художньо-керівничого персоналу, набуття хорового майна (нот, теоретичної літератури, музичного приладдя), переїзди хору та одвідини вистав і концертів.
Примітка: участь в роботі хору всіх співаків не оплачується.
11.	У всіх витратах гурток відчитується перед адміністрацією сельбуду.
Д. Керівництво справами хору
12.	Керівничим органом гуртка є загальні збори членів його, що мають такі функції:
а) заслуховують звіти бюра; б) затверджують план праці гуртка; в) затверджують та виключають членів зі складу гуртка, г) обирають бюро гуртка та інші допоміжні робочі заклади (секції, комісії).
Примітка: план праці гуртка, звіт та склад бюра затверджує остаточно адміністрація сельбуду.
13.	Загальні збори хору мусить скликати Бюро хору не менше, як 1 раз на З місяці. Позачергові загальні збори можуть бути скликані в разі потреби за вимогами 1 з членів гуртка.
■ 14. Бюро хоргуртка є виконавчий орган, що на підставі постанов загальних зборів гуртка керує повсякденним життям його, а саме: організовує співанки, виступи та екскурсії хору, стежить за дисципліною, за допомогою керівника провадить в життя план праці хору, бере участь у складанні плану робіт усього селянського будинку то що.
15.	Бюро гуртка складається не менш як із 5 осіб: голови .хору й 4 старост окремих голосових партій.
16.	Свою діяльність бюро погоджує з адміністрацією сельбуду та керівником гуртка.
17.	До відання керівника хору належить організація музично-виробничої та учбової роботи гуртка, а саме: складання та вивчання репертуару, ведіння навчання музичної грамоти, укладання плану виступів хору то-що.
Примітка: діяльність керівника мусить бути погоджена з роботою бюра гуртка.
Як бачимо, подане тут положення в повній мірі обумовлює всі моменти в роботі гуртка, а також громадське обличчя його ’). Кожен гурток, що працюватиме
на підставі такого положення, буде вчитись не- лише співати, але й підноситиме культурно-політичний рівень членів його робітників, впливатиме на піднесення музичного рівня мас села, братиме участь в творенні нового побуту та призвичаюватиме гуртківчан до порядкування громадськими справами. Звичайно, положення не може обумовити всіх дрібниць повсякденного життя гуртка, що робить з нього праце або непрацездатну одиницю. Тут, крім фахових і педагогічних здібностей керівника та корисної роботи бюра гуртка, потрібні ще й правила внутрішнього життя колективу. Для прикладу подаємо взірцеві
ПРАВИЛА
ВНУТРІШНЬОГО РОЗПОРЯДКУ ХОРГУРТКА СЕЛЬ БУДУ
З метою забезпечити нормальний хід праці гуртка, підвищити продуктивність її та встановити нормальні взаємовідносини між адміністрацією сельбуду (зав-сельбудом, керівником), з одного боку, та хором з другого, а також між самими членами гуртка, весь гурток в цілому мусить підлягати таким правилам.
І.	С п і в а н к и
1.	Кожен член колективу мусить з'являтися на співанки не пізніше, як за 5 хвилин до оголошеного початку її. Систематичне запізнення на співанки вважатиметься за ігнорування правил розпорядку.
2.	Явка на всі співанки для всіх членів гуртка обов'язкова. Ті співаки, що протягом місяця пропустять без важливих причин 35% співанок, постановою бюра гуртка виключаються зі складу хору.
3.	В разі неможливости прибути на співанку, кожен член гуртка мусить заздалегідь повідомити бюро про причини неявки.
4.	На співанках кожен співак мусить сидіти на своєму постійному, вказаному йому керівником, місці та уважно стежити за вказівками керівника і вживати всіх зусиль до виконання їх. Тому всякі розмови між співаками підчас роботи, бодай і ділові, рішуче заборонено.Підчас
роботи без нагальної потреби та дозволу керівника кидати співанку або виходити з неї заборонено.
5.	Підчас співанок всі члени гуртка повинні додержувати таких гігієнічних вимог:
а)	сидіти струнко, щоб тим забезпечити нормальне дихання;
б)	перед співанкою скидати шапки, верхній теплий одяг та калоші;
в)	не плювати, не смітити та не палити цигарок.
Невиконання всіх цих правил шкодитиме здоров'ю членів гуртка.
6.	Перед початком співанок, в перерві та по закінченні її хористи мусять тримати себе як то личить культурним людям: не кричати, не псувати майна сельбуду й гречно поводитися з своїми товаришами по роботі в гуртку та іншими одвідувачами сельбуду.
11.	Виступи хоргуртка
7.	З'являтися на виступи хору кожен учасник його мусить не пізніше як за 15 хвилин до оголошеного початку виступу. Запізнення припустимі лише з особливо важливих причин.
8.	Співак, що спізнився на початок виступу, може взяти участь лише в другому відділі, коли такий є.
9.	Неявка на концертовий виступ співаків руйнує роботу гуртка. Тому ті товариші, що не зможуть взяти участи в концертовому виступі, мусять повідомити про це керівника й бюро гуртка на одній з останніх співанок, щоб тим дати їм можливість зважити можливість виступу гуртка в неповному складі.
10.	По виході на естраду та підняттю завіси ввесь хоровий колектив мусить бути дисциплінованою одиницею, вовною свідомости, що вона робить важливу культурну справу. А для цього кожен співак мусить: а) займати своє постійне місце в хорі, яке він займав і підчас співанок ;б) стояти так, щоб його обличчя було видно керівникові, а руки й обличчя керівника були видні кожному гуртків-чанинові; в) тримати себе поважно, не розмовляти проміж себе, не переглядатися з авдиторією, без потреби не ворушитись та не перегортати поголосників;
г)	всю увагу зосереджувати на співі;
д)	поголосники підносити разом і тоді, як керівник стане на своє місце, а опускати також разом тоді, коли керівник зійде зі свою місця.
11.	Коли підчас виконання траплятимуться помилки у окремих співаків, партій або навіть у цілому хору, то співакам рішуче заборонено показувати, що трапилась помилка.
12.	Підчас перерв співакам рішуче заборонено виходити в публіку й приймати одвідувачів за кулісами, щоб дійсно відпочити та приготуватись до продовження виступу.
13.	Рішуче забороняється членам хору при сторонніх або з ними говорити про хиби у виконанні, бо це не на користь авторитетові гуртка.
III.	Загальні з а у важення.
14.	Кожен член гуртка мусить допомагати керівникові та бюрові в роботі по піднесенню мистецького йгромадського авторитету свого гуртка. А тому кожен співак мусить свідомо ставитись до своєї участи в роботі хору й всебічно підтримувати її, не плямувати чести організації різними ганебними вчинками (п'янство, лайка, дебоші) то-що.
15.	Між членами хору мусять бути товариські взаємовідносини, що гарантуватимуть взаємну повагу, коректність у поводженні, доброзичливе ставлення один до одного, то-що. Це зміцнить колектив у міцну, здорову товариську сім'ю.
16.	До майна та приміщення, в якому гурток працює та виступає, треба ставитися так, як гарний хазяїн ставиться до свого майна та приміщення, тоб-то: не псувати речей, не смітити, не грюкати дверима, і т.д. Кожен співак хору сельбуду мусить пам’ятати, що його поведінка має бути за зразок для кожного трудящого, що одвідують сельбуд.
Як бачимо, правила внутрішнього розпорядку доповнюють своїм змістом положення про гурток і обумовлюють всі ті дрібниці, без яких неможлива нормальна повсякденна робота гуртка.
Після затвердження положення та правил внутрішнього розпорядку загальними зборами гуртка, їх треба гарно й чітко написати на великих аркушах паперу і вивісити на стіні в тій кімнаті, де постійно відбуваються співанки.
І в. Ницай
НЕАПОЛІТАНСЬКИЙ ОРКЕСТР
Організаційні методичні поради
1.	Загальні зауваження
Неаполітанські оркестри, ц.-т. оркестри, що складаються з мандолін та гітар, появилися значно раніше, ніж т. зв. „великоруські оркестри", але далеко поступаються перед останніми що до поширености, через брак викришталі-зованьої форми. Тоді як принципи по-будовання „великоруського оркестру" і методика гри були науково обгрунтовані і досконально розроблені, ми тільки зараз маємо більш - менш досконалу форму неаполітанського оркестру (хоч шукання в цій галузі ще й досі не припинилися). Цей оркестр має деяку перевагу над оркестром домр та балалайок, через більшу портативність 1)> з одного боку, та зручність виконання (завдяки квінтовому строєві) творів, з другого.
х) Зручність для перенесення й переїздів.
Насамперед ознайомимося з інструментами, які входять до складу цього оркестру та з принципами побудовання його, а також і різних ансамблів з мандолін та гітар.
2.	Інструментовий склад оркестру
Мандоліна має дуже великі можливості і, що до устрою грифу та аплікатури, тотожня зі скрипкою. Порівнюючи легке оволодіння, приємний серебристий звук і дешевість сприяли великому розповсюдженню цього інструменту так у себе на батьківщині (Італія), як і по всіх країнах Зах. Европи і в СРСР. Цей витвір італійського народу пройшов довгий шлях удосконалення. Були часи, коли мандоліна переживала періоди розквіту, періоди захоплення нею не тільки з боку бідніших верств людности,
але й з боку музик. Віддавали належне захопленню нею і Моцарт, і Россіні, і чимало інших, наприклад: супровід до відомої арії Дон-Жуана з опери тієї ж назви написаний , був Моцартом для мандоліни1). Зменшення інтересу до цього інструменту з боку музик не вплинуло на її поширення серед мас, і тепер, мабуть, жоден з так званих народніх інструментів не має такого розповсюдження, як мандоліна.
Зовнішня форма інструменту досить різноманітна, особливо у нас в СРСР. По інших країнах Европи й /Америки стандартною формою
 є так звана кругла мандоліна із опуклим корпусом. В Італії, і особливо в Ес-па нії, можна іноді зустріти так звані плискі мандоліни, що зараз досить поширені і в нас через те, що потрібують меншої праці на виріб корпусу і завдяки цьому дешевші, ніж круглі.
Зустрічаються мандоліни з одним рогом і двома (на зразок грецької ліри) та, не вважаючи на велику різницю в формі, мандоліну з двома рогами не можна прийняти за щось інше, як мандоліну, бо головною ознакою її є подвійні струни та квінтовий стрій.
Нині, де-не-де (у Севастополі, Харкові) пробують запровадити деякі зміни в конструкції мандолін, а саме; щоб уникнути подвійних струн, які часто фальшивлять, знимають по одній струні. Виходить мандоліна з чотирма струнами. Звук стає гострішим і густішим (бо досягти густоти звуку навіть з добрим тремоло на мандоліні не вдається), але
втрачається головну відзнаку мандоліни — її чуцовий серебристий тембр, і перед нами вона стає звичайною чотириструнною домрою, що тільки зовнішністю скидається на мандоліну.
Настроюється мандоліну по квінтах, цеб-то між звуками, що дають сусідні струни, є інтервал (віддалення) квінта. Інструмента настроюється так: другу струну „ля“ настроюють в тоні „ля“ за камертоном або будь-яким інструментом, що має постійний стрій (рояль, фісгармонія то-що}. Спочатку настроюють одну з струн, а потім другу по ній. Коли
струну „ля“ настроєно, її придавлюють пальцем на 7-му ладові. Вона дасть тоді звук „мі“. Тепер по ній настроюють першу струну, яка повинна мати звук однаковий з звуком другої струни, придавленої на 7-му ладові. Третя струна, придавлена на 7-му ладові, повинна звучати однаково з другою (,,ля“). Через це П підтягають доти, доки вона на 7-му ладові не звучатиме однаково з другою відкритою. Четверту настроюється так само, як і третю, цеб-то придавлена на 7-му ладові вона повинна звучати в унісон (однаково що до висоти звуку) третій („ре“). Щоб перевірити
з
МУЗИКА
стрій, треба придавити першу струну на п'ятому ладові і вона повинна дати звук на октаву вищий від звуку другої відкритої струни (,,ля“). Друга струна придавлена на п'ятому ладові, дасть звук в октаву відкритій третій і т. д.
ставляться простовисно на лади. Долонею аж ніяк не можна торкатися грифу. В грі використовується всі пальці лівої руки, крім великого, якого можна вживати дуже рідко, тільки в акордах з чотирьох нот. Треба з самого початку
Держати мандоліну треба так: корпус її лежить на правому стегні (права нога закинута за ліву). Напрямок грифу похилий (а не поземний). Площина грифу й деки трішки схилена до того, хто грає, щоб він міг, поглядаючи на лади, контролювати себе.
Ліву руку ставиться перпендикулярно грифові, що його тримається між великим та указовим пальцями. Пальці, придавлюючи струну,
розвивати всі пальці (навіть ми-зинець) і старанно уникати, на жаль дуже частої, звички грати двома або трьома пальцями.
Грають на мандоліні медіятором (кісточкою) з черепахи, целюлоїду або рогу,який держать між великим та указовим пальцями правої руки. Коли хочуть дати тихий звук, чиркають струну самим кінцем медіятора, а щоб був гучний звук, треба медіятора опустити
нижче, і він чіплятиме струну частиною, яка лежить ближче до пальців. В останньому разі медіятор відводить струну від звичайного положення далі ніж у першому, через що розмах струни більший, звук гучніший. З самого початку треба звертати увагу не на частоту вдарів медіятора, а на їхню рівномірність, і тільки досягши останньої учащати удари (робити тремоло частішим, а звук співучішим). Добування красивого звуку (що залежить від правої руки) є мета кожного музики і його можна досягти тільки довгочасними вправами. Треба звертати увагу на те, що при тремоло працює тільки пучка руки і рухомих інших частин руки не допускати.
Все, що казалося про гру на мандоліні, можна прикласти й до інших оркестрових видів її (піколо, альт, мандола, люта).
Мандолін а-п і к о л о виглядом скидається на звичайну мандоліну, тільки розміром вона трохи менша. Настроюється її на кварту вище від мандоліни-прими, цеб-то замість „мі‘“ „ля“, „ре“, „соль” буде „ля11, „ре“, „соль”, „мі".
Є інструменти, які настроюється на октаву вище від прими, це так звані „октавіни11, але рекомендувати їх до вжитку не можна, через їхній малий
розмір, який надзвичайно утруднює гру на
них.
Ноти для піколо радимо писати так, як для прими, цеб-то першу струну виображати нотою „мі", хоч вона й звучатиме як „ля". Отже виходить, що піколо — інструмент транспонуючий і це дає ту зручність, що на ньому може грати кожний, хто грає на мандоліні.
Ускладняється роботу тільки для того, хто розписує ноти для оркестру (інструментує музичні твори), але це може робити тільки людина, що має знання з теорії музики, і для неї це ускладнення не буде великим. Н для учасників гуртка і для керівника це значне полекшення, бо воно дозволяє не залежати від того чи іншого музики: не прийшов піко-ліст — можна пересадити когось з мандоліни на піколо і партію буде зіграно.
Мандоліна-альт почала розповсюджуватися порівнюючи недавно; це інструмент з таким красивим звуком і так влучно заповнює прогалину між мандоліною та мандолою, що доводиться гаряче радити його до вжитку в кожному оркестрі.
Стрій її — „ля", „ре“, „соль“, „до".
Писати ноти треба як для мандоліни. Про перевагу цього способу нотації говорилося вище (про піколо).
Мандол а — інструмент нижчого регістру ніж альт. Стрій його: „мі“, „ля", „ре“, „соль" в басовому ключі. Ноти пишуться октавою вище ніж звучать, цеб-то як для мандоліни. Цей прекрасного тембру інструмент відо-грає в неаполітанському оркестрі таку ж ролю, як віолончеля в симфонічному.
Люта — бас - мандоліна — інструмент басового регістру. Справжня італійська люта має п'ять парних струн („мі", „ля", „ре", „соль", „до") і може іноді заміняти мандолу. У нас в СРСР звичайно переробляють цей інструмент
на чотириструнний, знимаючи одну пару струн, особливо коли в оркестрі є мандоли. Таким чином. стрій люти стає однаковий зі строєм віолончелі „ля", „ре“,„соль" „до“.
Контрабас мандоліну (лю ла.люра) можна зустріти порівнюючк рідко, але він заслуговує введення у всяки? оркестр, бо дає звуки низького регістр}
і є, так би мовити, фундаментом оркестру. Без нього звучання ансамблю ніколи не матиме оркестрової сили й повноти. Стрій його тотожній зі строєм смичкового (скрипичного) контрабаса, цеб-то „соль", *„ре“, „ля", „мі". Настроюється люлу по квартах і звучить вона октавою вище ніж пишеться.
Л. Гайдамака
ОРКЕСТРОВА ГАРМОНІКА СИСТЕМИ В. ЖАРНОВСЬКОГО
В РСФРР одним з найпоширеніших інструментів давно стала гармоніка, що набула характеру національного великоруського інструменту. Там же зосереджено й виробництво гармонік, що перебуває в руках, головне, кустарів (в місцях коло Тули, Вятки, Єльця. Саратова й ін.). Тут витворилися й різні місцеві системи їх, що значно відрізняються від німецьких та віденських сист.ем, які вперше появилися в кол. Росії десь у 80-х роках минулого століття.
Всі системи гармонік (невські, єлецькі, вятські, трирядні, баяни й ін.) мають дві основні хиби: по-перше — пристосованість їх лише для сольної гри і по-друге — недосконала конструкція (побудова), що не відповідає вимогам музичного розвитку музики.
Всі сучасні системи гармонік, крім „баянів4*, не мають постійного тону, на
строєні майстрами „на вухо44, а не по камертону, мають „різноголосся“, с.-т. один і той самий клапон дає різні два тони, залежно від здавлювання та розтягування міхів; дешеві сорти їх фальшиві; крім того всі ці системи в лівій руці мають до краю бідний гармонічно готовий акордовий акомпанімент, в наслідок чого супровід до мелодії часто звучить безграмотно.
..Баяни", що вироблялися до останнього часу, хоч і мали приблизно постійний тон і були позбавлені ,,різноголосся", однак теж обмежені були що до акомпаніменту. Вироблювані в останньому часі т. зв. „вибірні44 баяни позбавлені й цієї хиби, так зате ціна їм 650, 700 і більше карбованців. Отже, разом із удосконаленням піднялася і ціна. Інтерес масової музичної роботи знову порушено. Та й не тільки в ціні діло: навчання гри на цих „вибірних баянах** значно поскладнішало, бо ліва рука не має готових акордів, а мусить складати їх.
Не раз були, і нині роблять спроби організувати оркестри баяністів, але за серйозні їх вважати не можна, бо кожен баяніст, маючи змогу грати всіма вісьмома пальцями (як звичайно), грає лише кількома, що їх потрібує його партія, маючи змогу сам грати і мелодію і супровід (весь твір), обмежується — інакше б всі грали в унісон (однаково) і просто збільшувалася б звучність. Тембрових фарб, що так важливі в оркестрі (напр., у симфонічному маємо основні темброві групи — струнні інструменти, дерев’яні, мідні, ударні), тут немає. К
(Далі буде)
вартість такого оркестру баяністів велика — кожен „баян” по 300-400 карбов.
Таким чином, оркестрового типу гармоніки досі не було. Такий тип оркестрової гармоніки винайдено В. Жарнов-ським (Ленінград) і схвалено музичними експертами Держ. Інституту Музичної Науки. У цієї гармоніки такі властивості:
1)	Має певний, за камертоном, гон.
2)	Має певний для кожного інструменту (партії) діяпазон і тембр.
3)	Проста й грамотна побудова.
4)	Дешева.
5)	Не має ні ,,різноголосся”, ні готових шаблонових акордів.
6)	Може бути використана і в оркестрі, і в різного роду ансамблях, і для сольної гри з акомпаніментом.
Крім того, спрощена побудова полегшує навчання гри на ній та можна навчати заочно.
З поданої фотографії видно, що оркестрова гармоніка системи В. Жарнов-ського має для правої руки 18 клавіш (36 голосів), для лівої — 12 клавіш (24 голоси), разом ЗО клавіш (60 голосів); клавіатура розміщена на корпусі; всяких прикрас, що лише вдорожчають інструмент, на ній немає; вона проста, красива.
Ціна їй при масовому виробництві карб. 60 і лиш гармоніки-контрабаси будуть дорожчі.
Нещодавно цю гармоніку з успіхом демонструвалося на конкурсі гармоністів у Москві, незабаром виробництво оркестрових гармонік почнеться.
Гармоніст
АНТИРЕЛІГІЙНА ХОРОВА ЛІТЕРАТУРА
Всі українські хорові твори, що їх можна скористувати,влаштовуючи антирелігійні вечори, поділяються на дві групи: 1) твори для масового виконання та 2) твори для сильних хорових гуртків. Першу групу творів з успіхом можна скористувати хоровими гуртками, бо переважна більшість усіх творів мелодійні, зручно написані для двох голосів хору й гарно звучать.
До 1-ої групи треба віднести такі пісні:
1.	Пісня комсомольців. Запис П. Демуцького.
2.	Прийшла в церкву стара баба. За Степовим К. Богуславського.
3.	Єктенія	К. Богуславського.
4.	Манах у дзвіниці.	„
5.	Ой, там на юрі.	„
6.	Попівська камаринська.	„
7.	Стара, помірать пора.	,
Всі ці твори вмішено в збірникові „Масовий спів" П. Козицького та К. Богуславського (вид. ДВУ, ціна 1 крб. 80 коп.).
8.	Манох у дзвіниці. Для голосу з ф-м та хором. Вміщено в збірці „Три пісні1* К. Богуславського.
9.	За селом на горбу. Муз. Ревуцького.
10.	Зібрались попи до купи. Муз. Ревуцького. Вміщено в „Збірнику комсомольських пісень*
(вид. КМП, ціна 75 коп.).
11.	Ми творці життя нового. Муз. В. Верховинця. Вміщено в збірці .Весняночка".
До 2-ої групи творів треба віднести такі хори:
12.	Світе ясний. Сл. Т. Шевченка, муз. В. Ступ-ницького. Для мішаного хору. Вид. ДВУ. ціна 45 коп. Третього ступня трудности. Цей же твір в перекладі на три голоси вміщено в збірці „Шевченків день* (вид. ДВУ, ціна 35 коп.).
13.	Іван Гус. Сл. Т. Шевченка, муз. М. Лисенка. На чоловіч. хор з супроводом ф-п. Вид. ,Дні-лросоюзу". Третього ступня трудности.
14.	Павук та мухи. Муз. ІО. Мейтуса. Для міш. хору. 4 ступня трудности.
При складанні програму художньої частини антирелігійного вечора можна також використати низку революційних творів, де оспівується боротьба людства за нове життя. Зокрема можна вказати на такі твори.
15.	То не вітер з двох боків. Муз. Верховинця, З ст. трудности.
16.	Пісня кузні. Муз. П. Толстякова. З сг. трудности. Для хору з ф-п. ДВУ, ц. 75 коп.
Такі пісні слід виконувати після вступного слова, коли промовець виявить негативний вплив релігії на волю людини. Наші класові вороги в своїх інтересах використовують такі впливи, тож треба на цьому більше зупинитись.
З російської хорової літератури можна вказати на такі твори до антирелігійної кампанії.
1.	„Лнпшфонная частушка*. Муз. Васильєва-Буглая. Великодня частівка, що протиставить перше травня — свято праці, релігійному святу великодня. Для мішаного хору з ф-п.
2.	.Безбожная балалайка". Сл. народні, муз. В.-Буглая. Складена в стилі частівки, зміст якої — боротьба з релігією засобами освіти. Для 2-х голос, хору з ф-п.
3.	„В облаках пророк Илья". Сл. народні, муз. В.-Буглая. Легкий, гарно написаний музичний твір.
Всі ні твори вміщено в „Сборнике красных частушек и песен*’. Вид. ГИЗ‘у. -
4.	„Жить в потемках мы устали". Муз. Г. Лобанова. Міш. хор зф-п. супроводом. 3 ст. трудности. Гарний в музичному відношенні й по змісту твір.
5.	.Разговор двух колоколен". Муз. С. Потоцько-го. На міш. хор з ф.-п. супроводом. Сатирична пісня про взаємини мешканців жіночого й чоловічого манастирів. Вид. ГИЗ'у, ціна 45 коп.
6.	„День, день, дребедень*. Муз. В -Буглая. Для міш. хору з Ф-п. Пісня говорить про попівські брехні, Вид. ГИЗ’у, ціна 5 коп.
Ін
ХОЧ ГРОШІ ВЕРНІТЬ!
В грудні минулого року прийшов до мене селянин, приніс каталога приватника Дістель у Москві і прохав виписати йому для його сина мандоліну. Я йому пораяв не виписувати звідти, бо виробів цього торгівця я не бачив, а запропонував виписати з Харківської музичної крамниці кол. „Музпреду", тепер . Харк. ЦРК, там, мовляв, добрі інструменти і .скоро пришлють. Селянин погодився, дав мені на завдаток 10 карб., які я й надіслав до крамниці ХЦРК.
Ждемо тиждень, ждемо другий, ждемо місяць — немає. Послав запитання — мовчать, пишу вдруге — мовчать.
Пишу до редакції „Музика Масам" — не чуть.
Другий місяць кінчається — немає. Написав, щоб гроші повернули, бо селянин уже вимагав від мене повернути гроші. Віддав йому свої, він послав їх в Москву до приватника і вже одержав мандоліну, а з Харкова все ні телень.
Оце так порадив! І людей підвів і сам у дурня пошився. Тепер бажаю одного від крамниці ХЦРК: гроші хоч верніть!
Отже, взагалі декілька слів про постачання музичних інструментів селу.
Не всякий селянин часто буває в місті, де єсть муз. крамниці, а тому більшість селян їх виписує. Од кого? Од того, хто більше себе рекламує. Прогляньте газети й журнали, скрізь — об’яви приватників, що й пільгові умови дають. Н деж державні крамниці? Чи знає про них село? Нічогісінько. Гроші з села йдуть до приватника, бо він використовує мовчанку наших державних крамниць (маю на увазі кооперацію, „Музпред" та інш.).
Я в своєму районі по селах бачу багато інструментів, і всі вони придбані у приватників по їх об’явах. Єдуже коштовні гармонії — баяни", якими приватники дурять селян, — на голоси ніку-
дишна, але так оздоблена різним перламутром та всякими фарбами, що, як кажуть, „сама в руки проситься".
В газеті „Правда" нещодавно писалося про діяльність „Музпреду" і пропонувалось йому брати приклад з приватників. та, мабуть, нам від того не полегшає. Село знає приватника, він всюди кричить по газетах, він заповнює по містах свої крамнички негодящим крамом, він дає пільги. F\ „Музпред"? Коли-не-коли потрапиш на об’яву, що можна виписати інструмент, як усі гроші наперед пришлеш. От тобі, — благодійники!
Історія з купівлею дорожчого інструменту, наприклад, піяніна, примушує нас на селі прямо таки кричати. І кричимо, та голосу нашого, мабуть, не чують у центрі, бо давно ми вже кричимо, вже й похрипли, а діла немає. Не бачити нам на селі піянін, як своїх ушей, бо надто трудно на селі мати доброго дешевого інструмента.
Болячки в постачанні селу муз. інструментів зробились уже хронічні, і ми боїмося, коли б не стали вони нормальним явищем. Маленький приклад з випискою мандоліни з ХЦРК прямо каже, що треба нам кричати й кричати про це. Може таки й почують (приватникові тільки шепни, — він чує,бо прислухається).
Велика подяка буде тому, хто примусить і вуха держмузкрамниць прислухатися, хоч тоді, як гроші повернути благають.
Іван Босенко с. Нагольчик на Луганщині.
Від редакції: Лікар на отак і-о „вушні хвороби1' є в радянській державі. Ім'я йому — Народній Комісарі я пі Роб.-Сел. Інспекції. А асистентом при ньому — Бюро скарг. От ми цього асистента й запросимо, — хай полікує.
НА ЧЕРВОНУ ДОШКУ!
Будити приспані часами гніту музично-культурні сили нашого села, давати їм організацію й провід — це одно із завдань нашого журналу, й ми завжди радо вітаємо добрі відгуки цих наших заходів. З таким радісним привітом зустрічаємо ми ті відомості, що подаємо нижче, про організацію музично-культурної роботи в с. М.-Михайлівці, Васильківського району на Дніпропетрівщині.
Справу розпочато заходами місцевої вчительки семилітки Ю. Безрученко. Восени позаторік вона перевезла на село своє піяніно, і молодь, головним чином
в лютому 1928 р. Щире захоплення справою виправдало себе. Не поклада-ючись на самі співочі сили, гурток звернувся ще до деякої інсценіровки. „Прялю" Лисенка дівчата співали сидячи у хаті за прядками в своїх святкових сільських убраннях; „Не забудь юних днів" (Лисенкове) співали двоє в гримі діда й бабусі; „Морозе-Морозенку" співали „сліпці" з бандуристом на чолі; пісні революційні („Шалійте, тирани", „Більше надії, брати'* й т. ін. виконувано під виглядом „злуки“ міста (робітник з молотком) із селом (селянин із серпом) та в декорумі
 прапорів і революційних гасел і т. ін.
Ми навмисне не минаємо цих „дрібниць" першого виступу гуртка, бо вони мали певний і чималий вплив. Успіх концерту був надзвичайний. Все село було зворушене й охоплене щирим захватом.
Після концерту почали з'являтися нові охотники й гурток збільшився удвічі.
По двох місяцях відбувся другий концерт, вже чисто хоровий, а по 6 тижнях і третій. Виконували народні пісні в обробці Лисенка, Леонтовича, Вериків-ського, пісні революційні й твори Сте-ценка, Степового, Хоткевича. Далі гурток
дівчата, почали ходити до вчительки „поспівати", бо в сельбуді піяніно в кінець зіпсоване й жодних співів, окрім як у церкві в М.-.Михайлівці, не провадилося. Незабаром учителька помітила у декого не абиякий хист та голоси й надумалася цю розвагу перетворити в культурну роботу для свого села.
Довго й ста рано працював малий ще гурток над „початком" і підготовкою до першого свого виступу в сельбуді, ревно дбаючи, щоб цей перший виступ не попсував справи, а заохотив би до кращого й ширшого налагодження музично-культурної роботи. Концерт відбувся вже
брав участь в різних кампаніях на селі, як от хлібозаготівлі, селянська позика, захист країни, та в робітничому святі 1 травня.
Разом з тим гурток поширив свою роботу й на околишні села. Він виїздив на концерти в глухе село Гаврилівну, на ст. Чапліно й у районне село Василь-ківку. Скрізь гурток збирав стільки слухачів, скільки могло вмістити помешкання, викликав щире захоплення і давав почин для закладання подібних гуртків по цих селах. Гурток погодиться навідати ще околишні хутори, куди його викликають із спеціяльною метою — дати приклад хуторянам для заснування у себе співочих гуртків. Таким чином гурток звязався з околишніми селами, значно поширив межі своєї роботи і почав втягати їх до спільного влаштовування „Дня музики".
Кажучи про досягнення, треба згадати й труднощі. Хоч гурток дав усі концерти на користь сельбуду, він не одержав одначе від нього жодної копійки; навіть ноти доводиться списувати або купувати на власні гроші, а дещо підбирати на слух. /Але щире захоплення гуртівчан та завзяття керівника гуртка т. Безручен-кової перемогли ці труднощі, не дали гурткові розбігатися, а навпаки, з'єднали їх в міцну організацію.
Спочатку, було, чимало шкодив піп, висміюючи дівчат, намовляючи батьків не пускати молоді або навіть переманюючи декого до церкви обіцянками полтинич-ків від кожної відправи.
Цієї зими гурток уже збільшився до 40 чоловіка. Гуртівчани власними силами влаштовували в сельбуді дарову виставу, виключно для селян. Дві другі вистави мали на меті зібрати грошей на полагодження піаніно, на ноти та камертон.
Остання подорож гуртка була в село Велику Михайлівну з таким програмом: революційні — „Слезами залит мир безбрежный", „Шалійте, тирани", „Більше надії, брати", „Нова дубина"; нар. пісні: „Н в тому саду", „Ой, вербо, вербо", „Зажурились галичанки'*, „За городом качки пливуть",„Зібрав батько кумпанію", „Ой, на горі", „Ой, перепеличка", „Ой, горе тій чайці," „Тихо, тихо Дунай воду несе", е супроводі піяніна виконуються ще соло, дуети й тріо: „Думи мої", „У гаю, гаю", „Садок вишневий", „Плавай, плавай лебедонько", „На майдані", „Жайворонок" (Глинки) укр. мовою і т. ін.
Цікавий також концерт в М.-Михай-лівці. До участи в ньому гурток при-тяг із сусіднього села Таранова духовий оркестр, зорганізований там демобілізованим червоноармійцем Романчуком, а також концерт під час тиражу селянської позики, що відбувся в р. с. Василь-ківці.
Цікаво й радісно було спостерігати, як пильно слухали й поважно-вдумливо сприймали співи гуртка делегати селяни. І не раз жаліються гуртівчани на байдуже ставлення до роботи гуртка керівничих осіб, що при охоті могли б сприяти його діяльності.
Гурток помалу починає впливати і на село. Коли одна із співачок гуртка одружилася без вінчання в церкві, то гурток зустрів молодих після запису в їхній хаті і привітав їх дружніми співами революційних та інших пісень.
Щоб підвищити музичну освіту гур-тківчан, т. Безрученко від часу до часу влаштовує в себе маленькі концерти-лекції, знайомляч и з кращими творами української, російської й світової музики.
Хорист
УВАГА МУЗРОБОТІ В ШКОЛАХ СОЦВИХУ
У № 12 „Музика Масам" надруко-ковано постанову редакції, що вона записує на червону дошку журналу студентський колектив Черкаського Педтехнікуму, який передплатив журнал „Музика Масам" у кількості 110 примірників.
З приводу зачепленого питання дозволяю собі висловити деякі думки.
Звичайно, не погано, коли журнал „Музика Масам", як і всякий інший журнал, буде розповсюджуватись в першу чергу серед тих робітників, що працюють в галузі масової музичної роботи. Ознайомлення з матеріялами журналу „Музика Масам" й вивчення всього цінного в ньому, без сумніву, буде впливати на якість роботи й підвищуватиме культурний
 рівень масового музичного робітника.
Коли по лінії масової музичної роботи з політосвітнім ухилом журнал „Музика Масам“ в деякій мірі й відповідає своєму призначенню, то по лінії музичної роботи в трудових школах він майже нічого не друкує і не висвітлює тих болючих питань, що хвилюють сучасного керівника музичного виховання в школі. В ділянці музики школа повинна дати необхідні знання й прищепити художній смак. Звідси висновок — музичне виховання в трудшколі треба піднести на належну височінь. До того часу, доки в школі соцвиху не буде налагоджена як слід музична виховавча справа, наші політосвітні установи й організації примушені проводити примітивну музичну роботу, яка, порівнюючи з іншими ділянками культурної роботи, не буде задовольняти потреби й вимоги робітництва що до музичного мистецтва.
Ліквідацію музичної неписьменности треба починати не з дорослими робітниками, а саме зі школи.
Подивимось, кого й куди готують наші педтехнікуми? Вони випускають робітників-педагогів комплексників для наших шкіл соціяльного виховання. Але
треба сказати, що музична справа і в педтехнікумах ще не на належній височині. Метод самоосвіти й тут мусить допомогти, треба використовувати літературу й пресу, що висвітлює питання методології й практичний бік масової музроботи. На превеликий жаль, наша загальна преса й, зокрема, педагогічна, дуже мало присвячує свої сторінки музичній справі. Журнал „Музика Масам", що обслуговує масового музичного робітника, повинен більше звернути уваги на питання музроботи в школі соцвиху.
Коли студенти педтехнікумів і педагоги - керівники музвиховання зацікавляться журналом „Музика Масам", то рівнобіжно треба, щоб і журнал зацікавився роботою, яку провадять наші музробітники й педагоги-комплексники в трудшколах. Коли не можна мати свого журналу, що обслуговував би всю художню роботу шкіл соцвиху, то треба відвести хоч би один друкований аркуш в кожному номері журналу „Музика Масам" для висвітлення музичної роботи наших трудшкіл. Керівники музичного виховання трудшколи! Подайте вашу думку з приводу зачепленого питання.
О. Перунів
ХОРОВИЙ ГУРТОК П ЯТИХНТСЬКОЇ ТРУДШКОЛИ КЛТЕРИНИНСЬКОЇ ЗАЛІЗНИЦІ
вої революції. Тепер готується до .Тижня пісні*. Нажали, співанки одвідують не дуже добре, бо на вулицях то була непролазна грязюка, а це
морози пішли, а учні розпорошені по всьому поселкові на 1 — 2 кілометри від школи.
Староста Т. Гальченко, Музкор Ковалева
Наш хоргурток об'єднує 65 учнів, — всі вони з 5, 6, 7 груп. В молодших групах є окремий гурток з 70 учнів, бо не можна звести гуртки в один: гурток із старших груп робить співанки двічі на тиждень,азмолодших — один раз. Керує гуртком М. Смірнов (з 1923 р.). Хоргурток за цей час дав «багато концертів. Кожного року з гуртка виходить 70 — 75 співаків, що закінчують школу. Співаємо ми на три голоси, коли ж підберуться з наших учнів баси, то співаємо й на чотири. В репертуарі — пісні революційні, історичні, козацькі, народні, останні — сучасні й стародавні. Ставили кілька раз дитячу оперу „Коза-дереза“ Лисенка, яка вподобалась не тільки дітям, а й дорослим. Повесні.біжучого року хоргурток виїздив на копальню „Жсвта-Річка*, де влаштував концерта на користь оздоровчої дитячої кампанії. В жовтні місяці хоргурток узяв участь у платному вечорі, прибуток з якого пішов на організацію гарячих сніданків бідним учням нашої школи, а також взяв участь у святкуванні ХІ х рокозин Жовтне-
нд
сд
НОТНА ГРАМОТА ДЛЯ САМОНАВЧАННЯ
Стаття перша
Все багатство мелодії (як народньої пісні, так і композиторської творчости) має в своїй основі невеликий звукоряд, що повторюється в різних ділянках звучности: в низьких чи басових, та у високих, чи дискантових октавах. Цей основний звукоряд складається з 7 звуків (ступнів) з додатковим кінцевим звуком1), який переносить нас в нову октаву і який у відношенні до першого ступня звукоряду є його верхньою октавою.
Шоби усвідомити те, проспіваємо пісню „Ой за гаєм, гаєм". Мелодія перших слів цієї пісні складається саме з 5 звуків (ступнів) основного звукоряду, що йдуть ступнево угору, а також з його 8 додаткового звуку (верхня октава). Коли написати цю мелодію в басовому ключі, матимемо:
Коли написати нотами звукі цієї пісні по ступнях, то матимемо повний октавний звукоряд. Ноти цього звукоряду називатимуться: До, Ре, Мі, Фа, Соль, Ля, Сі.
Крім цих складових назв, вживають також літерові назви (теж італійські): С (с), D (d), Е (е), F (f), G (g), А (а), Н (її), які по-українськи вимовлятимуться: це, де, е, еф, ге, а, га, це.
Коли б ми захотіли заспівати цей звукоряд в протилежному порядкові, цеб-то згори вниз, то матимемо такі ноти:
1)	(для жіночих голосів) — починаючи з ноти „до“ до другої октави й кінчаючи нотою „до" першої октави;
1
2)	(для чоловічих голосів), починаючи з „до“ першої октави й кінчаючи нотою „до" малої октави.
Ці октавні звукоряди складають те, що ми називаємо діятонічною мажоро-вою гамою, або гамою до мажор.
Познайомимося ж докладніше з наведеними нотами. Ми бачимо, що нотні знаки для звуків малюються чорними цятами з рисками та білими, до того ці цяти містяться на п'яти поземних рівнобіжних лініях, які звуться нотним станом, або нотоносієм. Ці лінії треба лічити знизу вгору. Так само й ноти містяться
як на тій або іншій лінії, що перерізують лінію посередині, так і між лініями, а до того ще поза нотоносієм (під 1-ю лінією та над 5-ю лінією) і навіть на додаткових рисках (на першій додатковій згори та на додатковій знизу).
Таким способом ми тепер можемо певно приділити місце кожній ноті на нотоносієві.
Тому що музичних звуків багато, а ліній нотоносія для їх є тільки п’ятеро, що на їх можна вмістити тільки 11 нот (5 на лініях, 4 в промежках між лініями, 1 над п'ятою лінією та 1 під першою лінією), то надумано ще три засоби для поширення місткости нотоносія: 1) постійні знаки (дискантовий ключ або ключ „соль" та басовий ключ або ключ „фа"), які ставляться на початку рядків нотоносія; завдяки иим ключам кожна нота на нотоносієві матиме по дві назви, отже на нотоносієві уже вміститься 22 звуки основного звукоряду в трьох октавах; 2) додаткові або приписні риски до нотоносія (числом до п'яти), з якими проробляють те саме, що й з лініями нотоносієвими.
1)	Ноти на додаткових знизу:
2)	Ноти на додаткових згори:
Як бачимо, додаткові нижні лінії лічаться згори вниз од нотоносія, а додаткові лінії верхні лічаться знизу вгору від нотоносія, цеб-то так само, як і нотоносієві лінії.
Завдяки двом ключам(„соль"і „фа“),ми маємо на додаткових лініях ще 32 звуки.
3)	Останній спосіб, що поширює крайній низ та крайній верх всього звукоряду, вживається так само й серед звукоряду, щоб уникнути нагромаджень у письмі через ті додаткові риски і уявляє з себе знак 8
Цей знак ставиться над нотами й показує, що їх треба виконувати в дальшій октаві вгору (на „октаву" вище за на
писане"), а коли ставиться під нотами, то показує, що їх треба виконувати в дальшій октаві вниз („октавою нижче"). Наприклад:
А означає ноти не другої октави дисканта, а третьої октави й ми без цього октавного знаку мусіли б написати наші чотири ноти так, як на Б.
В означає ноти не великої октави баса (з якою ми познайомимося трохи палії, а ноти контр-октави, що йде вниз. Без знака 8 ми ці чотири ноти напишемо на додаткових як на Д.
Тепер придивимося до клавіятури клавішних струментів (рояль, піяніно, фіз-гармонія, орган), а так само випишемо ноти для кожної клавіші в усіх октавах. Це нам корисно для наочного огляду всієї музичної сфери, з усіма її явищами.
Найперше приглянемося, що всі октави баса та дисканта мають потрійну стать своїх білих клавіш (а чорні клавіші однакові всі): цеб-то: 1) біла клавіша До, що стоїть ліворуч од двох чорних, однакова з білою клавішоюфа, що стоїть ліворуч од трьох чорних,
2)	біла клавіша ре, що стоїть між двох чорних, така сама, як дві сусідні клавіші соль та ля, які знаходяться між трьома чорними клавішами, 3) біла клавіша мі, що стоїть праворуч від двох чорних, така сама, як біла клавіша с і, що стоїть праворуч (вгору) від трьох чорних. На всіх клавішних інструментах звукоряд першої октави знаходиться саме посередині всієї клавіятури й клавіша До першої октави стоїть проти назви фірми на покришці інструмента. Праворуч-(вгору) від 1-ї октави дискантової підуть октави 2-а, 3-я, 4-а, а ліворуч (вниз) басові октави: мала, велика»
контр-октава та ще частина субконтр-октави (в самом}' низу).
Твердо знаючи місце та назву октав, уміючи відрізняти на слух, в якій октаві
всю клавіатуру, як сукупність басових та дискантових октав, ми, ідучи послідовно від крайнього низу (ліворуч) вгору (праворуч), одержимо таке означення нот:
озивається дана нота (цеб-то назва звуку), ми повинні тепер ознайомитися до кінця: 1) з уміщенням на нотоносієві нот кожної октави й 2) з літеровим означенням кожної октави. Уявляючи собі
На кінець додамо, що всі означення октав, утворені під складовими назвами, робляться і з літеровими назвами нот.
Л. Лісовський
МИКОЛА ВІТАЛІЄВИЧ ЛИСЕНКО
(Із споминів В. В. Пухальського ’)
Я вперше зустрівся з М. В. Лисенком на початку 1875 р. в Петербурзькій консерваторії, де я навчав тоді форте-піянової гри. В той час мене вже знали по музичних колах столиці, як піяніста, що брав участь в концертах та цікавився новими подіями столичного музичного життя. Думаю, що це й штовхнуло Миколу Віталієвича звернути на мене свою увагу незабаром після того, як він приїхав до Петербургу вчитися інструмен-товки у композитора й проф. консерваторії Римського-Корсакова. Я зустрівся з М. В. в коридорі консерваторії. Ми зазнайомились і розбалакались. Він коротенько розповів мені, що приїхав із Київа, де працював на музичному полі, що він піяніст, закінчив музичну освіту
в Липському (Ляйпціг, Німеччина) форте-піянової гри в проф. Рейнеке, а композиції — в проф. Ріхтера.
Я вже чував про Лисенка раніше і тепер зацікавився ним головне як композитором, що привіз із собою клавір написаної ним опери „Різдвяна Ніч“ (за Гоголем). До тогож мій новий знайомий уподобався мені так-би мовити закордонною подобою та поводженням людини добре освіченої й багатої на досвід.
Одного разу я одержав від М. В. запрошення завітати до нього увечері, щоб у спеціяльному невеличкому товаристві прослухати його оперу. У визначений час я застав у нього нову мені особу — 
С.	І. Габеля, що, як казав М. В., був добрячий співак і його приятель, приїхав із Київа, щоб далі вчитися співу в проф. Еверарді 2).
Пам'ятаю, що цей вечір був у мене дуже приємний. Тоді мені і в голову не заходило, що доля зведе мене з Миколою Віталієвічем на чималенький час у Київі, а Габель буде згодом відомий
не тільки як професор співу, а ще й як діяльний інспектор Петербурзької консерваторії. Оці двоє освічених талановитих людей мимоволі будили в мені пошану до них.
За чаєм розбалакались про Київ. М. В. торкнувся справ Київської філії Російського Музичного Товариства (ИРМО) та музичної школи при ньому. Не похваляв він діяльно-сти цих освітніх установ3).
„До того-ж, додав він, і кошти у філії дуже малі. Ніхто там мистецтвом не цікавиться і навряд, щоб Київ мав колись на цім полі помітні досягнення. Є там, правду мовити, не погана опера антрепренера Сето-ва, але оце й усе, що варто уваги".
Врешті взя л и ся до опери. Автор програв її від початку до кінця, добре справляючись із клавіром4), як з річчю добре вивченою, що робило приємність, бо звичайно автори грають свої клавіри по-композиторському, цеб-то досить погано. Я помітив, що в опері панували швидкі темпи танкового штибу, що від
німало у неї належний спокій та необхідну широчінь. Я одверто зауважив це і помітив, що мої уваги начебто зачепили само-шанобу автора, але раз що сказав, то вже сказав, а по-друге, я не бачив рації приховувати вражіння, яке зробила на мене опера Миколи Віталієвича.
Слухаючи потім „Різдвяну Ніч“ у Ки-їві на урочистій виставі з нагоди Ли-сенкового ювілею, я помітив, що М. В. зумів уникнути згаданих мною хиб і, відчуваючи потребу належним чином полагодити темпи, використав і забарні рухи, позаводив арії й ін. Одним словом, опера покращала.
Після цього незабаром дирекція ИРМО у Київі запропонувала мені навчання у місцевій музичній школі. Переїхати в красиве місто з гарним підсонням було принадно, але справа вимагала обережно-сти. Маючи в особі М. В.знайомого киянина, я звернувся до нього з моїми сумнівами й питав поради,
 бо залишатися в столиці (Петербурзі) було рішучим кроком для моєї подальшої кар'єри й здавалося ризику-ватим з огляду на те, що я вже чув про Київ.
Уважно прослухавши мої міркування, М. В. задумався, а потім став рішуче підтримувати свою попередню думку про цілковиту немузичність Київа, де змагання чотирьох націй ь) утворює вельми несприятливий грунт для об'єднання громадянства з якоюсь певною метою. — „Я вже був, сказав він, членом дирекції ИРМО у Київі 1872-3 р., але незабаром кинув цю справу з отими висновками, що я висловив вам. Я раджу відмовитись
 від Київа, бо жалкуватимете потім, запевняю вас".
Не буду розводити тут про мої хитання — їхати чи не їхати, скажу врешті, що я підписав умову на один рік, щоб самому довідатися про становище у Ки-їві, і якщо буде невдача, то знову повернутися до Ленінграду. Директор консерваторії Азанчевський обіцяв у такому разі повернути мені мою тут посаду.
Приїхавши в серпні 1876 р. до Київа, побачив я тут цілковитий розпад так у дирекції ИРМО, як і в школі, розпад і музичний, і фінансовий. Я рішив так-сяк перетерпіти рік і знову повернутися до столиці на стару посаду.
Але незабаром доля поставила мене на чолі музичної школи, бо мені запро-новано виконання обов'язків директора музичної школи, через що, згідно з статутом, я ставав і директором філії Т-ва.
М. В. Лисенко повернувся з Ленінграду до Київа, коли не помиляюся 1879 р. Ми стрілися на Хрещатику, як добрі знайомі. М. В. почав розпитувати про стан справи. Я розповів йому мої сподіванки на поступовий розвиток музичної справи в Київі, дякуючи діяльності нашого товариства та школи. М. В., похитавши головою, відповів мені: — „Думаю, що ваші надії перебільшені: скільки не пильнуйте, а добрих наслідків не досягнете, бо тут немає для того відповідного грунту1*.
Старі наші взаємини відновилися. Ми почали стріватися та бувати один в одного. М. В. охоче згодився брати участь на наших квартетних вечорах і, починаючи з січня 1879 р. до р. 1882, частенько грав на камерних зібраннях Т-ва.
Пам'ятаю кватирю М. В., що жив тоді на Хрещатику в статечному будинкові де-Мезера, проти Фундукліївської вулиці, де збиралася до нього молодь: студенти, учні музшколи й інші прихильники музики, що складали прегарний хор, який брав участь на Лисенкових концертах.
В цій кватирі систематично відбувалися співанки, при чому М. В., бувши зразковим диригентом, ставився до справи з найбільшою щирістю, окремо направляючи голоси кожного співця. Тамо ж іноді відбувалися репетиції інструмен-тового ансамблю.
Необхідно згадати, що за тих часів, дбаючи за русифікацію краю, влада пильно стежила за тим, щоб на виставах та концертах не вживалося української та польської мови. Але М. В. потай навчав своїх хорян головним чином українських пісень. Мені розказувано, що за таких обставин нервове напруження виконавців набирало часом хо-робливих розмірів. На кожній співанці чекали, що от от прийде поліція. Ці обставини вельми дратували М. В. Одного разу на розмові у мене він намалював жахливу картину цього політичного і національного гніту, нервово ходячи по кімнаті, він говорив надхненно, виявляючи ясний розум, добрячу історичну освіту і вельми розумні міркування.
Пам'ятається мені, що він намірявся тоді влаштувати в міському оперовому театрі власний концерт з різноманітним і цікавим програмом: з хоровими піснями, оперовими номерами та власноручним виконанням з оркестром Шумановського концерту. Але неможливість українських виступів завдавала йому великого болю. Тоді мені прийшла щаслива думка — допомогти йому. Річ у тому, що дружина генерал-губернатора О. І. Черткова була головою нашої філії музичного товариства. Отак мені вдалося добути дозвіл на українські співи. Концерт удався якнайкраще, театр був повнісінький, не бракувало навіть приїжджих.
Виконання Шумана Лисенком було чудове.
Тут уважаю за можливе висловити мій особистий погляд на Лисенка, як пія-ніста. Як ученик старої німецької школи, що спиралася на силу пальців, він мав ясну, чітку техніку, найбільш придатну для творів ритмічного штибу.
Граючи дзвінко, з пильним додержанням ритму, він любив карбувати музичні речення, відзначаючи дужі часи такту від слабих виразними акцентами. Шумановський концерт, що вимагає від піяніста саме такої якости, як і Бетго-венський (Ес дур), що його виконання Лисенком я теж чув, мали в особі Лисенка прегарного виконавця. Твори пі-вучі, ліричного та елегійного (сумного) настрою менше пасували йому. Він мав, як і інші піяністи, свій жанр, своє амплуа. Мені подобалося його на продив чесне,
•и.
«АСАМ
щире й любовне відношення до мистецтва. Згодом Лисенко втратив запал до прилюдних виступів і віддався головним чином творчій та педагогічній праці, заживши ще раніше чималої слави збиранням українських народніх пісень. Ця остання його діяльність зазнала виключної уваги закордонних професорів та вчених, що були на ювілеї Миколи Віта-лієвича. Цю працю згадували вони в своїх промовах, очевидно мало знаючи про
іншу його діяльність. Це дуже дивувало мене. Ювілей одсвятковано вельми урочисто, а оперу „Різдвяна Ніч“ виставлену тоді в Київській опері, відіграно досить добре.
М. В. Лисенко помер далеко не старим, саме у розквіті сили. Це був видатний діяч в царині української музичної творчости, а нині історична особа великої ваги.
В. Пухальський
музика, що нам ворожа
(Церковщина)
1.	ЗМПИТДННЯ: Чому ми, творці соціялістичноголаду, борці пролетарських загонів, вважаємо церковні пісні, церковну музику — за вороже для нас мистецтво і боремося з нею?
ВІДПОВІДЬ: Тому, що, по-перше, церковні співи й музика утворювалися ворожими для пролетаріяту класами: феодалами, дворянством, буржуазією з метою посилити чари релігії, якою вони користалися для зміцнення своєї влади.
Тому, по-друге, що церковна пісня і музика просуває у своїх текстах релігійний світогляд, релігійні настрої, ідеї повної покірливости до пануючої влади, до пана, ідею повного одмовлен-ня од класової боротьби, непротивен-ства, надії на „небесну1* винагороду, себ-то такі ідеї, що нищать опір робітничої класи супроти її класових ворогів, що гальмують усяке поривання до боротьби за кращу долю, за кращий соціяльний лад з боку пригніченого пролетаря.
Тому, по-третє, що коли церковну пісню, навіть замінивши її слова на нецерковні, заспівати на концерті, то вона викликатиме у слухача, за законом асоціяцій ідей і настроїв, ті настрої й думки, що викликала у церкві, себ-то впливатиме на авдиторію на користь релігійного світогляду.
2.	ЗМПИТДННЯ: Чи має церковна пісня й музика свої музичні ознаки (стиль) і коли має, то які саме?
ВІДПОВІДЬ: Так, має. Кожна релігія має свої пісні, пісні й музика різних релігій мають різні стилі.
Так, негрська релігійна пісня характеризується фокстротними ритмами.
Католицька церковна музика широко використовує музичні інструменти і зосібна орган. Наявність органу майже в кожному костелові явилася чинником створення величезної органової літератури для обслуговування костельних відправ. Поруч з інструментальною музикою широко розвинута вокальна музика (хор, ансамблі), що, як і перша, в переважній мірі використовує т. зв. поліфонічний (многоголосний, контрапунктичний) стиль. Пристосовування музики до церковних відправ витворило відповідні форми творів, як, напр., „Реквієм “ (погребова відправа), „Меса" та інші.
Протестанська церква, що повстала в наслідок зміцнення буржуазії і боротьби її з феодальним устроєм, супроти пишного поліфонічного стилю католицької музики, створила так зв. хоральний стиль. З музичного боку хорал є твір вокальний (здебільша для 4 голосів) з супроводом органу та фісгармонії. Хорал має акордову, гармонійну структуру, складається з чітко визначених каденціями частин. Коли поліфонічний твір часом затемнює, нівечить текст, то в хоралові навпаки є повна змога подавати текст правильно, без змін і затемнень.
Православні співи складаються з т. зв. обіходного гласового співу і поруч
з тим широко використовують т. зв. „партесний спів", який в основному побудовано на хоральному стилю, що часом поширено елементами поліфонічного контрапунктичного стилю (в т. зв. „концертах*4).
Православні співи пишуться лише для хору і ніколи не використовують інструментів.
3.	ЗАПИТАННЯ: Чому церковна музика т a-к широко розповсюджена?
ВІДПОВІДЬ: Релігія завжди була в руках пануючої класи знаряддям для зміцнення своєї влади і пригноблених працюючих. Історія дає яскраві приклади цьому. У народів родового і первісно-феодального ладу — релігійна і світська влада здебільше поєднувалися в одних руках (роля жерців, шаманів, величезний вплив на державні справи верховного жерця в Єгипті, царі-про-роки у євреїв тощо). За часів феодального ладу релігія просякала весь побут суспільства, весь світогляд, всю культуру; влада Папи Римського поширювалася й на світську владу і часом більше важила, ніж влада якогось короля, — релігія мала яскраво визначений феодально-класовий характер (світська влада Папи, підтримка пануючої феодальної верстви, хрестові походи, де благословенням церкви виправдувалися імпері-ялістичні й економічні устремління середньовічного феодалу). Роля церкви в державному ладові к. Російської імперії, де навіть духівництво було перетворено по суті на державних чиновників, — всім відома.
Таке значіння релігії в державному і суспільному житті за часів родового, феодального і буржуазного ладів спричинилося саме до широкого розвитку тих мистецтв, що мали обслуговувати релігію: архітектура, образотворче мистецтво і музика. Вага церкви в суспільстві притягала до неї найкращих митців свого часу. Це і спричинилося до широкого розвитку і розповсюдження церковної музики, яка, будучи співзвучною до феодально’буржуазного ладу, тим самим являлася знаряддям впливу пануючих верств на. масу.
4.	ЗАПИТАННЯ: Що ми називаємо „це р к о в щ и н о ю“?
ВІДПОВІДЬ: Церковщиною — в творові — рабське наслідування стилю церковної музики.
 — У виконанні - перенесення манери виконання церковних творів на виконання творів у концерті (напр. недоладні затримання темпу на каденціях тощо).
 — В організаційній роботі — використання церковних співаків, церковних регентів, одночасова їхня робота в церкві і в робітничому,сельбудівських та інш. хорах.
 — - В побуті — милування з церковної пісні, з церковної манери співу, співання церковних пісень вдома слухання пластинок з „херувимськими** тощо.
ВИСНОВОК: „Церковщина** в минулому : є витвір феодальної буржуазної доби, доби, ворожої пролетаріятові, а в сучасному — вияв у мистецтві настроїв, симпатій реакційних, ворожих до рад-будівництва верств: міщанства, реакційної інтелігенщини, куркуля і темноти народньої.	к.
МУЗПРОФШКОЛА ім. ЛЕОНТОВИЧА В КИЇВІ
Наша школа — дитина революції — з’явилась для втілення гасел, висунутих революцією в музиці. Повстала вона так. На початку революції з'явилось багато нових муз. організацій, що давали порядок тим численним масам, які потягнулись до музичного знання і до участи в музично-культурному будівництві.
Одною з таких організацій, що зросли на поораному революцією грунті, був хор під кер. композитора Г. Верьовки при бібліотеці ім. Шевченка, закладений з ініціятиви читачів та робітників бібліотеки (січень 1921 р.); складався він переважно з робітників району Нового-Строєння.
По смерті композитора М. Леонтовича хор прибрав собі ім'я останнього, — це й був перший на Україні .хор імени Леонтовича“.
В цей же час у тому ж районі Нового-Стро-єння провадив свою діяльність і новий роб. хор Т-ва „Просвіта" під кер. відомого поета нашого Павла Тичини, що дав ряд своїх високохудожніх концертів. Зближення обох хорів сталося дуже скоро, бо й склад співаків був однорідний, і працювали хори поруч. Об’єднаними силами хори дали ряд концертів, а потім (восени 1921 року) злилися під назвою „Капела-студія ім. Леонтовича". Остання здобула собі значної слави у Київі й далеко поза межами КиТва. За час свого існування капела дала 50 безплатних концертів по околицях КиТва.
Разом з концертною діяльністю в капелі почали вести початкову музичну освіту й муз. виховання — спочатку студійців, а потім і широких кол. Студійну працю (теорія й слухання музики) весь час розвивалось і, нарешті, було остільки поширено, що треба було виробити певного навчального плана. Так поволі Капела
перетворювалася в „Музичну студію ім. Леон-товича" (остаточно реорганізовану восени 1923 р.).
Музична студія не припиняла концертової діяльности. Було дано до 40 концертів, з яких особливо визначається виступ у 1-й хоровій олімпіяді м. КиТва та участь в об'єднаних виступах роб. хорів району Нового-Строєння, що відбулися з ініціятиви студії.
В навчальному плані студії були: теорія й історія муз. слухання музики, укр. мова.література, ритміка, виховання голосу, суспільствознавство; іноді влаштовувалося вечори, присвячені творчості окремих укр. та рус. композиторів: Лисенка, Леонтовича. Глінки, Р.-Кор-сакоза, Бородіна.
Останній рік свого існування (1924/25 шк. рік) студія ідеологічно й організаційно була звязана з спілкою селянських письменників „ПЛУГ".
Таку діяльність студія провадила аж до перетворення її в „Державну Музпрофшколу ім. Леонтовича", що сталося з ініціятиви робітників студії при підтримці .Плугу", Муз. Т-ва ім. Леонтовича та робітників Народньої Консерваторії.
З окремих робітників, що поклали багато сил для організації школи, треба відзначити крім згаданих вже диригентів ще організатора політоствітробітника В. К. Магеровського та педагогів-диригентів Е. Скрипчинську, М. Луд-віг і інш.
Більшість студійців та керівників студії склали ядро нової першої в УСРР української
музпрофшколи ім. Леонтовича. Нова школа виразно окреслила свої завдання, які в зародку були і в сгудії: брати до школи робітничий і селянський молодняк і давати йому музичні знання й техніку. В основу навчального матеріялу було взято українську муз. культуру — народні пісні та творчість композиторів.
Поза цими особливостями, школу організовано, як типову професійну музичну школу.
Навчальний план школи складається з 3-х циклів дисциплін: 1) загально-освітні, 2) загально-музичні, 3) спеціяльні музичні.
Викладання музичних дисциплін ґрунтується на активній проробці учнями програму засобом слухового сприймання муз. матеріялу і закріплення
 його теоретичними висновками. В основу роботи покладено вчення про ладовий ритм. Загально-освітні дисципліни дають продовження загальному розвиткові після 7-миріч-ноТ школи соцвиху.
Головна особливість учбового настановлення школи є політосвітній ухил: учням всіх відділів школи, які мають відповідні музичні здібності, надається право вивчити цикл додаткових дисциплін, щоб одержати кваліфікацію організаторів та керівників музичних гуртків по сельбудах і роб. клубах, що в них дуже велика потреба.
Перші кроки молодої школи показали, що взятий нею шлях був цілком правдивий. Зав’язалось жваве листування з селами. З цих листів. повних прагнення муз. науки, видно, що на відкриття такої школи чекали давно. Великий інтерес викликала нова школа і серед трудящих мас Київа. Надходила сила запитань про умови навчання, стипендії, інтернат, харчування, інструменти тощо.
В той час школа була перед велетенськими організаційними завданнями, треба було набирати персонал, учнів, налагоджувати господарчий стан школи. Не було ні приміщення, ні меблі, ні роялів, працювали в невеликому приміщенні бібліотеки ім. Шевченка. На ремонт зруйнованого будинку, орендованого школою в Комгоспу, пішла більша частина державної дотації.
Пройшло 2 роки праці, і час довів, що іде ологічна основа школи міцна. Не буде перебільшенням сказати, що школа має значіння в маштабі всієї УСРР так складом своїх учнів, як і значінням своєї діяльности. Можна сподіватись, що НКО і місцевий орган Наросвіти, які протягом 2-х років уважно стежили за кожним кроком розвитку школи й допомагали будівництву її, сприятимуть дальшому виходові школи на широкий шлях. Досягнення школи дають для цього підстави.
У складі учнів у перші роки праці школи було 3036 селян. 40% робітників, потім діти службовців, навчителів. Серед них 70% українців, 15руських, 15% євреїв. Селянство дало особливо характерний і цікавий матеріял; в цій групі, безперечно здібних і талановитих учнів, майже всі мають практичний стаж у різних галузях музичної роботи, між ними є диригенти хорів та інструментових гуртків, збирачі музично-етнографічного матеріялу, початківці ком-позитори-самоуки. Вони показали велику зацікавленість музичною наукою, дуже працездатні й швидко розвиваються. На шкільних прилюдних вечорах ці учні показують свої досягнення і диригують часто своїми ж творами остільки вдало, що не можна не зробити висновку, — вони потрапили на свій шлях. Всі учні школи вже й зараз досягли такої підготовки, що переводять працю оркестрантів, солістів, акомпаніаторів, а по закінченні школи будуть кваліфікованими муз. робітниками різних фахів.
Увесь свій поступ учні роблять при не сприятливих обставинах, не маючи забезпечення кватирок», харчами, без інструментів. Ці обставини часто примушують приїжджих учнів, особливо селян, з великим жалем, навіть од-чаєм залишати школу. Тяжке життя учнів, що мають всього лише ? стипендій, малий бюджет школи — це найболючіші точки у справі створення музшколи для селян і робітників.
Крім виконання шкільного плану й обліку праці, школа переводить планову культурно-освітню працю в Київі й за його межами. Всі свої художні досягнення школа виносить на люди (безплатні концерти, ряд концертів, присвячених „Дню музики", цикл Бетговенських концертів і багато інших, де брали участь хор і оркестр школи та учні-солісти.
При школі засновано окремий робітничий хор, де 80% робітників. Через цей хор школа міцно звязується з робітниками й притягує їх до-профосвіти.Концерти за диригуванням Е. П.Скри-пчинської користуються серед мас успіхом.
Безпосередні звязки має школа з іншими музлрофшколами периферії, надсилаючи їм свої матеріяли. З багатьома селами вона звязана через своїх учнів селян, які й ведуть там за вказівками школи музичну працю підчас перерви. Школа видала підручника для розвитку слуху, складеного з 118 мелодій, переважно нар. пісень, склала збірку перекладів вокальних творів з мов інших національностей на Україні.
Культурно-освітня праця для учнів виявилась у влаштуванні музейного гуртка, Ленінського кутка, читальні, пересувної бібліотеки, драматичного й спортивного гуртків.
Г. Верьовка
музичне виховання мас і курси перепідготовки музкерівників на ТУЛЬЧИНЩИНІ
Справа музичного виховання, як великого чинника в культурному розвиткові роб.-сел. мас, особливо молодняка, — одне з бойових питань мистецького фронту. Проте, довгий час музичне виховання мас вважалось, а подекуди й тепер вважається, за справу останньої черги. Тому й не дивно, то музичне виховання в наших трудових школах, а також організація хоргуртків при наших хатах-читальнях та сельбудах, ішли кволо не тільки з боку організаційного, але й з боку репертуару, що має відбивати певну ідеологічну установку виховання мас.
Таке кволе розгортання музичного виховання щодо якости самої роботи та кількости співочих гуртків має серйозні причини, а саме:
1)	недостатня кількість керівників і їхня низка музична кваліфікація: 2) недооцінка музики, як великого чинника у вихованні мас з боку деяких завідувачів трудшкіл: 3) недбайливе відношення разом з недооцінкою виховавчого значіння музики з боку наших завідувачів хат-чи-талень і сельбудів, особливо районових, і. нарешті, 4) байдуже відношення сільрад та подекуди райвиконкомів до цієї справи.
Від недостатньої кваліфікованости керівників — надзвичайно низької якости сама продукція хорів хат-читалень, сельбудів і школи.
Молоде наше покоління залишається майже без всякої освіти з музики, а це зменшує приплив нових музичних сил саме з робселянських мас.
Багацько завідувачів шкіл завинили не тільки своїм байдужим ставленням, а й тим. що обов’язкові 2 години співів на тиждень в кожній групі старшого концентру зводили до 1 год. як кажуть, лише „для годиться”, а то й зовсім забирали їх на якісь інші науки. Дуже часто (хоч тут уже і не з їхньої вини, бо таки правду сказать, дуже мало є вчителів, що знаються добре в співах) завідувачі доручали весіи співи в школі особам, зовсім неграмотним. Так стоїть справа в семирічці, про чотирьохлітку нічого й казати, там справа ще гірша.
За винятком Гайсинського району, ні при одному' райсельбуді немає хору, а як що й є, то не хор, а „сльози". От учитель Чернишів-ської трудшколи, що сусідує в межу з Бра плавом, організував славненький хор. Але — що ж з того, коли, як він сам каже, немає від району не тільки матеріальної підтримки, а навіть і моральної. А коли б зав. сельбудом допоміг організувати ще кільканадцять осіб членів сельбуду та дав би який карбованець на ноти, був би таки добрий районовий хор.
Чимало таких явищ і по інших районах. Сплять наші зави, бо — „в Парижі все спокійно", а про те, що попик користає молодняк для церкви, вони й забувають. Та чого ж їм турбуватись. адже є „колодки" (сельбуд замкнений, щоб мухи не налітали). От і виходить, що сель-буди не справляються з своїм завданням щодо організації мас навколо культурних гасел і в наслідок їхньої пасивности зменшується антирелігійна пропаганда, і живуть церковні хори. Буває, голови сільрад і завсельбудів сприяють
організації хорів, але через неправильне ске-ровання ними справи, ці хори існують лише для святкування революційних свят. Туг запрошують до диригування навіть дячка. В результаті „Гімн пролетаріягу*. „Інтернаціонал" тощо під таким керівництвом нічим не відрізняються від „Ісаія лікуй".
Де ж перевиховання маси?Цього року наша Окрінспектура зробила перший крок до поліпшення справи, - організувала перші диригентські курси Тульчинщини. Правда, думка про організацію курсів була ще в минулому році серед членів Т-ва їм. Леонтовича (теперішнього ВУТОРМ'у), але за браком коштів здійснити не довелося.
Курси зорганізовано з представників кожного району, що працювали в галузі тонального мистецтва, в кількості 19 осіб. Крім командированих, були ще охочі, що також слухали курси.
За анкетним матеріялом слухачі розподілялися так: вік: до 25 років — 5 осіб, дз 28 років — З особи, вище-11 осіб.
Національність: українців — 18 осіб і 1 болгарин.
Партійців — 2. членів ЛКСМУ — 1, позапартійних — 16.
Освіта:з вищою 2, з незакінченою вищою -5,
3	середньою — 10 і з середньою незакінченою — 2.
Освіта музична: незакінчена середня — 1. курси співу — 2. самоосвіта -13, ніякої — 3.
Викладають музичні дисципліни — 15 осіб, не викладають — 4.
Керують хором: шкільним — 16 осіб, в сельбудах та хатах-читальнях — 14. не керують — 3.
Стаж: від одного до 10 років — 3. від 10 і вище — 3. зовсім не брали участи як співаки — 13. Керують хором: від одного до 5 рокіз-13. від 5 до 10 років — 3. від 10 до 15 — 2, вище — 1.
Проходили курси диригентів -2. не проходили — 17.
Бажають керувати хором 17 осіб, викладати тональне мистецтво — 8.
Знання по закінченні курсів: добре засвоїли програму 10 осіб, задовільно — 7, і незадовільно — 2.
Працю на курсах правадилось за певним планом і програмом. Курсанти протягом двох тижнів прослухали такі дисципліни:
1)	Елементарна теорія та гармонія -24 години.
2)	Сольфеджіо та диктура — 12 годин.
3)	Історія укр. музичної культури — 6 годин.
4)	Техніка диригування — 4 години.
5)	Ознайомлення з хоровою літературою — 
4	години.
6)	Слухання музики — 6 годин.
7)	Дикція й виховання голосу — 6 годин.
8)	Практика диригування — 3 години.
9)	Методи політосвітньої праці — 3 години.
Спосіб проробки матеріялу був: частково — лекція-бесіда та конференція з приводу практичних занять. Практична робота полягала в тому, що кожний курсант мусив продиригувати
дану йому п'єсу, як урочне завдання, в хорі, організованому з самих курсантів, а також виконати завдання, диригуючи на співанках Тульчинської окркапели в присутності всіх курсантів. Критику проробленої кожним товаришем праці переводилось в авдиторіТ в присутності викладачів.
На організацію курсів було витрачено 561 карб. 60 коп. На чолі курсів був завідувач. Методичною роботою керувала педагогічна рада в складі: завідувача, одного представника від слухачів (староста курсів) та викладачів курсів.
Звичайно, що за такий короткий час ні слухачі, ні викладачі вичерпати програм в достатній мірі не змогли, однак пророблена праця при уважнім ставленні слухачів дала надзвичайно великі наслідки.
Що ж конкретного дали курси для постановки справи музичного виховання маси надалі? Дали можливість виявити хоч малий кількістю, та сильний якістю актив музкерівників нашої округи. Одержано багато матеріялу щодо постановки справи на місцях. Дістали можливість через цей актив організувати інші сили округи і скупчити їх навколо ВУТОРМ’у. що має за мету просувати в маси революційні музичні думки, а також через них збирати великі скарби — народні пісні, як історично-побутовий матеріял і як матеріял для оброблювання його. Виявлено солідну керівнику опору для організації райо-нових зразкових хорів, щоб за їхньою участю перевести в наступному році окружного маш-табу музично-співочу олімпіяду.
Що ж дали курси курсантам? Відновили знання з музики, чинових набрати допомогли; за допомогою окркапели вони дістали можливість придбати нового репертуару, а також хоч вона ще й сама не має високої техніки в художньому виконанню пісні, набули маленького досвіду, як з організації хорів, техніки диригування, так і самого художнього виконання пісні.
Учасник курсів, тов. Задворний, учитель співів с. Жолобів, Вапнярського району про користь курсів так каже: „Невеличка кількість диригентів під керівництвом досвідчених у музичній справі осіб, взяла нову зарядку для дальшої роботи, з якою роз’їхалися в різні кінці округи, щоб з новими силами взятися за справу організації хорових гуртків. Тепер мусить звертатись велика увага на спів та музику, не тільки під поглядом задоволення естетичних потреб мас, а головне, як на засіб антирелігійної пропаганди, як на засіб відтягнення молоді від церкви, від дячка та попівської релігійної пропаганди, як на засіб підвищення культурности мас".
Далі, продовжуючи свою думку, т. Задворний висовує побажання: „щоб такі курси відбувалися щорічно по всіх округах. Тоді можна було б із певністю сказати, що молодь багато дальше відійшла б від дячка і попівської пропаганди і замісць церковної бані пішла б до сельбуду, а з церковного криласа перейшла б на естраду.
Так, нумо-ж, товариство, вперед із гаслом — „Музику в маси!'.
НАШІ МУЗРОБІТНИКИ
ЮРІЙ ЯНЧУК
Юрій Данилович Янчук народився року 1891 в Одесі. Його дід — сільський коваль, був завзятий співак. Батько слюсар, а потім машиніст, теж не тільки працював по фабриках та заводах, а й диригував фабричним хором. Малий Юрко вже 5 років був хористом батьківського хору. У вищій початковій школі у Вінниці він уже став справжнім співаком. Вчитель співу С. Ф. Тележинсь-кий, виїжджаючи з Вінниці, висуває Янчука на свого тимчасового заступника.
От від цього 1906 р. й починається диригентський стаж Ю. Д. У вчительськім семінарії, куди після школи вступив Янчук, він уже ввесь час диригує хором.
Одеський музичний діяч і скрипаль А. В. Мозараній, що випадково жив тоді у Вінниці, з власної охоти студіював з юнаком теорію музики, інструментовку,
Побажаємо й ми, щоб майбутнього року наша окрнаросвіта організувала такі курси на більший час і на більшу кількість робітників тонального мистецтва що потрібують набуття кваліфікації в музичній галузі.
Р. Скалецький
Від редакції. Організація короткотермінових курсів перепідготовки керівників масо
вої муз. роботи є своєчасна і конче потрібна справа. Такі курси вже влаштовано було в Полтаві та інших місцях.
Редакція вітає всіх організаторів таких курсів, зокрема тульчинську окрнаросвіту it філію ВУТОРМ’у з переведенням організації цих курсів і цілком приєднується до заклику автора статті до інших окрнаросвіт закладати такі курси it надалі.
ЗУСТРІЧ ДВОХ КМПЕЛ
Полтавська Окружна Державна Капела минулим літом виїздила на 10 день за межі Полтавської округи. Капела не тільки давала концерти, а налагоджувала товариські звязки з місцевими художніми організаціями.
Підчас свого перебування в Кременчуці в товариських розмовах з капелою кременчуцькою виникла думка перевести організований з’їзд - концерт 2-х окру-гових капел, полтавської та кременчуцької, за зарані виготовленим програмом. Полтавська політосвіта, так і особливо Кременчуцька цю думку підтримали. Перший об’єднаний концерт хорових капел було вирішено перевести в Кремен
чуці, а другий в Полтаві. 2-го лютого ц. р. полтавці вирушили на перший об’єднаний концерт до Кременчуку.
Треба особливо підкреслити, що Кременчуцька політосвіта до приїзду полтавців поставилась якнайкраще; капела приїхала до Кременчуку о 2 годині вночі, і її зустріли: голова Крем, політосвіти тов. Боровик, адміністратор крем, капели тов. Коротя і представники від капелян. Вони ж зарані потурбувались про певне приміщення для капели, їжу і т. інше.
3-го лютого о 12 годині в день було переведено співанку в Муз. школі, частину програму керував т. Роменський,
вчив гри на скрипці й виконував перші творчі спроби Янчука (елегія для смичкового квартету й фісгармонії). Другого літа Янчук вчиться на літніх диригентських курсах. Кінчаючи семінарію, Янчук уже дає кантату для хору, чим звертає на себе увагу почесного куратора семінарії, який допоміг йому вступити до Московської консерваторії і платив за його навчання. У батьків, звісно, коштів не було. Батько поблагословив сина в далеку дорогу останніми 17 карбованцями, а мати — сльозами. Жити в Москві треба було з власної праці. Та сяк-так перебув рік Ю. Д., одночасно одвідуючи університет Шанявського. Ллє на другий рік Янчук тяжко захворів, після чого знайомий лікар завіз його до дому. На тому закінчилася спроба Ю. Д. дістати вищу музичну освіту. Коли остаточно вияснилося, що на повернення до Москви немає ніякої надії, Янчук свідомо йде на музично-педагогічну роботу в провінцію (1915 р.) Основною роботою стає йому праця в педагогічній школі, перше вчит. семінарія, нині технікум (10 років у За
поріжжі і 4 в Гумані). Свій досвід і проблеми роботи в ці роки він виявляв у журнальних статтях („Рад. Освіта*4, „Музика) та доповідях на з’їздах, конференціях і т. ін. Ллє надзвичайно тяжкі умови роботи на провінції (науковасамотність', з перевантаженням сторонньою роботою) не дозволили йому широко розгорнути цієї діяльності. Янчук працює нині в Гу-манському педтехнікумі та музпрофшколі, диригує симфонічним оркестром, бере жваву участь в роботі філії ВУТОРМ’у, був у числі перших ініціяторів її заснування.
Взагалі ж його громадська діяльність набрала широкого розміру з часів революції і йде в двох напрямках: музичної освіти для широких мас населення та популяризації творів українських, російських і світових композиторів (диригування симфонічним оркестром та хорами).
На другому Всеукраїнському з’їзді ВУТОРМ’у Ю. Янчука обрано на члена Центрального Правління.
диригент Крем. Капели, а частину — Попадім.
Програм концерту складався з доповіді голови Кременчуцької політосвіти тов. Боровика і трьох відділів концерту:
1-й відділ провела кременч. окрка-пела, 2-й відділ Полтавська, 3-й відділ — об’єднаний.
Тов. Боровик у своїй промові підкреслив величезне значіння в культурній революції мистецтва і зокрема пісні. Він сказав: „Цей з'їзд двох капел — перший на Україні. Спроба організованого виступу художніх одиниць заслуговує на увагу. Побажаємо, щоб ця спроба в недалекому майбутньому вилилась в широкий Всеукраїнський з’їзд держ. капел, який буде великим показником нашого культурного зросту. Він покаже буржуазії, що ми не тільки залізо куємо, ми не тільки заводи будуємо, ми з піснями живемо і червоне мистецтво готуємо".
В першому відділі виступала крем, капела, програм якої складався із різноманітних пісень.
Кременчуцька капела нараховує 40 кваліфікованих співаків і, безумовно,являє собою цінну одиницю. З боку голосового матеріялу та і з боку техніки вона слух’яний колектив в руках свого керівника.
Полтавська капела демонструвала революційну музику, художню українську, російську і народню. За реценз. кременч. часопису, „Бондарівна" справила найбільше вражіння.
На об’єднаному виступі 2-х капел було виканано:
1. Вічний революціонер — Лисенка,
2.	Прометей — Стеценка, 3. Туман хвилями лягає — Лисенка, 4. Щедрик — Леон-товича, 5. Б’ють пороги — Лисенка, 6. Дивний флот — Козицького (Керували диригенти — Попадіч та Роменський).
Переповнена авдиторія гаряче вітала кожну капелу і особливо об’єднаний виступ. В кінці концерту диригент поп-тав. капели відзначив велике значіння в українській культурі нашої народньої пісні, яка зараз дивує своєю красою і оригінальністю Европу (концерти „Д у м к и“ .в Парижі).
У керівників цього з’їзду виникла думка організації з’їзду всіх капел, як зараз працюють на терені бувшої Полтавщини, цеб-то: Прилуцької, Лубенської, Роменської, Кременчуцької і Полтавської.
В Кременчуці відбулося два концерти за тим самим програмом, що пройшли при переповненій залі.
Ф. Попадім
ПРОТИ ЦЕРКВИ Й „ВУЛИЦІ"
П'ять років уже існує в нашому селі при Сельбуді музичний гурток, що складається з 20 музикантів, та хоровий гурток з ЗО осіб. Величезну ролю відо рали вони в справі підвищення музичної культури та знищення старого побуту серед молоді, зокрема: розвалення .досвіток", .вулиць" і інш Треба лише додати, що село далеко відкинуте від центру і немає в ньому таких людей, щоб можна було за приводом їх посувати культурну справу вперед. Немає семирічної школи, а лише 2 сільських 4-хрічки.
Взявся сельбуд за цю справу, — і за 5 років існування села не впізнати. Усього за 5 сажнів від сельбуду стоїть церква. Усіх зусиль прикладали попи, щоб заохотити відвідувачів до церкви. Гарних диригентів наймали, вони організовували добрі хори, але врешті-решт довелося поступитися перед нашими співцями. Забрав усіх кращих співців наш хордо себе. Не подобалось це попам, особливо коли по великих релігійних святах, хор в сельбуді давав свій концерт. підібравши гарних пісень. Люди минали церкву, йшли до сельбуду. Не чути стало вже на селі отих давніх диких пісень, замість їх співають перейняті з нашого хору пісні Богуслав-ського, Леонтовича чи інш. композиторів.
Хоть і налічує сільрада понад 900 дворів, а ні жодного тобі бешкету- вся молодь в сельбуді та в червонім кутку. Га чимало хлопців і дівчат найшли собі іншу розумнішу розвагу: грають на різних музичних інструментах, що набули їх в музичному кутку при СБ. Сусідні села запрошують наш оркестр, бо вже знають його добре, не раз мандрували ми з ним для ставлення п'єс і концертів. Дуже вдало проходять у нас свята 1-го травня, жовтневої революції й інш. З усіх кутків сільради, а то і з других с-рад йдуть послухати співи підчас демонстрації по селу.
Є думка поширити роботу цих гуртків. Дуже багато охочих є до них. але от у музичному гуртку нехватає інструментів.що бзбільшити його.Сель-буд має частину музприладдя.а решта на власних грають. Гурток ставив питання перед радою СБ про набуття музики й рада пообіцяла в цьому році добавити.
За жвавою роботою художньо-пропагандних гуртків розвіялися старі звички на селі, що до цього часу панували серед маси.
Панас Юшко
(с. Драбинівка, М.-Перещепинського р-ну на Полтавщині).
КОНЦЕРТ ПАМ’ЯТІ ШУБЕРТА
(Чернігів)
Святкування сторічного юв*лею з дня смерти Франца Шуберта розпочала в Чернігові 2 грудня Музпрофшкола. До програму увійшли романси, фортегііянові твори та твори для струнного квартету. Коннерт переведено за художнім керівництвом зав. навчальної частини школи проф. Є. В. Богословського.
В 1, 2, 3 та 4-й трудшколах м„ Чернігова в старших групах вчителями співу було переведено бесіди про Шуберта, а школа № 2 ім. Коцюбинського 18 грудня за проводом викладача співу, члена ВУТОРМ'у, М. Бельмас-Око-нешникової влаштувала спеціальний концерт. Виконавцями були учні школи. Виконано було: романси — .Лірник*. .Мандрівка", „Море", „Атлант*, хор школи виконав „Лісовий цар* в перекладі Лінольда. на роялі виконано симфонію Н-тоІІ (І част.). „Музичний момент". .Вальс" та „Дитячий марш" (на 4 руки).
23 грудня муззаклади Буд. Освіти та Філії ВУТОРМ’у в залі !. Н. О. влаштували великого концерта, присвяченого Шубертові. Перед концертом відбулася коротка, але цікава й змістовна доповідь проф. Є. В. Богословського про життя та творчість Шуберта.
Симфонічний оркестр Б.Р.О. за керівництвом О. Камінського виконав симфонію H-moll, менует, полонез, увертюру до .Роза-
мунди**, „Музичний момент*, „Військовий марш". Краще за інше було виконано симфонію.
Хор Б. Р. О. за керівництвом Ю. Сло-ницького проспівав: „Біля моря", „Стежкою йду в лісі" (Протиріччя), „Ніч* та „Мандрівку".
Члени ВУТОРМ’у виконали солоспіви: Бель-мас Оконешникова М. — „Баркаролу*. „Атлант", „Форель", „На селі*. „Мандрівник*, О. Корсакова — .Смерть і дівчина*, „Дівочий жаль" і разом — дует „Колискова*.
Програму виконувалося українською мовою в перекладах Б. Грінченка, Д. Ревуцького. М. Рильського, Б. Тена, Д. Тася та Л. Моги-лянської.
З великою виразністю виконав Ф. Горо-децький партію рояля (акомпанімент оркестрові, хорові, солістам). Взагалі, концерт пройшов досить вдало і з художнього і з мате-ріяльного боку і лишив гарне вражіння на слухачів, що переповнили залю (переважно члени спілки Робос та інших).
Ціни на концерт було встановлено невисокі, щоб дати можливість одвідати концерт широким профспілчанським масам. Як указано, вище — цієї мети досягнено.
Після учбової перерви намічено дати Шу-бертоЕСького концерта для студентства та семирічних шкіл.-	ю. С
З МУЗИЧНОГО ЖИТТЯ У ПРАЗІ
Voice-band ’)“безперечно, поки що останнє слово в модерній (найновішій) музиці. Основоположник його — молодий чеський композитор Є. Буріян, представник наймолодшого покоління, надхнений пропагатор джесу. Що таке Буріянів voice-band? Невеличкий (поки що 10 душ) мішаний хор. Voice-band вимагає від своїх членів повного звільнення від загальної прийнятої тональної системи. Добрий декламатор — йому бажаний член. Єдиним справжнім музикантом має бути сам керівник. Сучасним нотним письмом вони не користуються. Поки що найліпше для нього письмо — не щось подібне до невм -).
Гармонія і мелодія в сучасному розумінні в нього відсутні. Інтервали, що ними ступають голоси, не подаються занотовуванню.
На естраді виконавці розташовуються за великим столом, хто лицем, а хто й спиною до слухача. Буріян у центрі. Ось звів він руки. Ви чекаєте почути слів цього хору. Та де там! Ці десять душ чоловіків і жінок просто почали розмову, кожний своїм вродженим голосом, ну от так, як би в одній кімнаті почали нараз розмовляти десять душ людей — голоси товщі й тонші. Отже, ви чуєте не спів, а, власне, масову декламацію, що підлягає волі керівника. Останній держить ритм та надає бажаний динамічний вираз записаним словам, що й складають партію кожного виконавця.
Не можна сказати, щоб цей ансамбль не мав успіху. Більшість його вечорів розпродано.
Авдиторію заповнює переважно молодь, учні консерваторії, та ще сторонні запеклі модерністи. Що до voice-band y ставляться цілком поважно й урядові кола, свідчить той факт, що він за матеріяльною допомогою концертував і концертує й за кордоном. Чи має він будуч-ність? Голоси поділяються. Чогось остаточного що до його долі сказати зараз майже неможливо. Майбутнє покаже його життєздатність.
Консервативна частина празького суспільства не піде, звичайно, слухати нові спроби Буріяна; не піде й на його гротеску-балет „Флейта й фагот", що недавно мала свою прем’єру в опері. Згадана частина громадянства йде в оперу послухати відомі опери Верді. своїх чеських класиків (Сметана, Дворжак. Фібіх),. Вагнера, Бізе то* що. В камерних концертах світознаний чеський квартет щотижня грає для неї своїх і німецьких класиків. До новинок в модерному стилі вона стримана. Це ж вона зривала свого часу вистави опери Бера „Войцек". Утіхою для молодих чеських музик є те, що консервативна частина суспільства не складає тут більшости. Це й дає моральну підтримку їм, збуджує їхню музичну творчість вишукувати нових шляхів, щоби вести, а не йти за суспільством.
Модерна музика в Празі цвіте, буяє. Доказом — програми симфонічних концертів славної Чеської філармонії, що складаються з творів визначних сучасних світових музик. Прага занадто
 чуйно прислухається до світової музики, пильно стежить за дорогами, якими вона простує. Через те й має свого представника в Раді по влаштовуванню міжнародніх музичних свят: через те й улаштовує в себе дома окремі вечори польської, румунської, сербської, французької і т. д. сучасної музики; через те має Спілку камерної модерної музики, яка існує вже десять років. Прага в цім відношенні не то що йде в ногу з світовою музикою, а може декого й веде. Факт, що Прага бачить у себе щорічно найвизначніших світових музик, говорить сам за себе.
Яке відношення до сучасної музики празь кого робітника? Про експеримент Буріянів навряд чи й чує він щонебудь. Не цікавить його й чеський квартет з своїми камерними концертами
 чи концерти Чеської філармонії. В оперу він також рідко коли заглядає. Він має в себе в хаті радіо, яке й слухає, радо бере участь у власних драматичних гуртках, відвідує кіно.
Робітничих хорів у Празі небагато. Пекарі й друкарі мають свої хори, цілком поважні: часом виступають і на естраді, співають переважно незначних композиторів. Більшість же робітничих спілок, гуртків тощо мають свої духові оркестри. Поширення інструментальної музики серед робітництва, не лише празького, а й провінціяльного, надзвичайне. Це й сприяє розвиткові музикальности в нього. Чехи — дійсно музикальний народ.
Грицько Дяченко
Прага, 28 11-29 р.
ПО СТОРІНКАХ ПРЕСИ
1.	Паризька українська газета „Українські Вісті" „Les noiivelles ukrainiennes* дуже багато місця одвела виступам у Франції нашої капели .Думка". В газеті маємо фото Н. Городовенка. знімки капели на паризькому вокзалі, на естраді. Подано вражіння з концертів капели в Парижу. Ліоні. Монпелье, Бордо. БіарцІ, Ангулем. Особливий інтерес уявляє зводка відгуків на концерти капели в французькій пресі. Вся преса в один голос відзначає прекрасне виконання народніх українських пісень, а водночас і тва-рів європейських, зокрема французьких композиторів. Умістила газета й великого листа Олександра Кошиця, що був присутній на концертах і гаряче вітав «Думку* та докладно оцінив роботу капели.
В № 83 і 84 газета вмістила велику інформаційну статтю „Музичне життя на Радянській Україні", де розповідано про наших сучасних композиторів, хори, капели, оперову справу, Укрфіл, симфонічні оркестри, піаністів і скрипачів, вокалістів та квартети, музичні школи, робітничі консерваторії й радіо. Стаття досить повно перелічила всі найвизначніші явища й факти нашого музичного життя: шкода, що автор не зачепив справи нотовидавництва. літератури в музичній галузі й не згадав про єдиний на Україні журнал масової музичної роботи „Музика Масам".
2.	Журнал „Селянський Будинок4’в 3-х числах за 1929 р. подав такі нотні матеріяли: Ой. у полі вітер віє, народня пісня, гармонізована Л. Ревуцьким із зб. .Золоті Ключі" (в № Гі. В. № 3 вміщено музичні гасла, написані М. Ве-риківським: „Хліб по хлібу сіяти, ні молотити, ні віяти. Щоб мати добрий врожай, добре зерно висівай. Сійте чистосортне зерно. Письменним і земля краще родить. Багатопілля заве
деш. гору хліба набереш. Справді. На тему підвищення врожайности і пісня „Про кума та про кумову думку", муз. М. Вериківського, слова М. Задеки.
Ми відзначаємо вдалу думку редакції покласти гасла на музику. В такому виді ці гасла набирають значіння прекрасного агітаційного засобу. Пісня про кума цікава змістом, а композитор зумів відповідно змістові й меті пісні добрати гарну музику.
3.	Книготорговельний бюлетень Книго-спілки в № 2 за лютий умістив досить повного покажчика музичних творів до роковин Т. Гр. Шевченка (видань Книгоспілхи — 5, видань інших видавництв — ЗІ). Твори розподілено на: для хору, для одного голосу, для фортепіяно.
4.	Ніжинська газета „Нове Село* повідомляє про концерт І мандрівної капели кобзарів „Рух" на сцені клубу .Оборона". Репертуар капели складався з історичних, сучасних революційних і побутових пісень та селянських примітивів, що ще не були в обробці композиторів. Капела з Ніжину виїхала на села округи, всюди влаштовуючи концерти.
5.	Паризька преса повідомляє, що капела „Думка" підчас свого перебування в Парижу, наспівала для грамофона для світової фірми „Колумбія" такі пісні: І. Лисенка — Веснянка, Туман хвилями. 2. Леонтовича — Ой. там за горою, Дударик. Над річкою бережком. Щедрик. Коза. 3. Козицького — Поза яром, поза лугом. Ой дуб, дуба, Дивний флот. 4. Глієра — Було літо. 5. Демуцького - Чорноморець. Гей колись була розкіш, воля. б. Гуно — Ніч. 7. Шумана — Цигани. 8. Вериківського — У вишневому садочку. 9. Заповіт і 10. Народню пісню, записану „Думкою" — Та не жалько мені та ні на кого.
Всього наспівано 18 пісень.	Мих. М
Кобзар 1-ої Української Художньої Капели кобзарів Михайло Полотай підчас подорожі капели по РСФРР, Сибіру та Далекому Сходу зібрав передплати на журнал .Музика Масам" на суму понад 100 карб. — 35 річних передплатників. З — піврічні і 2 тримісячні, всього 40 нових передплатників.
Редакція висловлює т. Полотаєві подяку за поширення журналу і закликає всіх муз-корів, читачів та музик піти за прикладом т. Полотая в справі поширення єдиного в УСРР масового музичного журналу „Музика Масам'4.

Франц Шуберт. Вокальна бібліотек а. „Книгоспілка*, Київ. 1928-29 р. р. Пісні для високого (й середнього) голосу: 1. Гретхен за прядкою. 2. Лісовий цар. 3. Форель. 4. Мандрівка. 5. Люба барва, б. Ти спокій мій. 7. Бар-каролла. 8. Молода черниця. 9. Верстовий сговп. 10. Лірник. 11. Серенада. 12. Захист. 13. Атлант. 14. Рибалочка. 15. Місто. 16- Горіло море.
17.	Двійник (для середнього й низького голосу).
18.	Дівочий жаль. 19. Мандрівник. 20. Смерть і дівчина. 21. Група з Тартару. 22. Прометей. 23. Паж. 24. Липа. 25. Вперед. 26. Її портрет.
Видання муз. творів у нас в УСРР через відсутність спеціялього музичного видавництва та малу увагу до цієї справи з боку видавництв літературних розвивається надто повільно. Досить сказати що для масових муз. гуртків духових. балалаєчно-домрових, мандоліно-гітарних, укр. нар. інструме нтів. кобзарських, гармоністів й ін. до 1928 р. не було видано жодного твору. Лише торік в-во „Укр. Робітник* видало сім творів для духового оркестру та при журналі „Муз. Масам" видруковано додатками 3 твори для дух. оркестру. 2твори для балалаєчно-домрового та 1 — для кобз. Так само не досить видано і хорових творів та солоспівів.
А проте, концергова робота в нас розвинулася широко і зокрема солістів-співаків використовується в ній дуже часто, бо їхні виступи найлекше організувати і спів є одним з улюбленіших видів мистецтва. Велику потребу в солоспівах мають учні музичних шкіл, що раніше співали лише руські та чужоземні романси руською мовою, а нині в наслідок українізації потребують українського й українською мовою репертуару.
Отже, видання . Книгоспілкою'4 зазначених Шубертових пісень є доцільне взагалі, а в звязкуз 100-річчям смерти Ф. Шуберта (19/ХІ-28 р.) набуває особливого культурного значіння в справі ознайомлення нашого масового слухача з творчістю цього геніального німецького композитора.
Добір пісень (їх у Шуберта є понад 450) зроблено в цілому вдало, бо добре характеризує творчість цього основоположника витриманого формою й виразного романсу.
Всі видані твори є взірцями Шубертових романсів і більшість їх дістала світової слави. Деякі з них ідеологічно відповідають сучасному слухачеві („Прометей4*, „Лірник", „Вперед*), інші просякнені бадьорим настроєм або змальовують сильні душевні переживання („Мандрівка*, „Лісовий цар*, „Двійник*. „Місто*, й ін.). і лише пісні Дівочий жаль", „Молода черниця'4 та „Смерті дівчини4* викликають заперечення — їх можна виконувати лише з застереженням, з відповідними поясненнями.
Всі пісні видано двома мовами — українською й руською, що збільшує можливості їхнього вжитку й поширення. Переклади зроблено ек-віритмічно, ц.-т. з повним додержанням розміщення слів і складів, як в німецькому (оригінальному) тексті. Українські переклади Д. Ревуцького, Б. Тена, М. Рильського й Д. Загула — художні й вигідні для співу (є лише два-три не зовсім вдалі речення).
Зовніше видання чистеньке й гарне. Цікаве дорога (№№ 4. 5. 18, 20. 26- по 20 коп., №№ 10, 16. 17 — по 25 коп-. №№ б. 9, 13. 14, 15,
19.	25 — по ЗО коп.. №№ 3. 11, 12, 21, 24 — по 35 коп , №№ 7,8, 22 — по 40 коп., 2 і 23 — по 45 коп. і № 1 — 50 коп.).
Серед інших завжди цінних музичних видань „Книгослілки44 романси Ф. Шуберта є не менш цінним внеском із скарбниці світової музики в репертуар наших співаків. Цю роботу „Книгоспілка" мусить вести й надалі, з часом поширюючи видання муз. творів, тим більше, що керівництво ним в надійних руках такого авторитетного й дбайливого муз. редактора, яким є Д. Ревуцький.
Ю. Т.
Е. Шейнін. 27 (єврейських пісень) пісень для одноголосного хору з супроводом ф.-п.для перших груп трудшкіл. Стор. 2-43 8. Видання КМП. Ціна І карб. 75 коп.
Збірник розподілено на 4 нерівні відділи.
1 триместр — 8 пісень. II триместр — 5 пісень. Ill триместр — 3 пісні, „Праця та гра* — 11 пісень, Доцільність цього поділу на триместри дуже сумнівна. Так, напр., пісня № 10 „Смерть Леніна*4 (II трим.) простіша для виконання за деякі пісні І триместру. І пісня III трим. № 16 стоїть щодо трудности виконання нарівні з піснями І трим. До того ж незрозумілий і кількісний розподіл пісень на триместри, — чому це з кожним триместром кількість пісень значно зменшується? Якість текстів, авторами яких є відомі сучасні єврейські поети Гофштейн, Квітко, Перец, Марніш, Шапіро та інші майже весь час висока й до того ж вони дуже слушні для цілей збірника. Майстерністю віршу, щирістю та шляхетною піднесеністю позначено більшість текстів. На жаль, у 8 піснях не зазначено, кому належить текст (народній, перекладний чи оригінальний?). Таку ж недбалість помічаємо і у деяких оранжованих Шейніним піснях, а саме не зазначено, що саме оранжовано: чи пародию пісню, чи інший твір?
Що до музичного матеріалу, то він поділяється на: 1) пісні, скомпановані або оброблені самим Шейніним та 2) пісні, складені з чужих уривків інструментальної музики (Бетговен, Гріг, Бізе, Мусорський, Брамс, Рубинштейн, Глінка
з підібраними до них текстами. Твори Шейніна. гак його мелодії, побудовані на основі народ-ньої пісні, як і супровід до них, виявляють талановитого, тонкого і досвідченого музику. Деяка вишуканість його письма цілком урівноважуються рухливістю та здоровою мелодичною основою його музики.
Звичайно, є й деякі гріхи, напр., у пісні № 1 („До школи41) незручна для голосу кінцева інтонація „ре, сі-бем.. мі1, недоречно гармонізована порожніми квінтами; проста голосова інтонація вниз „ля-мі“ в другій пісні („Етеле') ускладняється через сполучення з „мі" фігури супро-воду:(проте вся пісня дуже красива).Довгий вступ до пісні № 9 (..Сніжинки*) у крайньому горішньому регістрі ф-п'яна; цікаво, що другий зимовий сюжет (№ 13 .Зима44) автор тлумачить так само в крайньому горішньому регістрі.
Одначе, .загальне вражіння від пісень Шейніна дуже добре, чого, на жаль, неможна сказати про другу частину його праці, а саме, про пристосовані ним для хору уривки з чужих творів. З 27 пісень збірника — 9 (одну третину) складено з уривків інструментальних творів різних класиків. У такому запозиченні немає особливої потреби, а найбільше в суто єврейському шкільному збірникові. Невже не можна було знайти підходящих єврейських пісень або, в крайньому разі, скомпанувати їх? Ця частина роботи Шейніна мимо неправильної установки свідчить і про
недостатню продуманість його „обробок44. Обидва Бетговенські уривки просто покалічено. „Листок з альбому44 Гріга конче зіпсований новим супроводом, до того-ж його перетворено в .Трамвай*. .Народню мелодію" Гріга, до речі сказати, салонного харзктеру, перетворена у .Смерть Леніна', зловісний уривок Мусорського („Ніч на Лисій горі") неприродньо сполучено з бадьоро радісними словами П. Марніша і т. д. Шкода, що виявивши в своїх піснях так багато смаку, автор помітно грішить проти культурности та смаку в своїх запозиченнях.
Видано збірник досить недбайливо. Багато словесних помилок, незрозуміло введення одної української примітки (№ 9), в той час. як весьзбір-ник виключно єврейський що до мови. Шкода, що передмова та тексти написано старим шрифтом. в той час. як підтекстовку зроблено .латинкою*. Нині, коли навіть тюркські й монгольські культури переходять на латинську транскрипцію. час уже й єврейській культурі приєднатися більш рішуче до цього. Це полегшило б ознайомлення й оцінку культурних досягнень євреїв з боку інших націй.
Значним огріхом що до цього є видання збірки лише єврейською мовою. Сторінки, що пішли на текст старо-єврейським шрифтом далеко доцільніше було б використати для перекладів текстів на українську та руську мову.
Н. К-іч
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
П. Н. Никитину (м. Бобровиця). Твори, якщо вони написані для оркестру, треба надсилати нам в партитурах, а не в голосах. Композитори — співробітники нашого журналу їх розглядають і дають свої висновки про їхню художню вартість, коли є помилки — вказують їх, дають поради, як направити Вашу роботу. Взагалі, це рецензування має на меті керувати роботою музик периферії, що самотужки працюють в галузі теорії й практики композиції (пробують писати твори, аранжують, гармонізують тощо). Розгляд творів потрібує приблизно тижня двох.
Степуркові. „Всеукраїнський день музики4' взагалі має відбуватися на першому тижні грудня місяця, але в залежності від обставин може відбуватися і пізніше, лише не пізніше 1-го травня.
Ф. Коді. (Грузьке на Конотопщині). Навчиться грати на бандуру самому, звичайно, можна, але тепер ще немає поряднихсамонавчателів, — такий (Гн. Хоткевича) друкується в ДВУ, про вихід його повідомимо в „М. М.“ Про кращий тип бандури читайте в ,Муз. Мас.* №№10,11 за 28 р., № 1 і далі за 29 р. Крім того див. відпс відь т. Коваленкові. ■
Передплатникові № 22279 (Миргород на Полтавщині). Радимо вам безпосередньо запитати Полтавську та Кременчуцьку музичні Проф-школи.
Я. Коваленкові. Корпус та гриф бандури краще робити з твердішого дерева — з берези, клену, а деку обов’язково з ялини. Що більш покручені волокна (слої) в березі клена, то вони міцніше й трудніше коляться та тріскаються. На деці (кришці) краще, коли волокна густіші, особливо в частині під коротшими струнами; ще краще, коли на поверхні не виразні волокна, а срібляста поверхня. Волокна під приструнками мусять бути на 1 — І1.? м/м., а під басами не більш, як на Змм одно від одного. Довбані бандури найлегше зробити, вони й поширеніші; можна частково клеїти (обичайки). Довжину й ширину кобзи див. у статті Л. Гайдамаки в № 1 ,М. М.“. Корпус бандури може бути від 2 — 2 1 з вер. (пересічно) Радимо йти за зразком бандури, побудованої т. Гайдамакою; — струн: басів 9, приструнків20 — 21. Присипати дно шклом — не радимо. Товщина корпусу бандури приблизно така (в залежності від міцности дерева тощо): посередині 5 — 7 м м, краї (закруглості) — 20 м м, край, де кілки — 25 м. м. Товщина деки -3-5 м/м. Форма бандури безперечно краща не кругла, а, як ви кажете, набокувата (див. .М. М.“ № 10 11, стаття В. Довженка). Струни купуйте в муз. крамниці „Укр-філу* (Харків, вул. 1-го травня, 5 6. Є і в Полтаві, Дніпропетровському. Одесі та Київі). Уважно читайте статті т. Гайдамаки. Не робіть навмання. краще запитуйте нас.
ВИДАВНИЦТВО
„РАДЯНСЬКЕ СЕЛО
ПРИЙМАЄ ПЕРЕДПЛАТУ НА ТАКІ ВИДАННЯ: ' .".,"■12 - . -111111111 ■ 111111111	f
„РАДЯНСЬКЕ СЕЛО”
Орган ЦК КП(б)У. Газета виходить два рази на тиждень.
Умови передплати: на один рік — 2 крб. 40 коп., на шість міс. — 1 крб. 20 коп., на три міс. — 60 коп., на z	один міс. — 20 коп.
„РАДЯНСЬКИЙ СЕЛЯНИН"
НОВИЙ СІЛЬСЬКО-ГОСПОДАРСЬКИЙ ЖУРНАЛ.
Умови передплати: на один рік — 3 крб. 50 коп., на 6 міс. — 1 крб. 85 коп., на 3 міс. — 1 крб., на 1 міс.-- 35 коп.
„СЕЛЯНКА УКРАЇНИ4 диохтижкевий громадсько-науковий ілюстрований журнал Центрального Відділу Робітниць та Селянок ЦК КП(б)У.
Умови передплати: на один рік — 3 крб., на шість міс. — 1 крб. 50 коп, на три міс. — 75 коп., на один міс. — 25 коп. (2 №№)
L „СІЛЬСЬКИЙ ТЕАТР” -
журнал-місячник художньої роботи на селі.
Умови передплати: на один рік — 3 крб., на шість міс. — 1 крб. 50 к., на 3 міс. — 80 к., на місяць — 30 к.
„МОЛОДНЯК”
літературно-мистецький та громадсько-політичний журнал-місячник.
орган ЦК ЛКСМУ.
Умови передплати: на один рік — 4 крб., на шість міс. — 2 крб., на три міс. — 1 крб. 10 к., на місяць — 40 к.
„МУЗИКА МАСАМ”
місячник масової музичної роботи, орган УПО НКО, Всеукр. Т-ва Революційних Музик, ВУРПС’у та ЦК ЛКСМУ.
Умови передплати: на один рік — 3 крб., на шість міс. — 1 крб. 60 к., на три міс. — 85 к., на один міс. — ЗО к.
„ЧЕРВОНА ПРЕСА” місячник Відділу Преси ЦК КП(б)У та ЦБ Харківського Бюра СРП. Умови передплати: на один рік — 4 крб. 50 к„ на
_______ 6 міс. — 2 крб. ЗО к., на 3 міс. — 1 крб. 20 к., на 1 міс. — 40 к.	-«
Передплату на журнали, що виходять у видавництві „Радянське Село", можна здавати до кожної поштової установи, сільлистоношам, районним або сільським уповноваженим видавництва, секретарям сільрад, або надсилати безпосередньо до видавництва на адресу: Харків, Пушкінська вул., 24, видавництво „РАДЯНСЬКЕ СЕЛО”
Ціна окремого номера — ЗО коп.
БЮРО ЗАМОВЛЕНЬ -=- КНИЖКОВА ЕКСПЕДИЦІЯ
КНИЖЕКСПЕД
ВИД-ВА ..РАДЯНСЬКЕ СЕЛО“-ХАРКІВ, ПУШКІНСЬКН, 24 На замовлення висилає кожну книжку поштою
К. БОГУСЛАВСЬКИИ — Музична грамота. Хоровий спів та оркестрова справа в клюбі. 78 стор. Ц. 75 коп.
(Держ. Наук. Мет. Комітет НКО УСРР дозволив до вжитку, як посібник у клюбах та сельбудах).
Л. БОЛОБЯН — Устаткування клюбної сцени. 89 стор. Ц. 75 коп.
Й. ШЕВЧЕНКО - Українські драматурги. Театрально-критичні нариси про старі й нові п'єси, придатні- для клюбної та професійної роботи. 134 стор. Ц. 85 коп,
І.	ДРУЧЕНКО — Образотворча робота в клюбі. 70 стор. Ц. 60 коп.
• Д. ГРУДИНА — Художнє читання в клюбі. 117 стор. U. 75 коп. Завдання театральної роботи профспілок. Промови та резолюці
І Всеукраїнської наради в справі театральної роботи при ВУРПС 20 — 24 лютого 1928 р. 135 стор. Ц. 85 коп.
НОТИ
ВЕРХОВИНЕЦЬ В. — Греми! Марш Червоної Армії. Слова Д. Загула. Міш. хор у супроводі фсртепіяна. Ц. 40 коп.
КОСТЕНКО В. — Червоний бенкет. Для хору. З „Гайдамаків" Шевченка. Ц. ЗО коп.
ЛЕВИЦЬКИЙ Л. — Заповіт. Для хору. Ц. 10 коп.
ТОЛСТЯКОВ П. — Удари комунара. Слова Блакитного. Міш. хор у су- і проводі фортепіяна. Ц. 70 коп.
ДЛЯ ДІТЕЙ
К. БОГУСЛАВСЬКИЙ — Піонери йдуть. Збірка з 7 пісень. Ц. 35 коп.
П. БАТЮК — Червоні свята. Шкільна збірка. Ц. 75 коп.
- М. СУМЦОВ — Слобідсько-українські історичні пісні. Ц. 10 коп.
ВЕЛИКИЙ ВИБІР П’ЄС. ПОРТРЕТИ УКРАЇНСЬКИХ ПИСЬМЕННИКІВ ТА ПОЛІТИЧНИХ ДІЯЧІВ
КНИЖЕКСПЕД укомплектовує бібліотеки на різні ціни для сельбудів, клюбів та драмгуртків.
Книжки висилають накладною платнею на суму від 1 карб, і більше. (Пересилка за рахунок замовця).
На пересилку треба додавати 15 коп.. коли гроші висилають одноча-сово з замовленням на суму до 2 х карб.
Пересилка за рахунок Книжекспеду. коли гроші висилають одночасово з замовленням на суму більш як 2 карб.
Замовлення й гроші надсилати на адресу:
м. Харків, Пушкінська вул., 24,
В-во „Радянське Село“, „Книжекспед“

2-й рін видання
л^тарі всіх країн, єднайтеся!
Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеунр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ)
№ 3-4 (13)	БЕРЕЗЕНЬ-КВІТЕНЬ	1929 р.
КОМСОМОЛЕ УКРАЇНИ, УВАЖАЙ НА КУЛЬТУРНИЙ ФРОНТ!
До десятиріччя свого існування Комсомол України приходить могутньою, міцною, загартованою в боях чотиристатисячною організацією революційної молоді.
До дня цього свята Комсомол зробився великою громадською силою. Геть усюди осередки ЛКСМУ виявляють свою творчу ініціятиву, організовують маси молоді, піднімають їх на боротьбу з бюрократизмом, негосподарністю, антисемітизмом, міщанством.
Протягом десяти літ свого життя Комсомол проробив величезну роботу:
країні нашій загрожували білі генерали — Комсомол виставляв свої загони, мобілізував, закликав молодь до лав Червоної Армії;
тероризували країну банди — Комсомол подекуди повним складом виступав проти бандитів;
спіткав радянську державу голод — Комсомол і тут не пас задніх, перевівши у врожайних місцевостях величезну кампанію допомоги голодним;
розруха і холод придушили радянське господарство — комсомольці під проводом партії напружено працювали, рук не складаючи, робили по заводах.
Своїм революційним запалом, енергією, своєю безкрайою відданістю справі революції — Комсомол заражав усіх трудящих.
Минули роки громадянської війни, лишився десь позаду період розрухи. Не впізнати зараз СРСР: скрізь іде напружене, безперестанне будівництво, ростуть корпуси нових заводів, виростають робітничі міста, збільшується мережа залізниць, ширяться колективні господарства на селі.
Комсомол активний учасник всього процесу соціялістичного будівництва. Він перший висуває ідею великого масового походу за врожай, кидаючи на виконання цього завдання свої найкращі сили. Комсомол перший висуває пропозицію і кладе початок соціялістичного змагання, що охопило ввесь Радянський Союз.
Коли в наших лавах з’являється хиткий елемент, що не бачить потужного розмаху соціялістичного будівництва і лякається труднощів нашого сьогодні, Комсомол і тут доводить свою революційність, свою витривалість у ленінових принципах, даючи одсіч правим настроям.
Комсомол за заслуги в часи громадянської війни нагороджено орденом Червоного Прапору. На фронті труда Ленінський Комсомол безперечно дістане й орден Трудового Червоного Прапору.
Та перед комуністичною молоддю є ще один фронт — фронт боротьби за пролетарську культуру.
На Україні ця боротьба набрала особливої гостроти. Різні шовіністичні петлюрівські та російсько-великодержавні елементи намагаються протягти свої дрібнобуржуазні ідеї через літературу, театр, музику, живопис й інш. Через перемогу на культурному фронті контр-революційні сили на Україні сподіваються перемогти й на фронті політичної боротьби. Комсомол цього не може допустити й не допустить. Вже й тепер комсомол є першим і найкращим помічником партії в розв’язанні завдання зміцнення й будівництва української пролетарської культури. Революційний молодняк досягне поширення впливу пролетаріяту на р о з в и н е н н я в с і х галузів української к у л ь т у р и. Нині починає набирати широкого обсягу боротьба за пролетарський вплив у літературі та театрі. Комсомол мусить зробити все можливе для такої ж боротьби і в царині музики та образотворчого мистецтва.
Комсомол вирушив у великий історичний похід за культуру. Маси комсомольців уперто працюють над опануванням українських культурних цінностей. Значне місце посідає у цьому процесі опанування українською музикою й піснею.
Отже, святкуючи своє десятиріччя Комсомол України поруч з іншими черговими завданнями повинен поставити завдання підсиленого опановування нової революційної музики, перетворення її у справжній чинник культурно-політичного впливу на маси молоді. Кожен музичний гурток, кожен хоргурток, капела за допомогою комсомольців мають дбати геть вигнати з побуту стару, невідповідну нашим ідеям пісню, замінивши її новою революційною, що правила б не лише для розваги, але й закликала б до боротьби за краще життя, викликала б ентузіязм до творчої участи в будуванні соціялізму.
Глибше опануймо революційну українську музику і пісню; просуваймо нову пісню до мас робітничої та селянської молоді, оголосімо жорстоку боротьбу всьому, що є ворожого со ці я дієтичному будівництву у музиці й пісн і — ц і завдання повинні стати бойовими в боротьбі Комсомолу за українську пролетарську культуру.
Десятирічний ювілей Комсомолу України хай буде рішучим кроком до підготування остаточної перемоги пролетаріяту й на культурному фронті, бо комсомол — це революційний боєць сучасности за ясне майбутнє.
МОЛОДЬ І МУЗИКА
(ПРОПОЗИЦІЇ)
На сьогодні з цілковитою певністю можна відзначити, що комсомол узявся настирливо й рішуче опановувати низку ділянок українського культурного процесу. Українська книжка, кіно, театр — починають посідати видатне місце в житті комсомолу, при чому увага до цих елементів культурного життя, перетворюється в руках комсомолу, із звичайної уваги до культурних цінностей, на увагу до них, як до справжніх клясових чинників впливу на маси та їхнього со-ціялістичного виховання.
Відзначаючи, здавалося би. такі значні досягнення, не треба затушковувати й обминати того факту, що комсомол
покищо встиг охопити лише частину струмків українського культурного процесу. Тому роботу його, щодо охвату, вважати за завершену аж ніяк не можна.
Наші організації, спрямувавши свою увагу на літературу, театр та кіно, іноді зовсім забувають або, принаймні, ставлять у другорядне становище не менш важливі галузі мистецтва — музику та образотворче мистецтво.
Говорити про неправильність цього зайво, бо цілком зрозуміло, що комсомол лише тоді успішно закріплятиме свої позиції в культурі, коли він зуміє здійснювати свій вплив на всі ділянки
культури та мистецтва, на всі окремі прояви культурного зросту.
Отже, ми повинні підкреслити важливість опанувати комсомолові та масам молоді і музикою. Музика та пісня, поволі стаючи витвором творців з робітничо-селянських мас, можуть і повинні в руках комсомолу перетворитись у засіб впливу на широкі маси робітників та селян. Звичайно, спершу треба опанувати музичну культуру.
Отже, на нашу думку, треба скерувати увагу всіх комсомольських організацій на опанування музичним процесом та на витворення й поширення революційної музики та пісні. Досягти цього можна скерувавши роботу над цим на виконання таких завдань:
просунення української революційної пісні та музики до мас робітничої молоді. Новими революційними українськими піснями треба замінити пісні, що їх з інерції вживається в побуті та в розвагах молоді;
організувати музичну самодіяльність робітничої молоді шляхом утворення музичних та хорових гуртків, робітничих капел з молоді, музичних ансамблів тощо;
хоча б елементарно ознайомити маси робітничої молоді з світовим музичним процесом в його історичному розвиткові з окремими течіями мистецькими, що є нині в музичному житті. Це допоможе правильно виховати критичне марксів-ське ставлення до музичних явищ та творчости;
ознайомивши молодь з основними засадами розвитку музики та виховавши певний художній смак і правильне ставлення до ідеології пісенного та музичного матеріялу, розпочати рішучу боротьбу з різними проявами в музиці та пісні ворожими нам, як-от: церковщина, давидовщина, порнографія, хуліганство, вульгаризаторство, міщанство, циганщина, малоросійщина та салдатчина;
розв'язати проблему об'єднання та стимулювання й скеровання на правильні рейки творчости й музично-громадської роботи молодих комсомольських композиторів та музик;
утворити сприятливі умови для підготовки кваліфікованих музичних сил з молоді.
Досі з робітничої естради або в сельбуді доводиться слухати такі пісні, що аж ніяк не можуть задовольняти тих соціяльних та художніх вимог, що їх ставлять маси робітничої та селянської молоді. Часто-густо бачимо, що навіть окремі культробітники вимагають співати або грати пісні халтурні, що залишилися в спадщину від старої буржуазної культури, — пісні, просякнені або занепадництвом або виспівують наше сучасне життя та будівництво, показуючи його не з погляду пролетаріяту, а з відчуванням якихось люмпен - пролетарів або „інтелігентствующих" міщан, обивателів: „Кірпічікі", „Шахта № 3“, „Сербія-ночка“, „Про Ярему та Хому*, „Буб-лічкі“, „Червончікі" й інш. і зараз значно поширені серед молоді. Кожна з цих пісень вже має навіть низку варіянтів; подекуди старі порнографічні, соціяльно-шкідливі тексти замінюються на нові, псевдореволюційні. Такі переробки теж шкідливі: сама музика цих пісень була поєднана і збільшувала відчування вкладеного в них змісту, тому, коли змінюються слова, шкідливість пісні не зменшується, бо своєю музикою вона впливає на емоції в небажаному для нас напрямку.
Переглянувши репертуар наших естрадних артистів, доводиться відзначити наявність серед багатьох ідеологічно витриманих речей, з їхнього репертуару, багато старої халтури, розрахованої на смаки зашкарублого міщанства та обивательщини, — музики легковажної, шо нею артисти й „годують" наші робітничо-селянські маси з естрад клюбів та ссльбудів.
Подекуди на селах досить поширилися пісні, що оспівують бандитизм, є пісні, що- подають історичне минуле України в освітленні, просякненому шовіністичними тенденціями.
Можна було б навести силу прикладів, що характеризують оскільки нова революційна українська пісня й музика ще не встигли пройти в маси робітничої та селянської молоді. Яле це зайве, бо всім відомо.
Висновок може бути лише один. Треба опанувати нову пісню, нову музику. Звичайно, ніяк не можна ігнорувати старих надбань класичної української
 та світової музики. Навпаки, їх треба знати і розуміти, вони відкриватимуть ще більше можливости широко опанувати та розвивати нову музику. Співати українську революційну пісню, виконувати музичні твори, навчитись розуміти зміст музики чи пісні, її користь або шкідливість, організувати навколо нового репертуару думку молоді — значить розпочати нещадну боротьбу із всілякою халтурою та явищами розкладницького характеру та соціяльної ворожости у пісні. Шляхи, що їх треба прибрати комсомолові для виконання цих завдань полягають ось у чім.
По-перше, щоб просунути українську революційну музику й пісню в гущу робітничої молоді, щоб залунала на фабриці, на заводі українська пісня, треба утворити низку добровільних гуртків розповсюдження укр. пісні, що мають за своє завдання організувати масові співи укр. пісень, провадити різні змагання, конкурси на краще виконання укр. пісні, між тими, хто більше збере та вивчиться співати укр. пісень. Утворити гуртки „заспівувачів", що вивчаючи укр. пісні, повинні організовувати масове співання їх молоддю, улаштовувати прилюдні виступи укр. хорів, капел, українських музичних оркестрів, ансамблів тощо. Оголошувати бойкот тим товаришам, що співають різних соро-мицьких „хуліганських** пісень.
Подруге, треба видати низку популярних пісенників або окремих пісенних та музичних випусків. Такі видання повинні бути дешеві, щоб їх могли придбати співочі гуртки або окремі молоді робітники. Разом із цим почувається пекуча потреба налагодити рецензування та популярне описування репертуару масових революційних та народніх пісень і окремих музичних творів. Отже, ми подаємо пропозицію поширити в журналі „Музика-Масам** і завести в журналі „Молодий Більшовик*4 та газеті „Комсомолець України" відділи рецензій масової музики та пісні. Такі мате-ріяли дадуть можливість розгорнути критичну думку молоді навколо сучасної музичної творчости; виховають у неї правильне марксівське ставлення до музики та підвищуватимуть так соціяльні, як і художні вимоги до музики. Різні
диспути („Якою повинна бути укр. пролетарська пісня", „Чому ми проти „цер-ковщини“, „малоросійщини" тощо у музиці “ і т. інш.), музичні вечірки, де демонструватиметься досягнення музичного й хорового гуртків, повинні бути просякнені однією ідеєю, одним завданням і не лише музичними виступами, обмежуватися доповнюватись відповідними по-літосвітнімизаходами: доповідями на різні теми (напр., про творчість композиторів, що ми їх можемо протиставити „дави-довщині** тощо). Молоді гуртки музичних рецензентів, що писатимуть з приводу пісенного та музичного репертуару та про виконання його, — повинні подавати рецензії до стінгазет, до музичних журналів та окремих газет. Під таку самодіяльну критичну роботу треба підвести громадську базу; досягти цього можливо шляхом винесення думок рецензентських гуртків з меж гуртка на обговорення мас. Крім цього можливі лекції, бесіди, музичні виставки, утворення музичних відділів при бібліотеках, музичні екскурсії, які є теж важливими формами масової музичної роботи, що обізнаватимуть молодь з муз. мистецтвом, його історією, значенням та місцем у розвиткові пролетарської культури.
Потрете, треба розвязати питання про музичне та співоче оформлення вечірок молоді, вільного часу перед будь-якими зборами, демонстрацій, прогулянок та інше, що їх вживає комсомол, щоби зробити їх інтересними, жвавими, привабливими, бо це збільшуватиме можливість навколо цих форм скупчити молодь та поглиблювати їхній зміст. Тут почесне місце мають посісти народні струменти: гармонь, бандура, балалайка та інші.
Головне, треба запобігти виконання таких пісень та музичних номерів, що шкідливо або розкладаючи впливають на молодь. Музика, пісня в поході, у грах, підчас прогулянок мають правити не лише за чинника розваг, а й для розвитку свідомости мас.
„Стаканчики граненые упали со стола"...
або „На молдаванке музика играет, Л Сонька в доску п'яная лежит, F\ Петька жлоб бокальчик наливает и такую реч им говорит**...
 — Це пісні хуліганів, люмпен-проле-тарів, які на превеликий жаль ще й досі лунають серед робітничої молоді. Таким пісням не повинно бути місця в побуті робітничої молоді.
Почетверте, треба використати всі музичні цінності, що вже створені в процесі розвитку пролетарської культури. Тут завдання полягає в тому, щоб капели, ансамблі, оркестри наблизити до комсомолу, використати їх для обслуговування молоді, перетворити ці музичні й хорові об'єднання в справжніх носіїв української пролетарської культури в маси.
Разом з тим треба поставити й деякі вимоги до наших капел та оркестрів. Наші капели центральні та округові подають надзвичайно цінний з ідеологічного й художнього боку репертуар, мистецьки виконують його, але їхня діяльність обмежується лише постачанням масам певної музичної продукції без жодних заходів безпосередньої організації мас навколо музики та пісні. Не вживають наші капели тих форм роботи, що поруч із підвищенням художніх смаків слухача, виховували б у нього правильне клясове, марксівське ставлення до музики. Диспутів, лекцій, допомоги музичним і хоровим гурткам тощо — ось чого бракує нашим капелам, оркестрам, щоб стати справжніми організаторами мас навколо музики.
Нарешті треба розв’язати справу із сприянням розвиткові композиторських сил, особливо молодій частині. Багато є розкиданих по Україні молодих музик та композиторів. Частина з них уже об'єднана в відповідних музичних організаціях (де не завжди і не цілком застерігається потрібні для молодих мистців умови, що сприяли б нормальному, здоровому розвиткові їхньої творчости). Отже, потреба об'єднати ще неорганізованих молодих композиторів та музик та неможливість з боку муз. організацій в повній мірі задсволити розвиток творчости початківців — ставить на чергу дня питання про утворення окремого музичного об’єднання з молодих композиторів та музик.
Таке об'єднання крім забезпечення йому чіткого ідеологічного й певного ху-дожього настановлення, необхідно оточити увагою всіх громадських та провідних в культ-рухові установ і організацій, — це допоможе точно визначити місце цього об'єднання в загальному культурному процесі. Організація об'єднуватиме молодих композиторів, музик та початківців, не лише за віком, але й за ступнем розвитку їхньої творчости та за соціяльною ознакою. Поруч цього треба піднести питання перед ВУТОРМ’ом про розв’язання ним справи впливу Та керування молодими композиторами та музиками.
Ллє це остаточно не розв’язує справи виховання та сприяння розвиткові творчости початківців, треба ще й комсомольським організаціям окремих молодих музик втягати до роботи в комсомолі, в громадських організаціях, всемірно допомагати їм в створенні потрібних умов для нормальної творчої діяльности.
Треба й комсомолові самому міцно ув’язатися з музичними організаціями, брати в їхній роботі активну участь, сприяти їхній діяльності та впливати на творчість членів організації, особливо на молодь, на початківців.
Щоб краще обговорити всі справи музичної роботи в комсомолі та серед молоді та щоб виявити музичні сили в масах робітничої та селянської молоді, потрібно скликати всеукраїнський „зліт” молодих композиторів та музик.
Ця стаття є перша спроба поставити кілька питань до розв'язання проблеми музичної роботи серед молоді, тому ми не претендуємо на вичерпну постановку нами всіх питань і на їхнє правильне розв’язання і вважаємо за конче потрібне, щоб з цього приводу висловились інші товариші, — це й дасть змогу на підставі громадської думки та зібраного досвіду нарешті розв’язати ці питання остаточно.
В.	Васютинський
Від редакці'і: В частині питань організації молодих музичних сил стаття іде в порядку обговорення.
комсомоль
МИКОЯН коляди
Микола Коляда — син незаможника с. Березівки, Роменської окр.. народився 1907 р.
9-ти років Коляда вступив до школи, якою завідував учитель В. М. Лисенко, старий більшовик. В. Лисенко сам травна скрипку, любив музику, і любов до неї прищепив своїм вихованцям, організувавши при школі хор та невеликий оркестр. Отут-то Коляда і навчився нотної грамоти та трошки грати на скрипку й роялі, тут же почав і керувати хором по смерті свого вчителя, забитого куркулями. Скінчивши 1921 р. школу, Коляда уже постійно керує хором та музичним гуртком при сельбуді. На цей час у Березівці утворюється комсомольський осередок. на секретаря якого й обрано було Коляду.
В 1923 році Роменський окружком ЛКСМУ дістав одне місце в Харківському муз.-драм. інституті, і послав у науку Коляду із завданням — навчитися „на регента". Ллє Коляда виявив себе дуже здатним музикою, і нині є одним з талановитіших молодих композиторів. Тепер Коляда — студент останнього курсу Харківського муз. інституту.
Через всю музичну творчість Коляди червоною ниткою проходить українська народня
пісня. Його музика проста і добре сприймається Творчий принцип Коляди — меншеформи,більше змісту. Мета його — дати робітничо-селянським масам здорову, бадьору музику.
На сьогодні Коляда написав: дві народні пісні для роялю в чотири руки, квінтет на кавказькі народні теми, дві фуги для струн.-квар-тету, хор на слова Тичини «Та шумлять гаї4, два романси (видані ДВУ), квінтет та два тріо на українські народні теми, скрипкову сонату, сюїту для симфонічного оркестру (виконувалося у Харкові 1928 і 29 р.р.), варіяції для скрипки на українські народні теми, жіночий хор „Пісня незаможниці" (видано при Муз.-Мас“. № 8 1928 року), дві народні пісні для двох скрипок та ф-п.. тощо. Тепер Коляда працює над українською музичною комедією „Гавриліяда', текст Бондарчука, яка. будемо сподіватися, прийде на зміну „віденським* опереткам.
ОЛЕКСИ ЛРНЛУТІВ
Олекса Лрнаутів народився 1907 р. в м. Харкові і нині перебуває студентом 3-го курсу теоретичного факультету Харків. Муз. Драм, інституту. Лрнаутів, як композитор, досить відомий серед харківської клюбної маси. Почав він свою композиторську роботу з обслуговування живих газет і в цій галузі має великий досвід не тільки як композитор, а й як керівник. Написав Лрнаутів низку фортепіянових та вокальних творів.
Ц 1-М У з и к и
серед яких відзначимо: .Комсомольську" на слова Голодного (іде додатком до цього №-ра), солоспів .На майдані“ до слів Тичини, поему для симфонічного окрестру, дві клубні оперетки — „Відкриття проф. Бацилова* та „Силуети міста”, що йшли по клюбах, а також музичне оформлення п'єси: „Склока" та інші.
ТНЇСН ШУТЕНКО
Таїса Шутенко народилася 19: >б р. в м. Харкові. Дитинство її було не з щасливих; батько покинув сім’ю, і Таїсі з 12 років прийшлось самій заробляти: коло двох років працювала на сірниковій фабриці, далі, виявивши вміння підбирати по слуху, почала вчити грати на балалайці, гітарі, мандоліні, а ще далі, граючи трошки на фортепіяно, почала працювати по драмгуртках, як піяністка. Отак перебиваючись, лопала на телеграфні курси, де помітили в неї хист до музики і напутили вступити до Харківського Муз. Драм. Інституту; тут бувши, заробляла вже виключно музичною роботою.
Таїса Шутенко перша жінка, що закінчила теоретичний факультет Харк. муз. інституту. Нині працює, як педагог-теоретик в музпроф-школі та муз. курсах у Харкові. Вперше почала писати музику для живих газет, коли працювала по клюбах. Вся її композиторська робота скерована на творення музики для клюбів та соцвихівських установ: дитячі хори, різні пісні
музика до п’єс, танки, частівки, музичне офор-лення п’єс „Маруся Богуславка", „Княжна Вікторія*, .Макбет”, .Кіт у Чоботях", що їх виставляє драм, факультет інституту по роб. клюбах. Крім того Шутенко написала 5 романсів, з яких серед комсомольців має успіх .8 березня”, вперше виконаний на Жовтневій конференцій комсомольців Харкова і виданий при „Муз.-Мас" Хз 2 за 1928 рік.
Б У Т К І В
Т. Бутків — студент Харк. муз.-драм. інституту виконавського ц>акультету (співець, тенор В інституті він перший рік, але одразу виявив себе талановитим виконавцім з дуже гарним голосом. До вступу в інститут, працював у друкарні .Український Робітник". .Виловили" цього талановитого хлопця на одному з концертів, влаштованих для Московської делегації робітників, де він виконував кілька пісень. Нормально тов. Бутків почав працювати з 1928 року, коли через клопотання ВУК'у друкарів та комсомолу, його зняли з виробництва і командирували до Харківськ, муз. інституту. Як активний співець-комсомолець, Бутків завжди бере участь у різних кампаніях та святкуваннях, що їх переводить інститут по робітничих клюбах.
Б. СМЕКАЛІН
Народився 21/111901 р. в м. Вознесенському на кол. Херсонщині. Батьки — селяни — приклали великих зусиль, щоб дати дітям своїм будь-яку освіту, дякуючи чому гр. Смекалін і закінчив вищу початкову школу (1917 р.) і там же вивчився гри на духових інструментах та нотної грамоти. Смерть батька припинила нормальне навчання, бо 15-тилітньому хлопцеві треба було самому заробляти на шматок хліба. Яле він твердо вирішив здобути собі музичну освіту та стати музикою — професіоналом.
1918 р. т. Смекалін вступив добровільно до Червоної Гвардії, потім був у червоних парти
занських загонах, що воювали з німцями, петлюрівцями та іншими ворогами Радвлади.- Пізніше партизанський загін, де був Смекалін, увійшов до 1-го Вознесенського полку, що брав участь у боях проти французького, грецького та російського білогвардійського війська, був у боях проти банд Григорьева та Махна, а потім і проти Деникіна. В цьому полку було зорганізовано духову оркестру, до якої й було переведено т. Смекаліна, як музику, а з 1919 р. призначено до 197 стріл, полку за капельмайстра.
В 1924 р т. Смекалін демобілізувався й поїхав до Одеси, де працював вантажником і вчився в Одеській музпрофшколі. Серед вантажників він виявив себе здатним культробітником: зорганізував драм, та хор. гуртки та духову оркестру, 1925 р. Смекалін вступив в кандидати КП(б)У.
Закінчивши музпрофшколу т. Смекалін вступив до Одеського, а тоді до Київського муз. драмінституту, де й перебуває до нього часу, закінчуючи курс композиції у проф. В. Золо-тарьова. Бувши т. Смекалін студентом працював два роки, як голова профкому. Зараз він є асистент проф. Л. Ревуцького і викладає на диригентському хоровому відділі ін-ту гармонію та контрапункт.
Громадська робота тов. Смекаліна: секретар місцевкому, член правління Київської філії ВУТОРМ'у.
Цього року тов. Смекалін одбуватиме стаж у Київській Держави. Опері, як диригент.
Як композитор т, Смекалін має такі твори: для хору — „Чотири комсомольські пісні заходу** (присвячені „Думці"), „Весна" на слова Г. Корбута, „Пісня незаможниці** (прийнята до друку) та романси: .Чого мені тяжко*, сл. «Шевченка, „Чи ще співать?’ сл. Фальківського (прийнято до друку), „Рондо" для 2-х фортепіян. .Урочистий марш" для духової оркестри .Andante mar-ciale“ та „Scerzo* для симфонічного окрестру. Останні два твори цього сезону виконуватимуться в Київському Пролетсадку в симфонічних концертах.
Комсомолець
Молоді робітники, селяни й уся трудяща молодь! Вас кличе Комсомол у культурний похід проти бруду, піяцтва, неписьмен-ности й бюрократизму, до розгорнення культурної революції в країні будівництва соціялізму.
Комсомольці ! Просовуйте в широкі робітничо-селянські маси українську культуру. Приєднуйте робітничу й селянську молодь до активного будівництва української пролетарської культури.
Комсомольці, молоді наймити й селяни! Примусьте землю давати подвійний урожай, обєднуйте двори в колективи, рушайте в похід за спільну працю на спільній землі.
ЯК ПРОВЕСТИ СВЯТКУВАННЯ 10-ТИРІЧЧЯ ЛКСМУ
1.	основні лінії підготовки святку-
влння.
Основні лінії, що за ними треба провадити підготовку до святкування полягають ось у чому:
а)	охопити більше молоді, утворити в неї правильне ставлення до історичного значення ювілею та тих завдань, що їх нині висувається;
б)	розгорнути низку заходів громадсько-корисної роботи з ділянки соц. змагання, піднесення врожайности, походу за культуру тощо.
в)	поширити масове та гурткове пояснення історії ЛКСМУ та його завдань.
г)	встановити форми та методи самого святкування ювілею.
2.	ЗАХОДИ ДО ПРАКТИЧНОГО ПЕРЕВЕДЕННЯ
 СВЯТКУВАННЯ
Передусім для практичної роботи треба організувати комсомольців та молодь. Для цього треба утворити низку „ініціятивних гуртків", що мають організовувати окремі моменти святкування. Такі „ядра" утворювати за принципом добровільности і не лише з комсомольців, а й позапартійної молоді. „Ядро“ в 3-5 чол. повинно втягти до роботи іншу молодь, навіть дорослих.
Радимо утворити такі „ініціятивні гуртки**.
„Ініціятивний" для популяризації завдань ювілею, його гасел та організації вивчення історії ЛКСМУ. „Ядро" складається з керівників юн. гуртків, гурткових організаторів та інших комсомольців, що мають відповідну підготовку та бажання провадити таку роботу.
„Ядро“ повинне організовувати гуртки вивчення історії ЛКСМУ, історії КП(б)У, постанов партійних конференцій та з’їздів Рад з приводу соціялістичної перебудови села; організувати бесіди в сельбуді, на кутках, в питаннях 10-тиріччя ЛКСМУ; провадити збори наймитів, дівчат, молоді — членів комун, колгоспів, СОЗ’ів; молоді — членів різних громадських організацій села.
Питання, що їх доцільно буде висвітлити та проробити — такі:
а)	питання історії ЛКСМУ та ВЛКСМ,
б)	революційний рух на Україні та історія
 КП(б)У, в) значення та практичні шляхи здійснення завдань, висунених гаслами 10-тиріччя ЛКСМУ, г) окремі питання про участь молоді в конкретних заходах колективізації, кооперування c-г., ліквідації неписьменности; охоплення бідноти та батрацтва, підвищення врожайности тощо; д) як працює та бореться комсомол у капіталістичних країнах, зокрема в Зах. Україні, Польщі та Буковині; є) як провести підготовку до ювілею та його святкування.
Всі ці теми проробити в одному гурткові не можливо, тому в кожному треба висвітлити одно-два питання.
„Ініціятивне ядро художнього оформлення святкування". Таке ядро має складатись із низки окремих груп:
„Групи музик** — з музик, що грають на різних народніх інструментах;, вони підготовлюють до ювілею окремі музичні №№ і обслуговують музикою підготовку до ювілею.
„Група заспівувачів" — вивчає комсомольські пісні та розучує їх з комсомольцями та молоддю.
„Група байкарів, загадчиків, декляматорі в“ — добирає вірші, байки, загадки, шаради й вивчає їх для використання на вечірках.
„Група естрадників" — підгото-влює інсценіровки, живгазети, хорові та музичні деклямації тощо.
„Група т а н ц ю р и с т і в т а організаторів іго р“ — підбирає та розучує народні танки, ігри (особливо фізкультурні), улаштовує масові танки та гри на повітрі.
„Група художникі в" — пише плакати, гасла, малює фігури для карнавалу тощо. (Див. журнал „Сільський Театр" № 5).
„Група організації виставки-кутка** — організовує виставку: „10 років Ленінського Комсомолу на Україні**.
„Група організаторів карнавал у“ — організовує та проводить карнавал; навколо цієї групи скупчується уся молодь, що братиме провідну участь у карнавалі.
„Група кореспондентів" — видає стінгазету та дописує до інших газет
про хід підготовки до святкування ювілею.
Можна виділити ще низку окремих груп, що організовують окремі частини святкування.
3.	ІНІЦ1ЯТИВНІ ГРУПИ ПЕРЕВЕДЕННЯ ГРО-МНДСЬКО-КОРИСНОЇ РОБОТИ ДО ЮВІЛЕЮ
„Група організації конкурсу на кращого молодого колективіста",
„група переведення обліку неписьменних",
„група ремонтування приміщення сел-буду“,
„група організації змагання за кращий врожай" і т. д.
Кожна така група провадить певну роботу, опираючись на бідноту та батраків, і завжди інформує про переведену роботу так комсомольський осередок, як і інші громадські організації.
Готуючись до свят особливу увагу треба звернути на втягнення в роботу сельбуду, що має теж усі форми загальної політосвітроботи наповнити питаннями, що зв’язані з ювілеєм, та всемірно допомагати всім тим заходам, що їх провадить осередок ЛКСМУ.
4.	кілька ЗЯВДННЬ ДО ПЕРЕВЕДЕННЯ СВЯТКУВАННЯ
Щобсвято набрало змістовности, треба попередить можливість перетворення свята в розвагу.
Тут можна порекомендувати такий орієнтовний плян святкування.
Напередодні свята провести урочистий вечір. На нього запросити всю молодь, громадські та кооперативні організації.
Вечірку зовсім не треба перевантажувати великою кількістю привітань, бо це втомить авдиторію і загубиться інтерес до вечора. Ллє це не означає, що не повинно бути „офіційної, урочистої" частини вечора.
Доцільно такі вечори провадити в сельбуді або в комуні, радгоспі, коли там є відповідне приміщення.
До початку вечора з присутніми треба влаштувати співи, гри, бесіди тощо.
Доцільно встановити такий порядок вечора:
а)	Коротенька доповідь про історію ЛКСМУ та завдання, що іх висувають
гасла ювілею (користуйтесь матеріялом що його подано у цьому числі журналу),
б)	Привітання представників організацій.
в)	Коротка інформація „Як виник, працював та розвивався наш осередок ЛКСМУ".
г)	Прийом у комсомол батраків та бідняцької молоді, що подали заяви в час ювілею.
д)	Інсценіровка або жива газета.
є) Преміювання т.т., що брали участь у різних змаганнях, які провадились до ювілею.
ж)	Музичні виступи, (див. дальшу статтю).
з)	Деклямації, шаради, байки.
і)	Масові співи, танки, гри.
Останнє доцільно перевести на повітря (на майдан, у садок, на леваду).
Де це можливо, улаштувати масові походи по селу, викидання гасел, улаштування на кутках, комунах, колгоспах „літучих" мітингів.
В день ювілею треба провести з ранку масову демонстрацію молоді. Демонстрацію треба відповідно прикрасити (дивись журн. „Сільський Театр" № 5). В демонстрації треба показати, які досягнення має село в справі соціялістичної перебудови с.-г. та піднесення громадського й культурного рівня села. Для цього вишикувати в окремі частини колони: колгоспівців, комунарів, трактори тощо. Улаштовуючи загальний мітинг, треба відзначити в виступах не лише значення свята, але і ті досягнення й завдання, що їх має комсомол.
Після демонстрації можна організувати різні змагання поміж молоддю (фізкультурні, хорові, музичні тощо), масові гри, танки, бесіди, розказування гуморесок тощо; з частиною молоді організувати похід до сусіднього села або провести екскурсію до колгоспу, радгоспу, досвідної станції.
Такі поради можна подати що до святкування 10-тиріччя ЛКСМУ. Тут подано лише ті форми, що їх можливо в умовах села провести (і то можливо забагато їх), тому справа кожного осередку скористатись лише з тих порад, що їх можна перевести в умовах певного села.
В - с ь к и й
ЯАСАВ
11
МУЗИЧНЕ ОФОРМЛЕННЯ СВЯТКУВАННЯ 10-ої РІЧНИЦІ ЛКСМУ
(Поради)
В попередній статті пропонуємо провадити святкування 10-тиріччя ЛКСМУ в різних формах, а саме: масовий похід, демонстрація, урочисті збори молоді (з художньою частиною), самодіяльна робота тощо.
Отже, подаємо деякі поради, як оздобити музикою й співом ці форми святкування.
а.	ОФОРМЛЕННЯ ПОХОДУ
Треба зробити так, щоб повітря бре-ніло музикою й співом. Найкраще буде, коли на чолі колони йтиме з музикою духовий оркестр. Його могутні звуки чути далеко, і вони звеселятимуть, бадьоритимуть демонстрантів, організовуватимуть рух походу.
Наколи такого оркестру немає, наприклад, по деяких селах, тоді замість нього треба використати інші музичні ансамблі. Тут у першу чергу варто порадити так званий німецький військовий музичний ансамбль, що складається з флейти-піколо (можна й звичайну флейту) та малого турецького барабану. Флейта виграє мелодію, а барабан дає ритм.
Можна використати дві труби з барабаном, а в крайньому разі одного чи кількох барабанів.
Другий засіб, то — пісня. Немає, до речи сказати, біднішого вигляду походу, як той, коли на всю колону співатиме підчас походу невеличка групка — 10-15 чоловіка — демонстрантів, та ще й в один голос. Навпаки справляє стихійне вра-жіння, захоплює, підносить пісня, що її співає весь натовп.
Звідсй — висновок: підчас походу мусить. співати вся колона, всі учасники демонстрації. А для того треба підготуватися. Для цього заздалегідь треба виділити групу заспівувачів, що вивчають поширених у масі, революційних маршових пісень, пристосованих до ходи. Як підчас співанок, яких треба зробити найменше дві, так і підчас походу ці заспівувачі, розподіливши поміж собою чергу щодо заспівування, розташовуються по всій колоні. Прислухаючись до заспіву
вачів, кожен учасник демонстрації співатиме сміливіше.
Список комсомольських та революційних пісень подано нижче. З нього й треба вибрати найкращі й найлегші для заучування двоголосних та триголосних пісень (із заспівом — краще), уникаючи пісень одноголосних, що звучать бідно і не урочисто.
Між співом радимо вживати гуртове декламування — вигуки гасел, що теж справляють сильне вражіння.
Коли влаштовується карнавал, то його можна оздобити звуками брязкал, бубнів, дзвіночків, тарілок, тріщоток тощо.
б.	УРОЧИСТІ ЗБОРИ МОЛОДІ
Звичайно водиться провадити всякі урочисті збори так: перша частина — урочисте засідання, а після того — концерт. Де є змога, поміж промовами оркестр грає початок,, Інтернаціоналу". Такий порядок надто узвичаївся, тому урочисті збори, присвячені 10-ій річниці Союзу Комуністичної Молоді, радимо обарвити музикою й співом рясніше й по-новому.
Пропонуємо такий порядок зборів. Перед початком зборів один або кілька сурмачів1) чи фанфаристів грають заклик чи фанфару. По розташуванні президії хор та духовий оркестр, розташовані поза місцями для президії на підвищенні, виконують „Вічний революціонер" Лисенка2).
Коли, по тому, збори оголошено відкритими, хор співає гасло, що його подано на обкладинці цього номера „Муз.-Мас.“. Група декламаторів, чи той же хор, урочисто проголошує: „Хай живе Ленінський Комуністичний Союз Молоді України" та ще одно-два з уміщених у цьому журналі гасел, присвячених 10-ти-річчю ЛКСМУ.
Після основної доповіді хор співає пісню „Юнацька кров шумує в наших жилах" Козицького або Богуславського.
Поміж привітаннями варто проголошувати присвячені ювілею гасла. Підчас прийому нових членів до комсомолу варто співати хорових пісень, що їх вміщено в цьому №-рі „Муз.-Мас." та інш.
Закінчувати збори радимо масовим співом юнацьких революційних пісень і на останку — „Інтернаціоналу".
в.	ІНШІ ФОРМИ СВЯТКУВАННЯ
До свят варто пристосувати виступи-змагання хорових та музичних гуртків,
співочих гуртків різних кутків села, містечка та окремих музик на краще виконання, кращий революційний репертуар. склад тощо.
На повітрі треба б обов'язково влаштовувати масові гри з співами, навіть веснянки й кола, відповідно замінивши слова.
Закінчити свято треба розходом молоді по хатах під звуки оркестру або труб, барабанів та масових пісень, — пройти з ними хоча б головною вулицею (на селі) чи головними вулицями (в місті).
п. к.
КОМСОМОЛЬСЬКИЙ ХОРОВИЙ РЕПЕРТУАР
1.	Богуславский К. .Червоний юнак”.
Збірка червоних маршів і пісень. Вид. ДВУ, ціна 50 коп. У збірці вміщено низку легеньких і мелодійних, популярних в Червоній армії маршів і пісень на 1, 2 й 3 голоси для заспівача й хору.
2.	Фролов. .Народи йдуть". На міш. хор. Вид. КМП, ціна 60 коп. 3-го ступеня трудности.
3.	Верьовка. .Веперед. народе, йди". На міш. хор. Вид. ДВУ, ціна 25 коп.
4.	Збірник комсомольських пісень. Склала композиторська майстерня Київської філії ВУТОРМ'у. Вид. КМП. Ціна 76 коп. Твори для 1, 2 і 3 — голосних хорів. Частина цих творів може бути скористана для співу підчас ходи.
5.	Богуславський .Червоні щедрівки". Для міш. хору на слова І. Сенченка та П. Тичини. 1-го й 2-го ступеня трудности. Вид. КМП, ціна 45 коп.
6.	Костенко. „Сійте в рахманний чернозем”. На міш. хор. Вид. ДВУ, ціна 45 коп.
7.	Лисенко. .Вічний революціонер". На міш. хор. Вміщено в збірці хорів Лисенка, вид. КМП, ціна 50 коп. *)
8.	а) ,Ой, зацвіла папороть". Сл. Хвильового та б) ,То не вітер з двох боків". Сл. Тичини, муз. Верховинця.
в)	Прапор червоний. Муз. Вериківського.
г)	Юнацький марш. Муз. Козицького.
Вміщені в збірці .Червоний заспів", вип. 1, 2 та 3, Вид. ДВУ. а) й г) — І ступеня трудности, решта — 2-го ступеня.
9.	Дрімцов. „Комсомолець молоденький". На міш. хор. Вид. ДВУ, ціна 25 коп., 2 ступеня трудности.
10.	Богуславский. „12 комсомольських пісень". Вид. ДВУ, ціна 50 коп. Маршові пісні в двоголосному укладі.
11.	Козицький і Богуславський. .Масовий спів". Збірка масових хорів на 1, 2 і 3 голоси.
12.	.Молодий ленінець". Збірка хорів для 2 і 3 — голосного хору з супров. фортеп. Вид. .Муз. Т-ва ім. Леонтовича", ціна 80 коп.
13.	Збірник піонерських пісень. Вид. КМП. ціна 80 коп., на 1, 2 і 3 — голосний хор з ф.-п. та окремими дух. інструментами (по бажанню)' Цікава збірка для естрадних виступів.
Крім названих вище творів можна знайти чимало потрібного матеріялу в збірці «Золоті ключі" Д. Ревуцького, вип. 1 та 2.
Примітка. Ці твори можна виписати через .Книжекспед" В-ва „Радянське Село'; умови виписування й адресу див. на 4-ій стор. обкладинки.
ДО ПЕРЕВИБОРІВ РАД СЕЛЬБУДІВ
ЩО ПОВИННІ РОБИТИ МУЗ. і ХОР. ГУРТКИ ПІДЧНС ПЕРЕВИБОРІВ РАД СЕЛЬБУДІВ
Виконуючи постанови X Всеукраїнського, XV Всесоюзного партз'їздів та постанови останніх партконференций, Центральний Комітет компартії дав директиву зробити рішучий перелом у роботі сільських політосвітніх установ. Сільська по-літосвітробота повинна бути спрямована на висвітлення й організацію самодіяль-ности широких мас населення навколо тих першочергових завдань соціялістич-ного будівництва, що їх накреслено партією й радвладою.
П'ятирічний плян роботи країни, якого зараз розглядають на всіх партійних конференціях та з'їздах рад, передбачає перебудову сільського господарства на соціялістичних засадах — збіль шення врожайности, запровадження агромінімум а, поширення колективізації, радгоспів, маши-н о п о с т а ч а н н я, забезпечення потреб бідноти шляхом збільшення усуспільнених форм господарства та посилення наступу на куркулів, непманів, б ю-р о к р а т і в.
Ці величезні завдання першої в світі країни, де будується соціялізм, можна повнотою виконати лише тоді, коли широкі маси робітництва й бідняцько - середняцьке селянство будуть знатися на всіх галузях життя й роботи нашої країни та активно будуть брати участь у цьому будівництві. Тому виконання намічених господарських плянів тісно зв’язано з загальним піднесенням культурного, політичного й технічного рівня працюючих.
Нам треба перевести загальне навчання, ліквідувати неписьменність дорослих, ліквідувати на селі сільсько-господарську неграмотність, обслужити село радіом, кіном та всіма видами політосвітроботи.
Художня форма політосвітроботи є один з найголовніших засобів політично-виховавчого впливу на широкі маси. Художньою роботою(театр, музика, співи) щороку у нас обслуговується мільйони
населення. Тому то підчас переведення кампанії перевиборів рад сельбудів (кінець травня — червень) наші музичні й хорові гуртки на селі не повинні стояти осторонь.
Всі політосвітзаклади сельбуду підчас кампанії складають справоздання перед усією масою села і накреслюють нові шляхи роботи, ув'язуючи її з загальним пляном роботи сільради та всіх організацій. Музичні й хорові гуртки повинні також готуватися до перевиборної кампанії, робота яких провадитиметься у двох напрямках:
Перший — музи чн і й хорові гурки підчас організації сельбу-дом звітних вечірок, доповідей, бесід, дискусій про п/о. роботу мають щонайбільше обслужити ці вечірки художньою роботою. Треба так поставити роботу сельбуду підчас звітности, щоб кожна вечірка закінчувалася обов'язково художньою частиною: провадить конференцію своїх читачів бібліотека, демонструє свої досягнення спортивний гурток, відчитується гурток сільсько-господарський, драматичний — організовується культпохід по селу; збирають загальні збори громадян села для заслухання відчиту сельбуду — музичний і хоровий гуртки обов'язково беруть участь у цій роботі своїми виступами. Потрібно якнайбільше гнучкости, якнайбільше зусиль музгуртків.бо ми неможемо лишити поза увагою громадянства жодну галузь політосвітроботи. Правда, в цій роботі художні гуртки відограють допоміжну роботу, яка зосереджує увагу населення навколо даного питання, підвищує працездатність зборів, але вона не повинна перетворювати гуртківців на звичайних музик, співаків, яких діло тільки грати та співати. Це не весільні музики, яким ніякого немає діла до того, для чого грати. Тут музики й співаки є самодіяльні гуртки сельбуду, його активні члени.
Тому при обговоренні тої або іншої галузі п/о. роботи, де музгурток бере участь своїм виступом, особливо в тій частині, де робота зв’язується безпосередньо з роботою музгуртків (вечірні свята, кампанії, вистави, кіно), там гурток бере активну участь в обговоренні звіту, звертає увагу на перешкоди в роботі, на те, як ця робота впливає на якість музично-хорової роботи і т. ін. Наприклад, оскільки погоджено демонстрування кіно з роботою музгуртка, хто винний в тому, що часто-густо репертуар музгуртка розходиться із змістом кінокартини і. т. д. Так само й щодо зв’язку музгуртка з драмгуртком підчас вистав: які бувають перешкоди й як їх треба усунути.
Про все це музгуртки повинні говорити на звітах та вносити свої конкретні поради й пропозиції для усунення всіх хиб.
Друга робота підчас перевиборів — це звітність перед радянською суспільністю самих музичних і хорових гуртків. Гуртки повинні відчитатися перед радою сельбуду, перед ревізійною комісією, ку-льткомісією сільради та різними громадськими організаціями. Підчас звітів на спеціяльних вечірках гуртки демонструють свої досягнення за звітний час, показують свою найкращу роботу, вказують на всі труднощі, перешкоди, яких їм довелося зазнати; висвітлюють, як ставився сельбуд, різні організації до їхньої роботи, хто допомагав, а хто гальмував роботу; висвітлити матеріяльний стан гуртка, як гурток постачається інвентарем, хто коли ревізував роботу гуртка
 та які були дано директиви щодо поглиблёння роботи.
Крім того гурток переглядає склад своїх членів, разом з сельбудом викидає зі свого складу весь негідний й ідеологічно ворожий нам елемент, поповнює новими силами за рахунок втягнення наймитів, бідняків, жінок.
Також треба обговорити роботу керівника гуртка, оскільки керівник гуртка забезпечує якість роботи та її ідейно-політичний характерно музгуртки своїм змістом покликані політично виховувати маси й ширити серед них музичну культуру.
Підчас обговорення роботи музгуртків треба дати змогу висловитись якнайбільшій масі населення, уважно прислухатися до всякого здорового зауваження з боку слухачів, не боятися здорової критики своєї роботи, не боятися й самим критикувати не тільки сельбуд, а й кепське ставлення, коли таке є, громадських організацій й самої авдиторії слухачів. Всі пропозиції й зауваження треба сумлінно збирати та в виді пропозицій до наказу сельбудові подавати до ради сельбуду.
Гуртківці також повинні взяти участь у складанні списку кандидатів до керів-ничих органів сельбуду, обговорювати кожну кандидатуру та брати участь у притягненні широкої активности навколо політосвітніх установ на селі. Далі, коли на загальних зборах членів сельбуду буде прийнято наказа, музгурток повинен накреслити дальший шлях своєї роботи на підставі прийнятих постанов.
Н. Миколюк
Самодіяльні музичні та хорові гуртки! Пам'ятайте, що справа культурної революції с невід'ємна частина соціялістичного будівництва.
Справа культурної революції на селі є справа сільсьної бідноти й най» митства. Біднота й наймитство, всі на перевибори рад сельбудів!
Музини й співаки гуртківці! Беріть найактивнішу участь у перевиборах рад. сельбудів. Висуваючи найактивніших і найсвідоміших товаришів, дайте рішучий бій курнулеві — ворогові культурної революції на селі.
1 ПРО ПЕРЕВИБОРИ КЕРІВНИХ ОРГАНІВ СЕЛЬБУДІВ
*
ДО ВСІХ ОКРПНРКОМІВ
Політосвітробота. як один з могутніших чинників державної пропаганди комунізму, в загальній роботі партії мусить набрати далеко виразнішого характеру класової культурної зброї та стати за провідника соціалістичного наступу на капіталістичні елементи.
Кампанія перевиборів рад Т-в сельбудів мусить стати черговою ланкою в посиленні роботи партії на селі, скерованої на піднесення врожайности й соціалістичної реконструкції сільського господарства. Тому кампанію перевиборів рад сельбудів щодо змісту, треба зробити продовженням і конкретизацією тих політичних гасел і наказів, які ухвалювали підчас перевиборів Рад.
У кампанії перевиборів рад сельбудів треба поставити такі практичні завдання.
1.	Всебічно перевірити ідейно-клясовий зміст політосвітньої роботи, виявити її хиби та накреслити шляхи до пожвавлення й посилення роботи.
2.	Поголовно охопити членством у сельбудах й обслуговуванням політосвітньою роботою робітництво на селі, наймитів та бідноту, а також щораз більше охоплювати середняків. Звернути також належну увагу на максимальне охоплення політосвітроботою жінок.
3.	Залучити до систематичної роботи в сельбудах культурні сили села, особливо вчителів та агрономів.
4.	Виділити на посади завідувачів сельбудів і хат-читалень політично й культурноозброєних робітників, закріпивши їх на цих посадах не менше, як на 2 роки, не припускаючи сполучення з іншою роботою, забезпечивши для них відповідне підготування й перепідготування (округові та районні курси-наради. екскурсії, з'їзди, заочне навчання і т. ін.).
5.	Зміцнити матеріяльну базу сельбуд:в, збільшивши кошти місцевого бюджету, посиливши самооподаткування на політосвітню роботу та пляново використовуючи кошти громадських, професійних, кооперативних організацій на цю роботу.
6.	Поширити мережу Товариств сельбудів по всіх селах, де є сільради, та провести реорганізацію хат-читалень у сельбудинки.
7.	Перетворити сельбуди у дійсно громадські політосвітні центри, ув'язуючи всю їхню роботу з загальними господарськими, політичними й культурними завданнями партії й радвлади, боротись з оказенюванням та обюрокрачуванням політосвітньої роботи, зробивши рішучий наголос у самій політосвітній роботі на колективізації й кооперуванні бідняцько-середняцьких
мас, на ліквідації неписьменности й проведенні агромінімуму, застосувавши окремі спеціяльні форми роботи серед наймитів і бідноти.
8.	Розгорнути, у погодженні з колгоспцент-ром. політосвітню роботу серед комун, колгоспів, радгоспів, а також по хуторах і виселках, організовуючи читальні та червоні кутки.
9.	Максимально розгорнути роботу гуртків при сельбудах, і в'першу чергу c.-г., гуртків колективізації та кооперування, перевівши огляд роботи всіх гуртків, які працюють.
10.	Провести звітну кампанію сельбудів, висвітливши в ній всі важливіші галузі політосвітньої роботи (робота бібліотеки, гуртків, масова робота, робота кіна, радіа, театру) на засіданнях культкомісій президій, пленумів сільрад, РВК, ОВК, на зборах селян, на профспілках. КНС, жіноцтва тощо.
Для проведення вжиття зазначених заходів ЦК пропонує:
1.	Обговорити стан і завдання політосвіт-роботи на селі по всіх партійних і комсомольських осередках, РПК, ОГ1К, а також на спе-ціяльній окружній партнараді.
2.	Вжити заходів, щоб залучити всіх членів партійних сільських осередків до Т-ва Сельбудів.
3.	Організувати там, де є достатня кількість партійців, фракції рад сельбудів та налагодити їхню роботу й керівництво ними від комосе-редків.
4.	Широко популяризувати наступну кампанію перевиборів рад сельбудів у місцевій пресі, по радіо, через кіно і т. ін.
5.	Зобов'язати культшефські організації, спілки Робземлісу, Робосу та інші взяти найактивнішу участь у проведенні цієї кампанії.
6.	За загальним проводом агітпропів ОПК організувати спільними зусиллями окрнаросвіт, комсомолу та культвідділів профспілок культпоходи на села для демонстрації культурних досягнень пролетарських центрів та наслідків самодіяльної творчости робітничих мас у роботі міських клюбів, різних гуртків і т. ін.
7.	Для проведення кампанії перевиборів рад сельбудів мобілізувати належну кількість відповідальних партпрацівників. Організаційне керівництво покласти на окружні й районні комісії при ОВК та РВК з представників відповідних організацій. Підсумки кампанії заслухати в ОПК.
Секретар ЦК Любченко.
Зав. НПГіВ ЦК Н. Хвиля.
Нові ради сельбудів, забезпечте піднесення масової самодіяльної музичної роботи.
г
і*'
ОРКЕСТР З УКРАЇНСЬКИХ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ
(Продовження)
V. КОБИЛКА
VI. КІЛКИ ДЛЯ ПРИСТРУНКІВ
Ще одна деталь у побудові кобзи-бандури, що на неї треба звернути увагу, це — кобилка. Є кобзи, що мають замість кобилки та гритка (гриток або приструнок — це бляшана або мідна планка, за яку чіпляють струни) залізну палку з гвіздками на нижній кромці (на гвіздки надівають струни). Струну перекидається через цей „шворінь", і він одночасно править і за гриток і за кобилку.
Не перелічуючи його плюсів (які безперечно в нього є), з ернуся до мінусів. Звук кобзи, що має таку залізну кобилку, вражає своїм м етал ічн и м відтінком, відсутністю повноти і дуже нагадує звук цитри. Крім того, звук дуже довго тягнеться (не згасає) і при швидкому пасажі утворюється багато шуму, так що виникає потреба глушити звук, або рукою (накриваючи струни), або за допомогою навіть спеціяльного приладдя.
Наведені негативні риси металічної кобилки якраз і не дають можливости рекомендувати її до вжитку. Дерев’яна кобилка і гриток не мають цих хиб і, крім того, нівелюють силу звуку так, що весь діяпазон інструменту звучить однаково.
До того ж сказати усі старі інструменти, що зберігалися по музеях та в старих кобзарів, мають якраз дерев’яну кобилку і гриток, які саме й обумовлюють чудовий тембром звук, що чарує нас у старих інструментах.
Для того, щоб зручніше було грати на кобзі лівою рукою, чи то в звичайному положенні (з), чи то в перепиненому (п), кілки, що йдуть по обечайці, рекомендується робити потайними, тобто їх вставляють не на деці інструменту, а заглиблюють в обечайку на глибину тієї частини кілочка, що знаходиться зовні, при чому його ввірчують не про-стовісно до деки, а рівнобіжно мал. (Д) або під кутом в 45° мал. (Б). Останній
спосіб треба вважати за кращий, бо при цьому струна не так різко перегинається, а значить і довше працює.
На мал. fl й Б чорним позначено той дерев’яний щиток, що накладається на
обечайку і закриває кілки. В ньому просверлено дірки, щоб вставляти ключа при настроюванні струн. Щиток знімається тільки тоді, коли обірветься струна, щоб начепити нову, а це трапляється не дуже часто.
Така конструкція кілків має багато позитивного, бо дозволяє лівій руці рухатися цілком вільно, не чипляючись за кілки. Тут не доводиться боятися, що
рука або одежа може зачепитися за кілок, як у старих кобзах.
Резюмуючи все вищенаведене, мусимо відзначити, що в основу кобзарського мистецтва, треба покласти тип інструменту, побудованого не за допомогою інтуїції, а за певними науково-обгрун-тованими даними, тобто тип, про який говорилося раніш (див. „Муз.-Мас. № 1) з дев’ятьома бунтами (басами) на грифі і 23-ма приструнками.
Опановуючи інструмент, треба вживати всіх пальців обох рук, не зупиняючись на вивченні виключно київського способу, щоб не обмежувати цим можливості інструменту.
Хроматизувати кобзу треба за методою постійних поріжків, що є поки що найбільш придатним, або не хроматизувати зовсім, бо хроматизація за найім-позантнішим способом перехрещування струн, не досягає мети, а мороки з додатковими струнами дуже багато. Тай до того цей спосіб відбирає чи не половину технічних можливостей кобзаря, чого у всякому разі треба уникати.
(Далі буде)
Л. Гайдамака
МЕДВИНСЬКИЙ МУЗИЧНИЙ ГУРТОК ПРИ СЕЛЬБУДІ (Білоцерківщина)
Гурток організовано 1927 р. під кер. т. Думаревського (з скрипкою). Гурток існує на кошти від постановки платних вечорів. Крім обслуговування місцевого сельбудинку, гурток робить виїзди на ближчі села, де його концерти дуже полюбляють селяни. Крім концертів у сельбуді гурток обслуговує різні революційні свята та бере участь у виставах драмгуртка.
Всі інструменти гурток придбав власними силами, а дещо й самі гуртківці поробили (мандоліни, гітари і балалайки).
Робота йде добре й цікавить селянську молодь, за рахунок якої гурток і збільшується в своїй кількості (зараз 17 чоловіка).
УВАГА! На дальших чотирьох сторінках подано початок „Короткого словничка - тлумача музичних термінів*. Ці сторінки треба обережно вийняти з журналу і зложити так, щоб пол училося 16 сторінок словничка. Перше, ніж їх розрізать, перевірте по №№-ах сторінок, чи правильно (за №№-ми) ви їх зложили.
В розміщенні слів інколи свідомо допущено порушення альфабету, щоби не розкидати термінів чимсь звязаних один з одним. Напр., підряд ідуть слова .акомпаніатор", .акорд" .accordo'.modi як 3-є слово мусило и стояти десь перед першими двома словами-, це зроблено щоб не пожадати в рілені місця слів „акорд" та „accordo". Після всіх слів на кожну певну групу окремо подається й уживані скорочення муз.-термінів, муз. знаки їх тощо.
Юрій Ткаченко
СЛОВН HR БУКВУ „Н* (УКР. „R").
Л, а 1) Звук „ля*, коли визначають тони гами латинськими буквами. Коли цією буквою визначається не тільки звук „ля", а й октаву, в якій він міститься, то А (велике) визначає „ля великої октави", а „а" (мале) — „ля малої октави" (див. ще „М.- М.“ № 2 „Нотна гра-мота"). 2) Тональність „ля“, при чому, коли це мажор, то пишуть A-dur (а-дур), а коли мінор, то а - пі о 11 (а моль); іноді пишуть і ко-ротче: — „ля мажор" — А (велике), а „ля мінор" — а (мале). 3) Італійське слово (приіменник), що означає „в", „по“, напр.: a tempo (а темно) — в темпі, a due (а дує)-удвох.
A b Ь а п d о п a m е п t е (абандонаменте), а Ь-b a n d о п о (абандоно) = a d 1 і b і t u in.
Abbassamento (абасаменто) 1)= a b b a-sando. 2) У грі на ф.-п. вказує сна те, що руку, до якої стосується це слово, треба підвести під другу.
Арпеджіо, arpeggio (арпеджо) — по-італійськи значить „як на арфі", ц т. брати звуки акорду не всі враз, як звичайно, а один після одного з нижнього до верхнього:
Хвиляста лінія, обіч акорду і є знак арпеджіо.
Ar tic о I at о (артіколято). articolando (артіколяндо) — чітко, виразно.
Арфа, італ. а гра (арпа) — струнний щипковий інструмент, походить ще з древн. Єгипту. В давній давнині мав форму лука, спершу з одною. а тоді й багатьома (до 20 шт.) натягненими на ньому струнами. Фортеп'янний майстер Себастіян Ерар удосконалив арфу (в 1820 р.) і нині її вживається в симфонічних оркестрах, ансамблях камерного типу та для гри соло. Нормальний стрій арфи „до-бемоль мажор*,але з допомогою семи педалей утворюються й усі інші строї. Ноти для арфи пишуться, як для ф.-п.
As (ас) — ля-бемоль. As-dur (ас-дур) — ля-бемоль мажор. As-moll (ас-моль) — ля-бемоль мінор.
Ases (асес) — ля-дубльбемоль (з dur — мажор, з moll — мінор).
А с о н а н с — тотожність звуків.
A s s а і (асай) — дуже, вельми. Andante a s-s а і — значно повільніше за andante.
Агітаційна музика — у нас під цим розуміють музику, що має на меті виконувати й підтримувати революційний настрій пролетаріату або просовувати в пролетарські маси революційні ідеї. Здебільшого це музика вокальна (спів), бо музика з'єднана з словом найбільше сприймається широкими масами. Взагалі ж всяка музика є агітаційна, бо в ній виявляються певні ідеї класового характеру.
А г ог і к а — наука про музичний рух, темп. Адажіо, adagio (ададжо) — 1) Повільно, виконувати твір в повільному темпі (див. Темп). 2) Частина твору (симфонії тощо), написана в темпі adagio.
A d a g і е 11 о (ададжетто) — 1) трохи швидка за a d a g » о. 2) Невеличке adagio.
Adagissimo (ададжісімо) — значно повільніше за a dag і о.
A d d о 1 a n d о (аддоляндо), addolcire(aA-дольчіре) — надаючи звукові ніжности, м'ягкости.
А <і d о І о r a t о (аддольорато) — журливо, з болем.
A d і r a t о (адірато) — з гнівом.
Ad libitum (ад лібітум) — „по бажанню", напр.. написано кінцеву ноту пісні цілою нотою і над нею стоїть ad lib, це значить, що її можна тягнути не точно чотири чверті, а й більше, як вважає співець. Або ще: написано в партитурі партію для якогось інструмента і приписано ad lib, — значить її можна виконувати, а можна й не виконувати.
A due corde (а дує корде) — на двох струнах.
Ad una cor da (ад уна корда) — на одній
(може трохи повільніше) в спокійному стані. 2) Частина муз. твору, приміром, симфонії, в темпі andante: .Andante з 5-ої симфонії Чайковського*. Див. іще Темп.
A n d a n t і п о, а н д а н т і н о — трохи швидке за andante. Див. іще Темп.
Anima (аніма) — ,душа“. Соп anima (кон аніма) — з почуттям, ,з душею".
Ап і in a t о (анімато), an im an do (аніман-до) — підносячись настроєм, граючи жваво.
An сота (анкора)=Оа capo (да капо), ц. т. ще раз.
Ансамбль — 1) Одночасний спів або гра кількох голосів чи інструментів, напр.: голос і ф. - п.. два голоси, квартет, солісти з хором та оркестром і т. д.
2) Ладне одностайне виконання сумісно кількома виконавцями.
Appassionato (аппасіонато) — палко, пристрасно.
Appente (аппенте) — з стражданням.
А (а 1) ріасеге (а (аль) п'ячере]=А d 11-b і t u m.
А п л і к а т у р а — визначення пальців, якими брати клявіші чи надавлювати струну на тій чи іншій ноті при грі на інструменті.
Визначення це робиться надписуванням над нотами (чи обіч нот) №№-Ів пальців: 1-й — великий. 2-й — указовий, 3-й — середній, 4-й — під-мизинний, 5-й — мизинець.
Аподжіятура, італ. appogiatura (ал-поджатура)=ф о р ш л я г (див.)
А росо (а поко) або росо а росо (поко а поко) — помалу, поволі.
■масному масовому споживачеві музики, зокрема українському, потрете, він, як і інші з указаних словників, виданий російською мовою, і по-четверте, муз. терміни подано в ньому лише чужоземними мовами (ігпал.. франц., німецьк.
1	інш.) і їх масовий споживач не може прочитати.
Розмір нашого журналу не дозволяє подати в словничкові разом із музичними термінами й інш. відомості історичного, біографічного (щодо композиторів, музик й ін.) характеру. що ввійдуть у другий випуск словничка. Цей же перший випуск буде закінчено в цьому році. Для зручности використання словничка, його друкуватиметься завжди на середніх аркушах. щоби передплатник міг легко, і не зіпсувавши книжки, вийняти ці аркуіии з журналу і зшити їх у окрему книжечку.
ВІД СКАДАЧА СЛОВНИКА.
Цей „Словничок" не є звичайним словником, ■де дається переклад слів із якоїсь мови на іншу. Це є покажчик найуживаніших муз. термінів (назв, понять) з поясненням їх значення, через що й назва його „словничок-тлумач".
В основу при ікладанні цього словничка взято було подібні словнички 10. Енгеля та А. Гарраса (доповненого), що про них сказано вище, та вже видані томи „Большой Советской Енциклопедію".
Музичні терміни здебільшого подано італійською (й іншими чужими) мовою, але поруч із тим, у дужках, нашими літерами написано,
2
Асс. або ассотр. = Ac co пі pag пені е n t (акомпанімент).
A d — о, або A d., або Ad — gio = Ada-gio.
ad I і b. = A d і і b і t u m.
A 1 f. — A 1 fine.
A 11. або All — o = Allegro.
All — to=Allegretto.
A1Г о t. = A11 ‘ о t ta va.
And -1 e або And. я Andante.
A nd-n o = An dan t ino.
A n і m. = A n і m a t o.
A piac. = Apiacere.
A r. або Л г с. = A г с о.
Arm. — Armonios o.
A r p - о або A г p. = A r p e g g і о.
a t. = a t e ni p o.
a v. = a vice n d e.
СЛОВА НА БУКВУ .В* (УКР. Б)
В, b — 1) Сі-бемояь. 2) В (велике) — сі-бемоль великої октави. Ь(мале) — сі-бемоль малої октави (див. ще „М. М.“ Яг 2 .Нотна грамота"). 3) Тональність: В — сі-бемоль мажор, а Ь — сі-бемоль мінор.
B-dur (бе дур)-сі-бемоль мажор.
B-nioll, вірніше b - пі о 11 (бе-моль) — сі-бемоль мінор.
Bagatelle (багатель) — дрібничка, ц. т. невеличка музична п'єска.
Бал я да, італ. ballata (балята) — з кінця 19 ст. так зветься пісня, змістом якої є які не-будь народні перекази або твори іоетів про
А ком па ні я тор,-и — виконавець абовико-навці акомпаніменту.
Акорд, а с с о г d о (аккордо) — 1) сполучення трьох, чотирьох, п'яти тонів, які можуть бути розміщені так, щоб між сумежними тонами був завжди інтервал терція, Напр.:а) до-мі-соль (по терціях), б) мі-соль-до, в) соль-до-мі (два останні акорди витворені з першого, значить тони їх можуть бути розміщені по терціях. Акорд с т р у н — комплект (набор) струн, потрібних для інструмента.
Accrescendo (аккрешендої — де далі збільшуючи силу звуку.
Акустика - наука про звук, причини його виникнення й властивості.
Акцент, італ. accento (ачченто) — наголос (збільшення сили) на звукові або акорді. Визначається акцент словами sforzato (сфорцато), sforzando (сфорцандо), або скорочено sf, sfc, або ж значками < V Л > наД нотою чи акордом. А к це н ту ва т и — робити наголос (акцент).
Accentuato (аччентуато), accentuando (аччентуандо) — акцентуючи, наголошуючи звуки чи акорди
А I a mesure (а ля мезюр) — в темпі. А11а,-е (алля.-е) — подібно до, як, наче.
Alla breve (алля бреве) — такт на 4/‘ виконується, як такт на 2/г,отже диригується не на 4, а на 2.
Alla пі а г с і а (алля марча) — подібно до маршу, як марш.
Alla testa (алля теста) — знову початок.
Allargan do (алляргандо) — де-далі ширше (повільніше) й збільшуючи силу.
Алегро, італ. allegro (аллегро) — 1) швидко (див. теми). 2) муз. п'єса, напр. „сонатне алегро", ц. т. алегро в формі сонати.
Алегрето, італ. allegretto (алегрето) — 1) Досить швидко, трохи повільніше за allegro. 2) п'єса — навеличка 11 eg г о.
Алеманда — 1) Назва танку в ®/4. 2) Частина сюїти (див.) старої французької форми, помірна, в 4/«.
А 11 * о 11 a v а (аль‘отава) — грати на октаву вище або нижче. (Див. Ottava).
All'unissono (альунісоно) — в унісон, „в один голос".
Al sign о (аль сеньйо) — грати знову від знака. Dal segno (даль сеньйо) — від знака,
Al fine (аль фіне) — до кінця,
Альт, італ. alto (альто) — низький жіночий або дитячий голос. Діяпазон розвиненого жіночого альта пересічно такий: -від „фа“ (або соль) малої октави до „фа" (соль) 2-ої октави. Дитячий альт діяпазоном значно коротший, приблизно в 1 — 11/2 октави. 2) Чотириструнний смичковий інструмент з сім'ї скрипок, трохи більший за скрипку, а діяпазоном проміжний між скрипкою та віолончелею. Настроюється на квінту (див.) нижче від скрипки.
Ал ьте ра ці я — зміна основних (діятоніч-них) ступенів гами на хроматичні ступені (підвищені або знижені проти основних) з допомогою знаків альтерації, яких є три: дієз, що підвищує звук на і/з тона, бемоль, що знижує звук на і/a топа, та бекар, що
В ДОПОМОГУ ДИРИГЕНТОВІ — початківцю.
Від редакції: Цією статтею ми розпочинаємо друкувати в перекладі з німецької мови низку окремих розділів з книги npogj. Франца Еіивайлера — „Диригент хору1' (практичні вказівки диригентові — початківцю).
ЗДІБНІСТЬ ДО ДИРИГУВАННЯ
Умілий диригент є головна умова для того, щоб досягти доброго хорового співу. Його завдання великі й різнобічні, бо, щоб добре співати, гурток повинен багато де-чого вивчитись, знати та вміти. Диригент гуртка звичайно починає працю з дилетантами, що хоч і мають гарні голоси, проте не знають нот і музично не освічені. Поширилася думка, що досить невеликого вміння, щоб керувати маленьким, особливо селянським, гуртком. Але це думка цілком невірна. Правда, культурний, з невеликим знанням диригент легко досягне кращих наслідків в гуртку, де більша частина співаків музична, або дещо підготовлена співати, але з маленьким не-вивченим гуртком справа є значно складніша. Тут уже справа полягає в початковій освіті співака, у витворенні гарного звуку, в чистоті звуку, його окрасі, відтінків звуку та сполучень голосів, у гарному рівному співі, а також чистоті вимови текстів, яка часто буває зіпсована особливостями місцевої говірки та іншими невірними звичками. Такому гурткові якраз і треба найкращого диригента. Приказка каже: ніхто не народжується майстром. Тож і диригент повинен щодалі більше удосконалюватися за свою практику; однак дуже важливо, щоб він і заздалегідь мав потрібну підготовку та властивості, за які й буде сказано нижче.
R. Попередні музичні знання, потрібні диригентові.
І.	Загальні музичні відомості, нотопис, нотна система, гама, інтервали, рахування, такт, мелізми.
Найпростіша музична фраза, не кажучи вже про хорову пісню, передбачає наявність цих знань.
Отже, ці відомості є те найменше, що його диригент, який починає працювати з гуртком, повинен знати з музичної теорії і в чому йому допомагає вивчання інструменту.
2.	Г а р м о н і я: акорди, їх обернення й звязок; модуляція.
Без цих знань диригентові ніяк неможна вірно розучувати пісень, бо він не зуміє вчитати партитуру. Так само не зможе він і виправляти майже неминучі помилки в партитурі й голосах.
З одним з диригентів було таке: на одному змаганні під його керівництвом було виконано хор „Der Forvurf44 Шульц-Вейда. На питання диригента, чому він за так добре виконаний хор не одержав найвищої нагороди, він почув ганебну відповідь: „не треба було також заучувати й друкарські помилки44.
3.	Основні музичні думки: мотив, абзац, фраза, період.
Основні форми всіх музичних творів.
Користуючись цими знаннями дири-гент-початківець зможе вивчати склад усіх музичних творів — отже й хорів — і зможе розучуючи хор, розкладати його за змістом.
4.	Знання музичного інструменту: струнного, духового, клавішного або органу.
Іноді, щоб провадити великі хори притягають оркестра. На такий випадок диригент повинен мати деякі знання про тембр, нотировку, обсяг інструментів, а також про устрій оркестри. Інакше йому доведеться стояти безпорадно під насмішкуватими зорами і зауваженнями оркестрантів, бо вони зараз же розпізнають чи розуміє що диригент, чи тільки нещадно судить, а сам не може дати потрібної допомоги. І_Цо більше імпонує диригент своїм знанням, то радніше ідуть співаки й музики за його вказівками.
5.	Уміння орудувати буд ь-я ким і н с т ру м е н т о м.
Підчас репетицій, голосовий апарат є найголовніший, а щодо складання звуку, вимови, виконання і т. ін. — єдиний потрібний допомічний засіб. Але все ж таки з багатьох причин не можна обійтися без інструменту. Підчас репетицій
 окремого голосу досить скрипки, і багато дехто дає ій перевагу, бо вона передає звуки чисто, ясно й глибоко.
Але ж, щоб працювати з цілим хором — однієї скрипки замало, — тим то краще вжити рояля, що має такі переваги:
1)	На ньому можна грати призначений для репетиції хор;
2)	Підчас репетиції одного голоса, можна одночасно грати й інші голоси, що підготовлює й полегчує дальший загальний спів;
3)	Підчас загальних співів можна дійсно підкреслити критичні місця;
4)	Можна пробувати зовсім легкі хори в супровді рояля співати „з листа".
5)	Іноді ним можна замінити супровід оркестру і цим значно полегчити дальші ансамблі.
Тут не стільки важлива удосконалена гра, скільки навичка, вміння вчасно допомогти голосам, точно визначати такт, попередити хитання звуку, подати допомогу в трудних вступних місцях і, звичайно, визначати динамічні відтінки.
6.	Знання партитури.
Під партитурою розуміють звичайно таке розміщення всіх голосів у будь-якому творі, де їх такт за тактом зазна-чаєтьтя один над одним, щоб можна було бачити їхні взаємини та уявити собі їхню спільну співзвучність.
Читати складну партитуру дуже трудно, бо кожний голос вимагає окремого нотоносія і визначаються голоси в різних ключах. Диригентові хору досить знати хорову партитуру. Коли йому треба вести хор у супроводі оркестру, то звичайно до партитури додається партію роялю, де є головні голоси оркестру, — отже диригентові не треба вже турбуватися про окремі голоси оркестру.
Хорові пісні, вимагають звичайно тільки двох нотоносіїв. У трудніших хорах, особливо в таких, де голоси часто проходять один повз один („Ранкова пісня" Ритца, „Дві домовини" — Хегера), користуються з трьох чи чотирьох нотоносіїв. Подвійні хори мають звичайно подвійну кількість нотоносіїв.
Диригент, насамперед, повинен уміти читати партитуру, цебто він повинен уміти в мислях уявити собі, як звучать не тільки окремі голоси, але й спільний спів. С початку це — не така легка справа, бо вимагає швидко охопити оком усю партитуру, особливо, коли змінюється понад 2 нотні системи. Щоб набути деякої спритности йому треба робити так. Спочатку він бере легкий хор з двома нотоносіями і прагне знайти головну мелодію. яку не завжди веде безперервно один голос; потім він пробує охопити оком мелодію баса і з’єднати її з головною; найпізніше він розглядає середній голос, і так усю звукову картину. Пізніше він зможе перейти до трудніших партитур з понад двома нотними системами. Ще трудніше, всіма сторонами, уміти програти партитуру. Дістається це вміння тільки щирою працею, так само починаючи з легких хорів. Диригентові маленького гуртка, правда, досить невеликого вміння, але цілком обійтись без нього не можна. Поруч треба звернути увагу на одну особливість у нотопису чоловічих голосів, а саме: тенора записано в скрипковому ключеві, а звучить він у дійсності на октаву нижче, що треба мати на увазі, програючи партитуру.
Крім того треба зауважити що різні „С — ключі"*) не вживаються в сучасних хорових піснях, і диригентові не треба вправлятися на них, коли вони не потрібні в інших партитурах).
7.	Уміння транспонувати.
Найновіші хори дуже тяжкі щодо обсягу голосів. Частенько перший тенор повинен мати верхнє, а другий бас нижнє „до". Щоб уберегти співаків від перевтоми, репетирують такі місця в нижчій чи вищій тональності і тільки пізніш переходять до справжніх.
Іноді соліст — чи для більшої вигідно-сти, чи тому, що річ йому не підходить,-
бажає, щоб її було транспоновано.
На такі випадки диригент повинен підготувати себе вмінням транспонувати.
*) Ключі .до".
Сельбуди, хати - читальні, радіо>слухачі І
Кожної неділі з 8 г. ЗО хв. до 10 год. ранну 'Харківська радіостанція НКО УСРР передає „антирелігійні** ранки І
КІЛЬКА ДУМОК У СПРАВІ МУЗИЧНОГО ВИХОВАННЯ В ТРУДОВІЙ ШКОЛІ
„Музика Масам", „Жовтень — у музику" — це ті гасла, що їх повинен написати на своєму прапорі кожний культурний музика, що хоче працювати на користь робітничо-селянських мас. Треба виховати й приєднати маси до музичної культури, дати їм можливість опанувати нею.
В який же спосіб найкраще переводити музичне виховання мас?
На нашу думку найкраще, найпростіше й найдешевше це зробити через трудову школу. Справді, з заведенням загального навчання в нашій республіці жодна дитина не мине трудової школи. Мінімум знань, що вона дає,' мусять мати всі. Трудова школа буде тим пунктом, через який обов'язково пройде кожний.
Говорити про ліквідацію музичної неписьменности, про музичне виховання мас і думати, що тут можна обійтись без трудшколи, або не надаючи трудшколі великого значення, це так само наївно й необачно, як і те, коли б ми збіралися ліквідувати неписьменність і не думали про цілковите охоплення дітей трудшколою.
Музвиховання в трудшколі повинно бути масовим, треба охопити всіх дітей без винятку. Масовість. — це найперша і найголовніша передумова музвиховання в нашій школі.
Дуже помиляються ті завідувателі шкіл, що допускають у себе лише часткове охоплення дітей музвихованням, не дивлячись ні на які „програми'* та „порадники". На конференції вчителів старшого концентру, що була скликана Харківським Окрметодкомом 27 року в Харкові, ми мали можливість чути інформації про стан музвиховання в школах м. Харкова. У всіх інформаціях вказувалось на те, що при розподілі годин
музики адміністрація менше за все турбувалась про забезпечення масовости музвиховання, а робила так, як це було для неї зручніше. Та стан не покращав і після цієї конференції.
Наведемо ще один надзвичайно характерний приклад. За програмами НКО на 1928 29 рік у старшому концентрі групові лекції з музики розподіляють так: у 5-й групі — 2 год., в 6-й гр. — 2 год.
1	в 7-й гр. — 1 год. Ці програми, попавши до Харк. Окрнаросвіти, були покалічені в такий спосіб: у 5-й гр. замість
2	год. дають 1, в 6-й замість 2 год. дають теж 1, а в 7-й зовсім скасовують годину. Це яскравий приклад нерозуміння того величезного значення, що його має музичне виховання для трудової школи, а трудова школа для музичного виховання мас. Замість того, щоби використати музвиховання у всіх семи групах та щоб усі сім груп використати для музвиховання, Харк. Окрнаросвіта зовсім викинула музвиховання з 7-ої групи для цілої округи.
Це явище ненормальне, воно може спричинитися до того, що частина дітей закінчивши школу піде на поповнення тієї маси, музичну некультурність якої намагаються ліквідувати різні культурно-освітні установи. Нащо ж ми будемо ускладняти цим установам їхню роботу та затягувати її на довший час?
Часто плутають масову роботу з шкільним хором. Деякі школі об'являють про хор, що складається з 250 осіб, така цифра дуже імпонує і дехто думає, що це масова робота, що співає вся школа, а на ділі виявляється не те. Ці школі, самі по собі великі, мають не менше 1500 дітей. Мабуть з такої великої кількости можна набрати і велику кількість дітей для хора. Та тільки це
будуть вибранці, вони не являють собою шкільної маси, це тільки одна шоста всієї школи!
Найголовнішим чинником музичного виховання в школі є групові співи. Групові співи, на нашу думку, найкраще забезпечують і масовість і активне сприймання. В групі співають усі без винятку, немає одбору, як це робиться для хору.
Нас можуть запитати, як можна співати всією групою, коли там будуть і діти „без слуху1*? Щоби відповісти на таке запитання, досить сказати, що дітей „без слуху** не буває. Це вже давно визнано й доведено. В своїй статті „О музыкальных вообще и тоновых в частности центрах головного мозга“ Ларіонов стаття видрукована в журн. „Врач** від 13 березня 1899 року) говорить, що науковими досвідами доведено не тільки існування взагалі тонового центра, а навіть існування окремих спеціяльних закрутів у тоновому центрі мозку, які в певному порядкові є місцем зосередження послідовного ряду тонів, починаючи з найнижчих і до найвищих.
Тому не у відсутності музичного слуху, як дехто гадає, тут справа, а в недостатньому розвиненні його. Справа вся в тому, що ми слух у дітей не розвиваємо, а при першій же пробі голосів відокремлюємо „овец от козлищ**, як каже Ігор Глебов у своїй статті „Организация преподавания музыки в общеобразовательной школе" і кидаємо цих „козлищ" напризволяще, а Джем Бетс у своїй книзі „Постановка голосу у дітей** прямо говорить: „Поганий слух є результат поганого вчення".
Тих, хто цікавиться цим питанням відсилаємо ще й до таких книг, як Май-капар „Музыкальный слух**, „Вопросы музыки в школе" за ред. Ігоря Глєбова та Стеценко „Початковий курс навчання дітей нотного співу".
Наведем ще кілька прикладів зі своєї практики. Дві дівчинки з молодших груп Люся Ч. і Тамара Ф. на пробі голосів до хору не виявили жодних ознак музичного слуху. їх не прийняли в хор, але поскільки вони мали велике бажання співати, їх узяли виключно для експерименту. І от через деякий час вони були
офіційно вже записані як хористки і співають до цього часу. Ніякої різниці між ними та . іншими хористами щодо слуху нема. Другий приклад: дівчина з старших груп Маруся Н. не виявила на пробі музичного слуху, а коли її все ж таки прийняли, навіть родичі її казали, що це надаремне і нічого з неї не вийде. Через деякий час вона вже співала, як справжня хористка, а ще трохи пізніше можна було її перевести до складнішої партії, що вимагала від слуху більшої твердости й упевнености.
Групові співи треба починати з 1-ої групи і провадити їх аж до V-ої групи включно. Для кожної групи підбирати відповідний репертуар, по можливості ув'язувати його з комплексами, особливо за цим треба стежити в молодших групах. У V-ій групі співи закінчуються. В VI і VII-й групі їх не вводити, бо в иьому приблизно віці у дітей, особливо у хлопців, починається період мутації і співи для них шкідливі. З цих двох останніх груп діти, що їм ще можна співати, йдуть до шкільного хору, а останніх розподіляється в оркестрі. Мле ж це не значить, що групових лекцій з музики в VI та Vll-ій групах не повинно бути — групові лекції йдуть своєю чергою, тільки на них не буває співів як таких. За рахунок співів збільшується час на історію музичної культури, акустику, слухання музики, музичні екскурсії тощо. На жаль, у нас по школах мало звертається уваги на лекції з музики по групах. В багатьох школах багато не думають над викреслюванням групових лекцій, трапляється, що викреслюють лекції в цілому концентрі. Така „вільна творчість** у розподілі групових лекцій дуже шкідливо відбивається на дітях г пояснюється, очевидно, тією неусталеністю і неясністю, що панує в питанні музвиховання.
Часто в школах звертають більшу увагу на хор, ніж на лекції з музики по-групах. Це буває, очевидно, тому, що хор обслуговує свята і хором можна „показати** школу, груповими ж лекціями нічого „не покажеш*. От на них і дивляться як на щось зайве, без чого можна обійтись.
Та чи обійдуться без них діти, чи буде їм це на користь?
В лекцію групових співів крім співів, як таких, входять також і всі інші чинники музичного виховання: музична грамота, історія музичної культури, акустика, слухання музики та інш. На цих чинниках музвиховання ми не будемо зупинятися, тільки зазначимо, що в двох останніх групах, з яких ми виключаємо співи (не скасовуючи взагалі лекцій), особливу увагу треба звертати на поглиблення знань з оцих додаткових галузей музвиховання, особливо на слухання музики та на акустику, яку дуже легко ув'язати з фізикою, порозумівшись з керівником фізико-математичного циклу.
Слідуючим за груповими співами чинником музвиховання в школі є хор. Хором можна охопити величезну кількість дітей.
Працюючи в галузі музвиховання протягом багатьох років ми мали можливість упевнитися в тому, що хором можна охопити до двох третин всієї кількости дітей.Як що такого охоплення в наших школах і не буває (охоплюють тільки приблизно одну шосту), то це з причин чисто матеріяльних, а не тому, що взагалі цього не можна зробити.
Хор — це найбагато-людніший колектив у школі.
Щоби співати у хорі - багато не треба, щоб був добрий слух, а від голоса багато не вимагається: коли б тільки у дитини не було хворе горло. Цей при-роднїй інструмент не потрібує довгої науки, як на інших музичних інструмен
тах, тут усе просто: дитина родиться з готовим голосом і умінням примітивно ним володіти. Порівняти скрипку й голос: той, хто зовсім не грає, взявши скрипку в руки, не заграє на ній навіть простої мелодії, йому треба оволодіти інструментом, а той, хто зовсім не вчиться співати, може зразу ж заспівати щось примітивне, бо для цього йому не потрібні вправи та постановки. Це примітивне володіння голосом дано йому природою.
Третім чинником музвиховання єшкіль-ний оркестр. Ми маємо на увазі такий дитячий оркестр, який у значній своїй частині складається з ударних інструментів. Ці інструменти не потрібують-технічних навиків, на них дитина може грати відразу, а це дає можливість забрати до оркестру і тих дітей, яким важко буде вивчитись на якомусь основному оркестровому інструменті. В той же час ці ударні інструменти, вимагаючи від дитини ритмічности, уваги й знання нот та будучи частиною одного цілого — оркестру, зливають дитину з колективом,, підпорядковують її* волю колективній волі, розвивають ритмічне почуття та музичність. Як і хор оркестр можна використовувати й для слухання музики.
Всі ці міркування є підсумками нашої практики в цій галузі в трудовій школі. Нам здається, во вони можуть хоча б до деякої міри стати в пригоді при розв'язанні такої складної й цікавої проблеми музвиховання в трудшколі.
І в. Мацегора
МУЗИКИ — МНСЛМ „ПО-М1ЦІВСЬКОМУ“
На ст. Слов'янське, Донецьких зал., в робітничому клубі ім. К. Лібкнехта відбувся вечір культпоходу — виступав хор „Зоря" за кер. диригента т. Міця. Саме про цього т. Міця ми й хочемо сказати тут кілька слів.
У своєму вступному слові т. Міць говорив, що завдання капели є просунення української пісні в маси, що вона дає методичний напрямок роботі та є зразком для місцевих клубних хорів, так щодо репертуару, як і художнім виконанням.
Так було на словах, на ділі вийшло інше.
Після концерту до т. Міця звернувся-керівник місцевого робітничого хоргуртка з проханням дати йому переписати кілька речей з репертуару капели. І от т. Міць, замість того, щоб допомогти чи нотами, чи порадою, бюрократично заявив, що треба почекати, бо він, мовляв, зараз дуже занятий, йому треба закінчити свою справу. І справді, він був „занятий" і дужеважливоюсправою — прогулювався з якоюсь дамою й улесливо розмовляв. Наш керівник довго стояв і чекав та так і не дочекався - пішов ні з чим. Д Міцю, мабуть, цього тільки й треба було. Очевидячки він не збирався давати нот.
Таке ставлення до провінціяльного хору дуже нагадує тактику старих церковних регентів, що не давали переписувати нот зі свого репертуару іншим регентам, щоб ті, часом, не заспівали краще за них.
На нашу думку це явище абсолютно неприпустиме, особливо тепер, коли кинуто гасло — „музика — масам**, коли переводяться кампанії культпоходів та змичок з селом. Це ж є підрив авторитету й самої Державної капели та й тих вищих органів, шо відрядили її в подорож.
Нащо ж тоді т. Міць у своєму вступному слові говорив, що місцеві хори повинні брати зразок з репертуару Державної капели. А де ж той репертуар брати, коли більшість речей ще не надруковані, а такі диригенти, як т. Міць, ховають їх від маси і під всякими при
водами не дають переписувати. І це повторюється вже вдруге: у 1928 році, коли приїздила капела до Слов'янську вперше, до т. Міця також зверталися, і до Дніпропетровського надсилали йому листи, та нічого з цього не вийшло. А чомусь інші хори, що приїздили до Слов'янського, привозили з собою свій репертуар для розповсюдження по низових клубних хорах, а також давали повну можливість переписувати те, що не було надруковано.
На таке ставлення т. Міця до про-вінціяльних хорів треба було б звернути увагу відповідним органам.
Учитель
Від редакції; Заадресовує.ио справедливий протест проти ставлення т. Міця до хоргуртків і на адресу тих організацій,з доручення яких капела „Зоря" концертує по'робклубах.
ГАНЕБНЕ ВІДНОШЕННЯ
У нашій семирічці (Лисичанка) заснувався струновий гурток, що працює з того часу, як почався навчальний рік. Багато учнів трудшколи дуже хоТіли б учитись грати на якімось інструменті, та й взагалі музикою зацікавлені, але через те, що наш завідувач школи не турбується про матеріяльну підтримку музгуртка, за 7 років служби завідувача був тільки один струновий гурток, тай той через місяць розпався, не зустрівши підтримки.
З нашим гуртком, очевидно, буде те ж саме, хоча гуртківці з великою цікавістю ходять учитись. Гурток за своє коротке існування зробив підряд б виступів на шкільних вечірках. Цікаво, що ці вечірки провадили саме в той час, коли по Україні святкували „день музики". Керівник запропонував відсвяткувати цей день хоч вперше в нашій семирічці, але й цю пропозицію було відхилено без усякої рації. А гурток виділив був доповідача до „дня музики* (мета, завдання святкування й т. і.), а також заготовив музичні анкети і запросив фотографа. Наш завідувач це все „провалив" — вечірки відбувались
 з танцями та іграми учнів. Питаю ж тепер: по якому праву було перешкоджено святкування „дня музики* в школі?
Далі ще справа: наш керівник порушив справу з виданням гуртком музичної стінної газети, але й цій справі немає шляху. Знайшлась відмова, ніби випуск цієї газети — розкол шкільного життя на 2 табори (?!). Гурток немає навіть помешкання для праці. Кожного разу наш гурток виганяють на вулицю, не вважаючи на протест гуртківців. Немає струн, не дають на це гроші, немає нотного паперу й т. ін. Все це робиться навмисно, щоб примусити наш гурток розпастися й .не заважати займатися шкільним життям* нашому завідувачу. Це ж сором нашій семирічці! Невже ж не треба, наприклад, полагодити наш рояль, що стоїть зіпсований уже третій рік. Треба пам’ятати нашому завідувачу про гасло „музика в школу".
Гуртківедь
Від редакції’. П Росимо завідувача Лиси-панською трудшколою дати пояснення.
НА ЧЕРВОНУ ДОШКУ
Редакція журналу „Музика-Масам* записує на свою червону дошку хоровий гурток при клубі Черкаської Державної Рафінарні ім. т. Фрунзе. Подаємо витяг з протоколу загальних зборів членів гуртка з дня 26-ХІІ-1928 р.
СЛУХАЛИ: Про передплату журналу .Музика-Масам", інформація т. Білецького Ґ.
УХВЛЛИЛИ: Провести передплату серед гуртка, а також розповсюджувати передплату серед робітників рафінарні. На загальну кількість передплачених примірників викликати
через журнал „Музика-Масам* хоровий гурток Городищенської цукроварні.
Вірно: Секретар (М. Борзяк).
Надіслано передплату:
Для гуртка і його членів . 27
Для клубу..................5
Разом..........32	прим.
I
МУЗИЧНЕ МИСТЕЦТВО TH ЕКОНОМІКА.
Питання про зв'язок музичної культури з економічним розвитком суспільства для кожного матеріялісгично грамотного читача ні в якім разі не є неясним, а тим паче спірним.
Одначе є ще чимало людей, що для них. на гірший випадок, музика нічого спільного з економікою не має і не може мати (ці люди звуться ідеалістами — відмінно від нас — марксистів), або нарешті для багатьох, на кращий випадок, це — просто неясне питання, незрозуміла постановка питання про взаємодію музики з економікою. Це пояснюється або недосвідченістю в галузі музичного мистецтва, або несвідомістю в економічних питаннях та невмінням розрізняти досить складну суть соціяльно економічних явищ у житті суспільства.
Так або інакше, це питання зв'язане з іншим питанням: про походження музики.
В старі часи походження музики пояснювали дуже просто.
Казали, що музика, це — дарунок небесний людям від бога. У давніх греків навіть була окрема муза (божество), що мов-би.охороняла мистецтво музики.
В епоху середніх віків, коли над суспільством панувала церква, теж збереглося визначення походження музики від божеського промислу.
Протягом часу вчені робили спроби пояснити походження музики, мов-би закладеним у людині інстинктом краси, чи Іншими подібними вигадками, що насправді не тільки не помагали науковому розрішенню цього питання, а ще більше його заплутували, як, наприклад, кумедна спроба шукати коріння музики в рухові планет.
Деякі наукові теорії біологічного напрямку значно більше дали щодо з'ясування джерел муз. мистецтва.
Так, Дарвін, коли казав про появу такого музичного факту як пісня, висловлював думку, що пісня народилася раніш людської членороздільної мови.
За Дарвіним джерело співів, треба шукати серед тваринного світу, де спів є не що інше як засіб для залицяльника - самця притягнути до себе самицю.
За даними вивчення мозкових осередків мови й музичного механізму вуха, походження вокального (співочого) мистецтва від мови зовсім неможливе.
На думку вченого Вейсмана не мова є джерело співів, а голосовий апарат (рух його м'язів), що передає роботу відповідного мозкового осередку. Людина, скажемо, після особливс/ї хвороби (що зветься афазія) губить можливість балакати, проте, спроможности співати не-втрачає.
Таким чином, твердження Вейсмана, знайшло на досвідах яскравий доказ Дарвінової теорії про окреме (більш давнє) народження пісні, в порівнянні з людською мовою.
Найцікавіше і дуже своєрідно вирішує питання про походження музики Карл Бюхер у своїй праці „Праця й ритм". Нас цікавлять лише ті міркування Бю-хера, що торкаються музики.
Кожна праця, за Бюхером, має дві сторони: фізичну і духовну. Перша, себто фізична сторона людської праці, складається з низки м'язевих рухів, скерованих для виробки будьякого продукту. Що ж до'другої сторони праці — духовної, то вона є діяльністю пізнання, діяльністю, шо регулює і стимулює (спонукає) людину в інтересах поставленої мети.
Продуктивність праці цілком залежить від того, оскільки зв’язано ці два боки праці, причому що тісніший зв'язок, тим більша трудова продуктивність.
Вивчення життя та побуту тих народів, що стоять на низькому ступені свого розвитку (так званих дикунів), показало, що первісна людина (як і дитина) не може займатися довго однією і тією-ж роботою. Робота дикунові тим швидче обридає, що більш він витрачає на неї своєї духовної енергії.
F\ в тім разі, коли робоча сила людини, під час праці, витрачається рівномірно, виконуючи в однакові відтинки часу — якісь однакові ’ м'язеві напруження, людина здобуває деяку звичку, що полегшує працю і зменшує духовне напруження, бо рухи вольового характеру замінюються рухами автоматичними.
Праця, що її виконується в такий спосіб, прагне в своєму розміреному рухові досягти ритмічної форми.
Сам по собі трудовий ритм тягне за собою низку органічно з ним зв'язаних звуків.
Це Бюхер зве „тоном-ритмом*1, що „сприяє правильності рухів в часі, але крім того утворює, завдяки присутності в ньому музичного елементу, ініціятивне діяння і робить працю — доступною контролю того, хто цей звук приймає. Можна через це сказати, що тон-ритм полегшує і прискорює працю" (Карл Бюхер — „Праця й ритм", 24 стор.).
Ритм, за твердженням Бюхера, розвинувся разом з працею первісної людини, через наявність визначених умов, і з'являється силою, що організує працю, полегшує трудовий процес, сприяючи економній витраті сил працюючих і доставляючи їм, у той же час, деяке (естетичне) задоволення. (Карл Бюхер — „Праця й ритм", 88 стор.).
В одній з моїх сттатів (вводна з мого „Трактата об искусстве", дивись „Сборн. Ассоц. Прол. Писат." вид ГИЗ Укр. 1925 р. — „Искусство с точки зрения марксизма", стор. 150), я так пояснював виникнення одного з первісних елементів Еокаленого мистецтва — трудової пісні: „в пісні особливо яскраво виявилися всі сторони праці людського суспільства, причому основу первісних її слів — складали невільні вигуки працюючої людини. Таким чином, виникла трудова пісня".
Але є такі галузі праці, де самий процес праці не викликає відповідних звуків. В такім разі, роботу обов'язково
супроводить звуковий акомпанімент, що направляє її ритм.
Що ж з'являється таким акомпгні-ментом?
Звичайно, раніше за все таким звуковим супроводом трудового процесу служив людський голос, що акцентував (себто ставив наголос) найвищі точки трудового напруження працюючого колективу Крім голосу людини такий акомпанімент можна було провадити відповідними інструментами або приладдям.
Таким чином виникнення елементів музики вводить нас у сферу трудових процесів. Коли ж ми підемо далі; Побачимо, що не лише у первісних народів їхня гуртова колективна праця полегшується ритмом пісні, але й сучасні нам культурні народи широко використовують співи, музику й танці для утворення деякого духовного піднесення, як кажуть, настрою, підчас війни, суспільних робіт тощо.
Та більш того: пильне вивчення фоль-кльору (народніх переказів), вивчення музики народніх мелодій відкривають перед нами трудову основу, справжню підкладку господарчої праці в первісних течіях народнього пісенного примітиву.
Музичне мистецтво порядкує своїм технічним інструментарієм, музичними інструментами, що їх розвиток техніки природньо, кінець кінцем залежить від розвитку людської техніки взагалі, цебто від технічного поступу суспільства.
Тут ми вже приходимо до галузів суспільного виробництва, до галузів економіки. Ми знаємо також, що розвиток теоретичних основ музичного мистецтва перебуває в тісному звязку із загальним поступом людського знання, з успіхами наук.
Так, розвиток фізики й математики дуже сприяє поглибленню музичної теоретичної науки, збагачуючи її найновішими досягненнями. Подамо для потвердження цих слів хоч такий приклад:
Відомий вчений Гельмгольц відкрив суть деяких звукових форм, після чого ми тепер знаємо, що взяте інструментом (або в голос) „до", що мов би складає одну, надзвичайно простісіньку ноту в той же час викликає одночасне звучання своєї квінти („соль"), своєї октави
(„до"), а також і своєї терції („мі"). Це дуже трудно вловлює наш слуховий орган, але все ж таки ми бачимо факт існування обертонів, при чому домінанта (пануюче звучання) одного з обертонів (одночасно звучащих нот) і наділяє основну ноту якимось тембром. Наприклад, бас і тенор візьмуть голосом ноту „до" однакової височини, а ми почуємо, що „до" баса відрізнятиметься від „до“, що його взяв тенор: оця різниця й буде тембром.
Як правильно вказує F\. В. Луначар-ський, („Вопросы социологии музыки" 1927, стр. 58)"... і музична будова, і закони нашого сприймання фізично математичні. Правда, наша гама це — практично не дуже суворо витримана фізико-математична система, що заснована на точнім поділі довжини звучащої струни. Все Ж ЯСНО, що між поняттям чистого тону, консонансу і т. ін. і, так би мовити, здоровим ритмом — різних комбінацій звукових хвиль — є дуже поглиблений збіг. Апарати, що записують звуки, дають нам можливість простим здоровим порівнянням відрізняти чисті тони, відрізняти консонансовий акорд від дисонансу і т. ін.“ Але все сказане далеко не охоплює поняття музики в її звязку з розвитком суспільних форм і технікою виробництва.
Справді, залежність музики від її теорії і музичного інструменту далеко не повна і на чималу частину музичного мистецтва не поширюється зовсім.
Як ми вже знаємо, первісним елементом музики була пісня. Ця пісня насамперед виявляла (і навіть безпосередньо) душевний стан людини. Подібна функція пісні з'явилася одною з основних функцій музичної культури взагалі.
Згадаємо „Певцы" Тургенева, де в обстановці шинка, твориться своєрідне змагання двох співаків, Рядчика і Якова. Завзята танцюриста пісня Рядчика утворила серед присутніх величезний ефект, себто дала їм насолоду зовнішньою формою пісні, проте не зачепила глибоких прихованих емоційних шарів людського „нутра". Коли ж заспівав Яків, виливаючи в простих, нехитрих звуках народньої мелодії усю жахливу правду столітнього страждання, горя-безталан-ня, його пісня пройняла саме „душу", як кажуть, слухачів, і торкнула їх найтаємніші
 і найінтимніші „струни" людських почувань. Коли Яків скінчив — загальна мовчанка була йому відповіддю. Всі ніби заніміли під впливом Яковиної пісні, яка щойно продзвеніла в просторі, але й досі нечутно лунала внутрішнім голосом у серцях присутніх.
І співець, обвівши всіх зором, зрозумів, що перемогла його пісня — він утворив не зовнішній ефект, а внутрішнє глибоке й надовго невитравне вражіння.
Ось це останнє, що інакше зветься емоційним діянням музики, що виявляє незначну гаму настроїв і передає її слухачам, захоплюючи їх своїм змістом, ї дає нам уяву про виховавче значення музики та її- організаційну ролю. 1 ось тут саме ми щільно підходимо до того, щоб викрити залежність музики від економіки.
„Як вираз душевного стану, музика залежить також від економічної підстави суспільного життя, але не безпосередньо від техніки, від засобів виробництва, а переважно від економічної організації (курсив німецького автора) й від суспільної побудови, що спирається на цю організацію і вирощується з неї." — (Келлее — Крауз, Neue Zeit, XX,2; цитую за Столпнером та Юшкевичем: „Искусство и литература в марксистском освещении
ч.	I. „Мир", 1924; стор. 280).
Історія музики, не кажучи вже про загальну історію людности, дає багатющий матеріял, що ілюструє зв'язок музики з економікою.
Візьмемо перший, що прийшов на думку, історичний приклад музичної реформи, утвореної композитором Лукасом Осландером. За дорученням Лютера, Иоганн Вальтер, музикант курфюрства Саксонії Фридриха, склав „Книгу духовних пісень", для виконання їх у реформованій церкві. Але через те, що в цей час панувала система контрапункта, то недосвідчена в мистецтві співів лютеранська громада, через труднощі ловити основну мелодію, яку вів тенор, не могла вторити ій. Ця обставина вскладнила виконання вимоги Лютера, щоб усі присутні на відправі виконували духовні пісні.
Тоді Лукас Осландер і утворив свою реформу, доручивши вести партію основної мелодії не тенорові, голос якого ма
ло відрізнявся в загальній масі співаків, а дискантові. Навряд чи треба тут говорити про те велике значення новини Осландера, якого воно набуло в ті й подальші часи. Досить сказати, що такі музичні факти, як розвиток гармонії, поява співів „соло" на загальному тлі звукового супроводу музики оркестру, нарешті акордний стиль опери — все це з'явилося наслідком реформи Осландера — перенесення основної мелодії на сопрано (Див. Келлее Крауз, там же).
Що ж по суті каже нам цей приклад?
Насамперед тут ми маємо яскравий зразок „свідомого пристосування музичної форми до змісту; в даному разі до релігійного змісту, який в свою чергу є формою соціяльно-економічного руху”. (Келлес — Крауз. Там-же).
Реформа Осландера здійснила бажання Лютера про загальні співи громадоы літургійних пісень. Католицька церква це якраз суворо забороняла; таким чином, домагання Лютера були лише формою переведення початків демократизму церкви, цебто допущення парафіян до активної участи у відправі служби. „Лютер визволив людину від зовнішньої ре-лігійности, бо він зробив релігійність внутрішньою для людини, він перетворив попів на мирян, бо мирян перетворив на попів", так знаменито характеризував Лютера Карл Маркс (там же).
Боротьба реформації проти папства „була прагненням широких мас (відціля її демократизм) Німеччини до емансипації (визволення) від гніту Римського папи. Цей же таки рух в свою чергу викликано внутрішнім розкладом папства і безсоромним визиском тодішньої Німеччини з боку Риму. Все це, як бачимо, явища соціяльно-економічного порядку. Коли ж піти далі і поставити собі питання, де було закладено коріння папського господарювання, гегемонії церкви за середніх віків, то знайти це коріння можна лише в економічній структурі (організації) середнєвічного суспільства. Зріст торгівлі, а разом з тим і купецтва, якому були важкі вузькі й консервативні для його клясових бажань рямці феодального устрою, обумовлював і наступну опозицію проти папства, як
централізуючої основи, зайвої для нових соціяльних шарів тодішнього суспільства.
Таким чином для нас є безсумнівним те, що перехід від контрапункта до гармонії стався, як несвідомий наслідок руху реформації (Лютера).
Умовно це можна змалювати такою графікою
“ гармонія^ “ контрапункт!
Церковна музика Реформи Лютера^
(Визиск папством північно-європейських держав) Економічні взаємовідносини .
.----------------------------і
Економічна організація суспільства в епоху реформації (феодалізм).
Можна взяти безліч інших прикладів, скажім ось, цехову музику середніх віків, соціяльне коріння музики Шопена (зниження суспільного настрою), творчість Шуберта (ранній романтизм, відхід від революції) і т. ін. Але досить взяти хоч би геніяльну творчість такого велетня, як Бетговен, і перед нами повстане в громах і хуртовинах зодягнута в титанічні (велетенські) звукові форми Велика Французька Революція.
Не треба тільки забувати одного: коли мистецтво є одним з найдальших факторів, що утворюються на загальному тлі соціяльно-економічної організації життя людського суспільства, то музика стоїть ще далі від безпосереднього діяння на неї економіки.
Ось чому, коли, кінець-кінцем, економічна підвалина без сумніву є основним безначальним фактором життя суспільства, зо всією його культурою, мистецтвом ідеологією, то цей зв’язок мистецтва, в даному разі, музики з економікою, треба вміти знаходити серед великої низки посередніх явищ, не упрошуючи (не вульгаризуючи) питання і не намагаючись з’ясувати „зміст і форму кожної данто-вської терцини — змістом бухгальтер-ських книг флорентійських купців того часу".
Н. К р у ч и н і н.
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ
ДЛЯ КЕРІВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ Й ДЕКЛАМАЦІЇ
ЗВУК
(Продовження *)•
Тепер нам треба виявити в кожного окремого голоса межі фальцету. Я. що цей регістр — фальцет — (як це було зазначено раніше) дає не розмовне, а співоче звучання, то й обслідувати його треба шляхом проспівування тонів. Починати пробу треба з таких тонів: для сопрано — „сі“ 1-ої — „до" 2-ої октави для мецо — сопрана і контральта — „соль-дієз“-„ля“ 1-ої октави, для тенора, як і для сопрано, але октавою нижче, для баритона — „соль" малої октави й для баса-„мі“ малої октави.
Пробу провадити треба на спеціяльно для цього побудованих нескладних щодо своєї будови вправах. Не слід примушувати співати на голосівках (а. о, у, и, і, е,) бо вони самою природою звучання дуже складні й недосвідчений співець рідко співає їх правильно. Далеко краще дати проспівати ці вправи із закритим ротом спокійно, не напружуючи горлянки і „п'яно", бо посилення звуку теж може зіпсувати подачу його. Ось вправи:
Для зразка дамо приклад обслідування сопрана й баса: починаючи з тонів, що є у вправі, поданій вище (мал. 1 — для сопрана й на мал. 2 — для баса), дати проспівати ці вправи, підвищуючи щоразу на півтон.
Піднявшися, таким чином на кілька півтонів, на одному з цих трьох тонів вправи, а саме, на півтоні вправи при рухові вгору, ми почуємо в співі спадання звучности. Звук тут набуває зовсім іншого тембру, нагадуючи звучання горішніх тонів скрипки. Коли б слух керівника не був достатньо розвинений, щоби помітити зміну в тебрі, він зможе почути оце ослаблення звуку, а іноді, в чітко виявлених випадках, і перелом звуку. Сам співець теж може ясно відчути й указати
той півтон, на якому йому необхідно змінити характер роботи м'язів, необхідно співати ще тихше, щоби звук не переривався. Такими тонами здебільшого будуть:
Для сопрана: „фа-дієз“ — .,соль“ 2-ої октави;
Для мецо-солрана: „мі" — „фа“ тої ж октави;
Для контральта: „ре-дієз“ — „мі" тої ж октави.
Для тенора: „фа" — „фа-дієз" 1-ої октави.
Для баритона: „ре-дієз" — „ре“ 1-ої октави й
Для баса „до" — „до-дієз“ 1-ої октави. Примушуючи співака співати вправу ще вище, ми вже не почуємо ніяких змін в звучанні й дійдемо до останніх крайніх горішніх тонів, що їх співець може брати.
Отже межі фальцету будуть такі:
Отже, крайні ноти — нижня нота грудного регістру й верхня нота фальцету — дадуть нам уявлення про повний природній обсяг голосу, а співвідношення горішнього тону грудного регістру й верхня нота фальцету — дадуть нам уявлення про повний природній обсяг голосу, а співвідношення горішнього тону грудного регістру й першого тону фальцетного виявить, чи є це чистий нормальний тип голосу, чи якесь відхилення.
Тут природньо, повстає питання, а що-ж являє собою ряд проміжних тонів між горішнім грудним та нижнім фальцету. В науковій вокальній літературі цей обсяг голосу має цілу низку назв: іноді — „фальцет" (і тоді вищі від нього тони звуться „головними"), іноді , мікст" або „медіум", а іноді й зовсім його не визнається
(тоді вважається, що межі грудного й головного регістрів збігаються).
Але справа не в назві цієї групи тонів людського голосу, а в фізичній природі його, в тому, які м'язи управляють утворенням звуку на цих тонах. Треба сказати, що на цьому проміжному обсягові обидва типи скорочень голосників відбуваються одночасно, не вносячи ніяких змін в установку голосового апарату, а тому, для більшої ясности, і не слід цьому проміжному обсягові надавати поняття окремого регістру.
Співвідношення вказаних двох типів скорочення ми можемо схематично подати так:
Ця схема дає ідеальне співвідношення: якого керівник досягає в процесі розробки голосу 2).
При нормальному співвідношенні в обсязі всього голосу є тони, в створенні яких беруть участь обидва типи скорочень голосників рівномірно — це тони найбільше спокійні, повнозвучні, для слуху найкрасивіші, а для співця найвигідніші. Це ті тони, які ми вказали як вихідні для обслідування фальцету. Надалі ми називатимемо їх „примарними співочими" — у відзнаку від „примарних розмовних“, які звичайно лежать ближче до середини грудного регістру.
Обслідування голосу дає нам кінець-кінцем таку пересічну картину:
Мінои io х оси
Отже, виявиши голос, його межі, характер та загальний стан його, а саме — здоровий він, чи розхитаний, встановивши хоч-би приблизно примарний тон (мовний і співочий), ми можемо перейти до дальшої теми нашої бесіди-про методи розробки голосу. Але перед цим треба відзначити, що методи, розробки мовного та співочого голосу повинні йти пліч-о-пліч, бо все. що сприяє розвиткові звучної мови допоможе і в співі, — зміцнить грудний регістр і нижні ноти середніх тонів і крім того дасть добру вимову й фразування. Правильні співочі вправи
зміцнять верхні ноти і, додавши до розмовного звучання фальцет, зміцнять ті ноти, на яких здебільшого „зриваються" артисти драми.
З	вищенаведеної аналізи випливає основна практична вимога при роботі над хоровою декламацією: не зводити в процесі роботи жіночі та чоловічі голоси безсистемно, бо нормальне мовне звучання для жіночих голосів („до-дієз“ 1-ої
октави) буде для тенора, а тим більше для низьких голосів — крайніми верхами, а коли вони його візьмуть октавою нижче, то це буде для тенора один з крайніх нижніх звуків. І навпаки, нормальне середнє звучання чоловічих голосів (на „соль" малої октави) для жінок буде крайнім ніжнім, а при підвищенні на октаву — надто високим.
Л. Некрасова
(Далі буде).
АНАЛ13А ПОБУДОВИ МУЗИЧНИХ ТВОРІВ. — - ДОДАТКІВ
ДО „МУЗ.-МАС." № 1 ’)
„В|“ відріжняється від „В“ тим, що мелодію перенесено до альта; у „Вц“ мелодію перенесено до 2 ої скрипки.
Coda являє собою синтезу (поєднання) елементів усього твору: мелодичний матеріал взято з „А“, характер гармонії (хроматичні послідовності у баса, альта і 2-ої скрипки) з „В“. її ладове значення — підкреслити, зміцнити тоніку твору.
Танок з „Кримської Сюїти" написано для смичкового квартету, і належить він до т. зв. інструментальної музики.
2.	„Під вибухи часті" П. Батюка побудовано в куплетовій формі (заспів з хором), в основі якої лежить період з чотирьох речень.
Ладова схема цього періоду така: 1 речення (1-й — 2-й такти) = тоніка(а) — домінанта (е); 2-е речення = домінанта (е) — субдомінанта (III ступінь) 2). 3-є речення = тоніка (а) — субдомінанта (d); 4 речення = субдомінанта (g, с) — тоніка. Отже, ладова формула твору буде: .■(+-)2 ( — ) ’(+-) ‘(- +)•
3.	„Ходе брат мій до заводу*4 К. Богуслав-ського. Перша частина „А“ (1-й — 20-й такти) після вступних двох тактів являє собою правильний сталий період з двох речень (1-е — такти 2-10, 2-е=такти 11-18). Останнє речення періоду (19-й і 20-й такти) має два кінцеві такти на то-ніці (симетрично до початкових двох).
1. Танок з .Кримської сюїти" М. Зельцера. Коли перші вісім тактів танку умовно визначити літерою „А", дальші вісім тактів — літерою „В1', а інший виклад (варіяції) визначити римськими цифрами, то побудову всього танку визначиться умовно так:
А ф В А-4- Bj А|4-В(| А	В 4-Coda
 — 4- — + — 4- — -| — f-Це значить, що музичний матеріял розподілено за принципом періодичного повторення однакових частин (А-рВ), але внесення змін (варіянтів) в 2-й і 3-й групах по суті перетворює періодичний виклад у симетричний (перша пара цілком подібна до останньої) і тим оживлює твір.
„А* у ладовому відношенні складається з періодичного повторення то-ніки з домінантою на витриманому, на ноті „соль", басові, і є не період, а складне речення. „Аі“ відрізняється від „А“ лише тим, що мелодію перенесено до баса й альта. Група „В“ (8 — 16 т.), являє собою подвійне нестале речення; ладову схему першого й другого див. на малюнках.
Середня частина ИВ“ пісні (такти 21 — 32) являє собою три речення, що з них останнє модулює в домінанту до головного тону.
При виконанні всіх куплетів твір матиме таку побудову: Н — В — Н — В — Н, себто побудову симетричну, яку в даному разі можна розглядати, як
поширену триколійну побудову (див. „Форми побудови муз. творів'4 „Муз.-Мас“ № 5 за 1928 р.). У першій частині автор вжив так званого basso ostinato (басо остінато), себто витриманого протягом усієї частини малюнок викладу баса на тоніці (d).
К.
МУЗИКА
и
ЧЕРВОНА АРМІЯ
КОНЦЕРТОВИЙ ВИСТУП ШКОЛИ ДНІПРОВСЬКОГО
 СТРІЛЕЦЬКОГО ПОЛКУ НА ОКРУГОВОМУ
 З'ЇЗДІ РАД ШЕВЧЕНКІВЩИНИ
На 1 квітня Шевченківський ОВК запросив нашу школу дня постановки спектакля й концерту на окружному з'їзді рад Шевченківщини.
Ми прибули у повному склааі залізницею, у м. Черкаси, і на станції нас зустріли представники ОВК, ВУТОРМ'у, Педтехнікуму. Нашу зустріч було зазнято на кіноленту.
По дорозі в місто, біля технікуму, нас зустріли усім складом навчателі та студенти педтехнікуму. Невеликий мітинг, привітання- відповіді, потім червоноармійське ,Ура" майбутнім червоним учителям. На цьому мітинг закінчився.
Далі склад школи, на прохання студентів, зайшов до приміщення студентів для ознайомлення з їхнім побутом, життям та учобою. Там же було проведено репетицію співів, приготованих для виступу на з'їзді.
Увечері в Шевченківському театрі після урочистої частини з'їзду (відкриття та привітання) школа в повному складі, під. кер. А. Ле-бединця й за участю Неговорової О. А., виконала ряд революційних червоноармійських пісень, Після нас виступала См-лянська комсомольська капела для якої наша школа була нсжданним співучасником.
Виступ школи справив гарне вражіння на делегатів з'їзду. Це виявилося в гарних відгуках делегатів з'їзду та гучних оплесках. Цим услі хом школа виключно зобов'язана праці диригента А. Лебединая, за що комполітсклад та червоноармійці виносять йому щиру подяку.
Слід відзначити наших краших співаків: старшину школи Гордієнка, ком. Іщенка, Паш-
ківськоги. Кондакова, Бондаренка та курсантів — Землянського, Бондаренка та Новоселова
Школа дуже вдячна укр. композиторам: Козииькому. Верьовці. Бої уславському, Вери-ківському та Ревуцькому, творами яких користується й має так люоимі курсантами, спів-згучні їхнім настроям дійсно массві ревонлюійні лісні.
Начальник школи Н-ськсго стр. Дніпровського полку Омельчук
Музичний гурток в 69-му стрілецькому ПОЛКУ

ГЕНДЕЛЬ ТЛ ГЛИДН
(1685-1759)
Клясові відносини 18 століття в Західній Европі позначається посиленням буржуазної кляси при зовнішньому пануванні дворянства, що поволі занепадає, але ще тримає в своїх руках державний апарат.
Дворянство, яке вже переродилося в паразитичну феодально-поміщицьку клясу. гальмувало розвиток економіки та розвиток ідеології молодої й сильної буржуазії. Разом з тим дворянство, що далі більше втрачало свої власні форми ідеологічних надбудов: пануючою філософією, пануючим мистецтвом та наукою 18 ст. були філософія, наука й мистецтво буржуазні.
Зокрема, майже ввесь дійсно величезний розвиток музичної культури у 18 ст. (Німеччина, Італія. Австрія, Франція), був створений саме буржуазною інтелігенцією. Дворянська ж музика (так званий „стиль рококо”) хоча й впливала зовнішнє на поступове перетворення (еволюцію) буржуазної музики, в основному видимо вироджувалась і остаточно зникла наприкінці 18 ст.
Буржуазія та буржуазна інтелігенція в 17 — 18 стол. утворили нові форми музики (увертюри, симфонії, сонати), дали нові інструменти (як-от фортеліяно), розвинули своєрідні оркестрові засоби, породили й довели до виключної досконалости оперу й дуже вплинули на подальший розвиток музичної мови.
Гендель та Гайдн поруч із И. С. Бахом та Ф. Ем. Бахом, Скарлатті, Моцартом та іншими — були великими діячами цього величезного музичного руху 18 ст., що захопив майже всі країни Зах. Европи і що його клясова природа тепер для всіх ясна.
Г еорг-Фрідріх Гендель - славетний німецький композитор першої половини 18 ст., народився 1685 року. Батько його — цирульник (.хірург*) — хотів, щоб син його дістав юридичну освіту, і лише через велику впертість молодий Гендель зумів здійснити своє бажання зробитися музикою.
Ще за молодих літ він переїхав до Гамбургу. що був тоді великим торговельним центром і найвизначнішим у музичному відношенні містом Німеччини. У цьому місті вже на початку 18 ст. розвинулись торговельно-капіталістичні відносини; це було „вільне” (від феодально-дворянського ладу життя) місто, де звичайно бувало дуже багато чужоземців, де життя йшло жвавіше й веселіше. Такі умови здебільшого сприяють інтенсивному худож-
(1732-1809)
ньому життю. Зокрема в Гамбурзі високо стояв інтерес до театру. Тут був відомий оперний театр, перше й найважливіше німецьке підприємство цього роду. Отже Гендель взявся за компанування опер (на німецькій мові.з італійськими інтермедіями . Але в Гамбурзі він прожив небагато — лише до 1707 року, після чого помандрував до Італії, де одвідав Флоренцію, Рим, Венецію й Неаполь, написавши та поставивши там низку своїх опер, кантат та ораторій. Усього пробув він Віталії біля трьох років і 25-ти років повернувся до себе на батьківщину вже відомим композитором.
Не затримуючись надовго в Німеччині, він переїхав до Лондону, де мав надзвичайний успіх, як композитор опер та ораторій. Знизавшися міцно з новим величезним оперним підприємством Лондону — „Королівською академією музики". — Гендель пише для нього по дві-три опери на рік, бере долю в прибутках цього підприємства й робиться заможною людиною.
Але через підступи ворогів Гендель знову зубожів і через це знегіддя та нервове перевтомлення, серйозно захворів і покинув оперу.
Через деякий час після одужання Гендель остаточно переходить до творення духовної музики. Він пише багато ораторій, які при щорічному виконанні мають надзвичайний успіх, і знову багатіє.
Згодом Гендель сліпне й помирає 1759 року
1 1 квітня, 74 років од роду.
Не випадково Гендель полем своєї діяльно-сти обрав Англію. Англія була першою країною в Европі, де ще в 17 ст. переміг буржуазний лад.
У Лондоні ще в більшій мірі, ніж у Гамбурзі, були умови, що сприяли розвиткові великих і могутніх музичних форм, які потребували для свого виконання величезних коштів (опери, ораторії). Виконання цих творів окупалося за рахунок обслуговування масового слухача, ц. т. завдяки формі капіталізації музично видовищних підприємств, що існувала тоді, існує й по цей час.
Опера, ораторія, як галузі музичного мистецтва. чітко відріжнялися від дрібно-буржуазної музики німецьких провінціяльних містечок, музики з обмеженим числом слухачів, домашньої й церковної, найважливішим представником якої був другий славнозвісний композитор того часу Йоган-Себастіян Бах. Оскільки він не був пишний та бучний у своїх звукових засобах. був інтимний у своїх настроях та переживаннях
 та глибоко емоціональний ’), остільки Гендель, що у своїй музиці був представником смаків та ідеалів торговельно-капіталістичної кляси.був пишний та величній і розраховував свої твори на великий маштаб. Основні риси його музики — це монументальність, що сполучується з величнім спокоєм і багатством зовнішніх форм та ефектів. Своєю музикою Гендель цілком задовольняв потреби молодої кляси в мистецтві блискучому, бучному, що легко впливає на маси й легко сприймається ними.
Загальне число творів Генделя — чимале. Він скомпонував 51 оперу (німецькою, англійською та італійською мовами), 23 великі ораторії, велику кількість творів для церкви й для концертів, в тому числі: концерти, фуги, сюїти, сонати, кантати й т. ін.
Зовсім не таким що до характеру своєї творчости був другий відомий композитор 18 ст. точніше другої його половини — австрієць Франц-Йосиф Гайдн.
Син бідного ремісника та графської куховарки, він (народився 1-го квітня 1732 року в невеличкому австрійському містечкові) ще хлопчиком попав у Відень до шкільного хору,-з якого його вигнали, коли він утратив голос. Довго жив молодий Гайдн у великих злиднях, да ючи лекції з музики та пишучи музику на замовлення. Більш-менш матеріяльно забезпечене його життя почалося з того часу, коли відомий магнат, граф Естергазі найняв його до себе, давши звання .музичного льокая". Гайдн оселився в маленькому містечкові Айіенштадті. де й прожив кілька десятків років надзвичайно одноманітно, щоденно, по кілька годин складаючи музику для потреб графського двору й виконуючи її на чолі графської капели, щоб дати насолоду своєму господареві.
Дві мандрівки до Англії, вже в літньому вікові, внесли дещо різноманітности в це надзвичайно бідне зовнішніми подіями життя. Завдяки успіхові, що Гайдн мав в Англії, йому пощастило на 62 році свого життя покинути свою злиденну посаду в графа Естергазі й переселитися до Відня, де він І прожив решту свого життя. Він ужахнувся Великої Французької Революції та Наполеоновських війн, бо був відданий старому ладові й зовсім не розумів со-ціяльно-політичного перевороту, що відбувався в нього на очах.
Помер він 31 травня 1809 року, 77 років. Кількість творів, написаних ним майже неймовірна, а саме: 24 опери, 4 великі ораторії, безліч духовних творів, хорів та кантат 118 симфоній. 83 квартети, 44 сонати, понад 200 різних
інструментальних п'єс, з 400 пісень та інш. творів.
Головне значення Гайдна — в його інструментальній музиці, в його симфоніях та камерній музиці. Він широко використовував у своїх творах народні німецькі пісні, що викладав їх з надзвичайною веселістю легкістю й незмінним почуттям гумору. Життєрадісність б'є джерелом у творах Гайдна. Драматизм, глибокий сум, трагічність — все це було чуже його вдачі. Навіть журба його — спокійна, проста, поетична й не захоплює глибоко слухача. Либонь найвизначнішою властивістю музики Гайдна є її властивість зацікавлювати слухача. Завжди ця музика цікаво розгортається, жвава, дотепна, ніколи почуття нудоти не торкнеться слухача. Виключне почуття форми, багато де в чому зразкової, ще збільшує успіх Гайднівських творів.
Всі ці властивості його музики були наслідком соціяльної ролі мистецтва Гайдна. — вона бо мала своїм завданням давати легку музичну їжу сприйняттю великого магната, була цілком пристосована для придворних цілей та смаків. В зв'язку з своїм спокійним та безтурботним життям у Естергазі, Гайдн був великим прихильником старого ладу, однак, не вважаючи на такі свої погляди, був представником далеко не самого дворянського мистецтва. Вірніше навпаки: здоровий мельодізм його музики, різноманітність її змісту, багата розробка — все це ріднило його з передовими течіями музичної думки 18 ст., роблячи його одною з найважливіших ланок буржуазної лінії розвитку музики, що кінець-кінцем привела до симфоній геніяльного музики-революціонера Бетговена. Гайдн собою дав блискучий приклад того, як музичне мишлення великого композитора може переростати, цілком незалежно від його смаків та бажань, ті безпосередні завдання, що їм він свідомо служить. Клясова суть його музики стояла в гострому протиріччі з її соціяльною ролею: обслуговуючи вузьке коло придворного панства, що оточувало Естергазі, він, не зважаючи на це, став відомий цілій Европі своїми симфоніями, особливо вславившись в Англії — клясичній країні буржуазії.
Не зважаючи на велику різницю межи Генделем та Гайдном — (різниця в їхньому житті, творчості, музичних формах, нарешті в сфері діяння) їх обох ріднить і поєднує міцне річище буржуазної культури, що перемогла в 18 ст. культуру дворянську, феодальну і призвела до широкого розвитку симфонізму в музиці.
Евген Котів
МУЗИКА НА ВОЛИНІ
Терками першого року праці
У липні 1927 року в Житомирі, заходами лектора тонічного мистецтва Волинського 1 НО, т. Парфілова — члена Муз. Тва ім. Леонтовича (нині ВУТОРМ‘у) почали організувати філію цього товариства. Офіційно відкрили її 16/X. Н вже
22/Х хор філії (кол. Ділового клюбу) виступив на святі жінделегаток.
Протягом першого року свого існування філія працювала, не маючи коштів, не маючи свого приміщення (при Буд. Освіти), без музичних інструментів, без бібліотеки. Не зважаючи на ці труднощі, філія перевела по різних клюбах 4 концерти з доповідями для робітників, червоноармійців і студентства.
Перший великий кониерт був присвячений 10-тиріччю Жовтневої Революції. На цьому концерті виступало кілька хорів, що працювали під керівництвом філії. По тому влаштували вечір українського романсу, вечір пам яти М. Лисенка та авторський концерт члена філії — композитора Віктора Косенка.
Крім цього, філія провела ще 3 лекції на музичні теми з музичними ілюстраціями: про Муз. Т-во ім. Леонтовича (Я. Парфілов), про значення музики в дошкільному вихованні (т. Слошинська) та про гармонійний матеріял теперішньої музики (композитор Михайло Ско-рульський).
Міські вчителі й музики, а також учителі й музики з периферії зверталися до філії по поради в музичних справах, і філія, а через неі й ВУТОРМ у цілому набули чималої популярности.
Перевибори восени 1928 р. — влили в правління філії свіжі сили, і робота пожвавішала. Нове правління налагодило звязок з місцевими керівничими партійними, професійними, радянськими й громадськими установами й організаціями. запросивши до участи в роботі правління їхніх представників. Це дало певні наслідки, особливо в галузі популяризації серед широких трудящих мас роботи ВУТОРМ'у.
Представник місцевої преси почав висвітлювати роботу ВУТОРМ'у в місцевій газеті .Робітник' та в окружній селянській газеті „Радянська Волинь*, а також у „Літературному додаткові* до них. А це теж багато важить для популяризації роботи філії.
У жовтні філія відсвяткувала свою першу річницю, влаштувавши у Буд. Освіти силами членів ВУТОРМу та хору Будосу концерта з доповіддю, де підсумувала досягнення радянської музичної культури за останніх часів, а також роботу філії.
Більше захопленням своїх керівників, ніж твердою базою сприятливих реальних умовив, трималася часом філія Правда. Міська Рада обіцяла по змозі підтримати філію коштами, бо брак їх найбільше гальмував роботу, але... Про це ми скажемо далі.
Бадьорим крешендо у другий рік
Тепер у філії є 22 члени, що їх затвердило Ц. П. ВУТОРМ'у. Серед них — композитори: В. Косенко. М. Скорульський (Житомир). Б. Шишкин (Коростишів), лектор тонічного мистецтва Я. Парфілов, одні з старіших диригентів: П. Ля-шевич (автор пісень) і Хилитинський, диригент клюбного, а також військового хору Є. Тома-шівський, та інші диригенти клюбних і шкільних хорів, завідувач Житомирської музпроф-школи Мареш, викладачі цієї школи та загалом музпедагоги округи, а також окремі музики: Коломійців, Левииька. Скороход. Скорульська та інші.
Робота секцій
Секцій при філії чотири: виконавська, композиторська, педагогічна та етнографічна. Працюють вони ще досить мляво. Всю практичну роботу виконує, зрештою, саме правління. Особливо ж „дістається* його голові, невтомному діячеві т. Парфілову.
Виконавська секція влаштувала 9-го грудня в залі ІНО вечір, присвячений 100-річчю з дня смерти Шуберта (заходами філії в .Літ. Додаткові** дано нотатку про Шуберта). Доповідь склав на вечорі т. Парфілов. У вокальному відділі виступали; співачка Л. Скорульська. композитор М. Скорульський і скрипаль В. Скороход; в інструментальному відділі — віолончеліст В. Коломійцев, піяністка Н. Левицька і скрипаль В. Скороход. Вечір пройшов цілком витримано. виконали програм рівно, бездоганно. Помітно було, що готувались до виступу старанно.
Незабаром виконавська секція має влаштувати музичний вечір пам’яти П. Чайковського з приводу 35-тої роковини з дня його смерти, а також провести ряд лекцій про творчість сучасних укр. композиторів: Вериківського, Ко-зицького. Ревуцького та інших з виконанням їхніх творів.
Мають провести й авторський концерт з творів композитора М. Скорульського, що керує роботою секції.
Педагогічна секція (керує — Я. Парфілов) складає програми для трудшкіл у справах музичного виховання, пише до педагогічних журналів статті, а також влаштовує лекції у цих справах.
Лекція про значення музики в дошкільному вихованні, що її прочитала т. Слошинська. пройшла дуже жваво (з музичними ілюстраціями).
Етнографічна секція (керує член Волин, наукового т-ва краєзнавства т. Вікторів-ський) збирає матеріяли про народню музичну творчість. Член цієї секції т. Середович, написав статтю „Музика птахів", що її правління філії ухвалило до друку.
Найтяжче становище композиторської секції або м а й сте р н і. (Керує композитор М. Скорульський). Перешкоди, що стоять на шляху розгортання роботи секції виявляються ось у чому; композитори наші — Косенко. Скорульський. Шишкин — написали багато творів для хору, оркестру, фортеп'яна, ансамблів, солоспівів і т. ін. Тимчасом тільки з творів Косенка дещо видрукувано (на Україні й у РСФСР), а твори Скорульського та Шишкина і досі не можуть діждатися у видавництвах черги, щоб їх видрукували, дарма що Вищий Муз. Комітет вже й забув, мабуть, коли їх дозволив до друку.
Отже, доводиться популяризувати творчість у концертах. За порівнюючи короткий час т. Косенко з співачкою Оксаною Колодуб об’їхав з концертами копальні Донбасу, виступав у Харкові й Дніпропетровському, у Москві підчас .тижня єднання укр. і рос. пролетарських культур*). Твори його виконував наш український музика Рудницький у Берліні. Тепер за угодою з „Укрфілом" т, Косенко має дати концерти в Київі, а тоді (теж з О. Колодуб) їде популяризувати українську музику за кордоном — у Львові, Празі та інш.
Справа з виконанням творів інших наших композиторів теж покращала. Торік у травні в Харкові фортеп'яновий квінтет (студентів Муздрамінституту) за участю співачки Чубук-Олексієнко вперше виконали фортеп'янове тріо й романси М. Скорульського. У грудні ці ж
44
■УЗИНА
виконавці вдруге виконали у Харкові твори Скорульського (квінтет на укр. теми), а також Косенка. Ще влітку 1927 року симфонію Скорульського виконувано в Слов'янському, а нині також виконали її в Харкові в концерті .Укрфілу*. А вокальні твори композитора Шишкина має виконувати камерна співачка Чубук-Олексієнко.
Святкування „Дня Музики*
Готуючись до святкування „Дня музики"’ правління заздалегідь звязалося з Окрнаросві* тою та ін. установами, щоб провести „День Музики" по всіх роб. клюбах і школах Волині, зокрема відзначивши його олімпіядою шкільних хорів та олімпіядою клюбних і студентських хорів та оркестрів.
До .Дня Музики" філія провела кампанію, щоб усі клюбні та шкільні хори, а також усі оркестри вивчили „Інтернаціонал" у єдиній (ПУР-івській) редакцій
Відбулася перша олімпіяда шкільних хорів
14-го січня в Житомирі, в міському держтеатрі, відбулася перша олімпіяда хорів міських семилітніх трудшкіл. Відкрив її вступним словом інспектор соцвиху очрнаросвіти т. Коза-ревич. Взяли участь в олімпіяді хори 13-ти міських українських, руських, єврейських і польських семилітніх трудшкіл — щось 750 школярів.
Кожен шкільний хор виконав своєю рідно о мовою по 2 зразки з народніх і революційних пісень. А об'єднаний хор усіх 13 ти шкіл виконав під орудою Я. Парфілова пісні: „Прапор Червоний' , „Козака несуть". „Трудшкола хай живе", „Інтернаціонал".
По закінченні олімпіяди жюрі (слеціяльна комісія) оголосила свою постанову про наслідки змагання. Перше місце — своєю дисциплінованістю, гарним добором пісень і художністю виконання зайняв на олімпіяді хор 15-ої укр. семилітньої трудшколи — лід орудою т. То-машівського. друге місце — хор 7-ої руської школи — під орудою т. Ляшевича і третє місце — хор ^8-ої єврейської школи — під орудою т. Друзя.
Численна авдиторія. де були представники установ та організацій, робітники трудшкіл, та батьки школярів, вітала постанову жюрі гучними оплесками. Бо й справді, хор 15 ої школи художньо виконав пісні .Світе ясний* і .Вперед". Хор 7-ої школи — теж виразно виконав пісні .Вперед" (Черномордікова) і „Здравствуй, гостья зима", а хор 28-ої школи виконавши пісні „Брейтелех" і .Залізниця* виявив, крім дисциплінованости, вміле оброблення голосових даних дітей солістів.
Об'єднаний виступ усіх хорів під орудою т. Парфілова був. звісно, поза оцінкою жюрі. Все-таки треба відзначити, що всі свої номери об'єднаний хор виконав бездоганно, викликавши в слухачів хвилі бурхливих оплесків.
Олімпіядою шкільних хорів підсумовано досягнення міських семилітніх трудшкіл у хоровій справі. Хорам-переможцям Окрнаросвіта видала відповідні грамоти.
На думку правління філії, олімпіяда шкільних хорів показала, що влаштовування таких олімпіяд у місті й окрузі цілком доцільне й своєчасне. Як на перший раз, виступи всіх 13-ти хорів були задовільні. Щодо репертуару, то деяким школам (єврейським) варт більш уваги звернути на художню музичну творчість, а не залишатись на дилетанській (аматорській) музиці, деяким школам (руським) не варт виконувати старих пісень, чужих, незрозумілих школярам або пісень сумнівної музичної якости.
Повідомляючи про це Окрнаросвіту, правління філії водночас просило її й надалі влаштовувати олімпіяди шкільних хорів — районні та окружні, а також організувати окружні диригентські курси, щоб піднести кваліфікацію вчителів співу трудових шкіл. Є відомості, що Окрнаросвіта радо пристає на прохання філії, і влітку, цілком можливо, диригентські курси будуть.
Олімпіяда клубних і студентського хорів та олімпіяда клюбних оркестрів має відбутися.
Волинська музпрофшкола з святкуванням .Дня музики* не поспішає щось, дарма, що вона повинна б у цій справі всім тон дати.
Сергій Хруленко.
(Кінець у № 5).
КОНЦЕРТОВА ПОДОРОЖ КАПЕЛИ „ДУМКА“ ЗАКОРДОН
На запрошення концертового бюра „Серба-зон“ у Франції. Державна капела „Думка* 7-го січня ц/р. вирушила в концертову подорож по Європі.
Маршрут передбачавсятакий: Франція, Еспа-нія, Італія та Швейцарія. Яле обставини склалися так, що не вважаючи на анонсування концертів капели по деяких країнах, подорож довелося обмежити лише одною Францією ')
Не зважаючи на це, капела справила колосальне вражіння на громадянство Франції, яке
вперше після війни й нашої революції мало змогу познайомитися з досягненнями музичної культури у нас. на Україні, зокрема в галузі співу.
Для закордону Вищий Музичний Комітет при НКО встановив 4 самостійних концертових програми.
Два з них мали в собі українські примітиви та їх гармонізації, один був з ухилом етнографічним і один-з орієнтацією на симфонічні кснцерти. Тут були хори Бетговена, Гайдна, Рахманінова, Мусоргського тощо.
Перший концерт .Думки* передбачався в Парижу, але капела затрималася в прикор-
■АСАМ
донному містечку Себеж. де на прохання місцевих робітників і службовців. 8 січня, думчани дали свій перший концерт поза межами Радянської України. Звичайно, на мешканців цього містечка співи «Думки ' справили незабутнє вра-жіння.
Перший концерт у Франції відбувся 12 січня з м. Парижу.
„Думка“ ’) співала в симфонічному концерті з найбільшій та найліпшій залі -’) за супроводом великого оркестру на 90 чоловіка. Цим кон-цертомдиригували видатний швейцарський диригент Ансерме та відомий руський композитор і диригент Глазунов що в цей час перебував у Францї.
Надзвичайна з'організованісгь капели виключна чутливість до замислу диригентів, необмежена шкаля нюансів зачарували слухачів і дали повне задоволення диригентам.
Цей концерт пройшов з величезним успіхом.
Диригент Ансерме ось що каже про цей концерт:... ..Думка* — виконала композиції Брамса та Гайдна надзвичайно. І я. особисто, бажав би. щоб Ваш хор ще збільшив свій класичний репертуар. бо ми у Франції не маємо хору, здібного інтерпретувати великі речі Баха і Гайдна-.
Звичайно, після цього концерту обидва диригенти, і Ансерме. і Глазунов вітали організатора, ідейного і художнього керівника капели Нестора Городовенка-1), за його виключне вміння та роботу. Найбільший успіх мала „Думка" в другім концерті, що відбувся 15 січня теж у Парижі. Програм цього концерту складався здебільше з української пісні — примітиву та обробок їх нашими композиюрами. цьому концерті „Думці" довелося повторити на „біс" половину свого програму. Найбільше сподобались такі пісні: .Дударик*, ..Щедрик*. — Леонтовича, „Колискова* - Вериківського, .Коляда* — Козицького. кілька пісень грузинського композитора Палія-швілі та французька .Ніколет* — Равеля. Авди-горія складалася найбільше з французів, хоча було чимало українців і росіян, що деякі з сво о боку замовляли, один „Заповіта* — інші — ..Ще не вмерла". Не всі замовлення, звичайно, було задоволено.
Відомий український диригент Кошиць, який має намір повернутися на Україну, ось що сказав капелі: .Склад хо"у вражає своїм багатством і пишністю, загальний звук хору імпонує, є гуч
ний. ситий і яскравий. Дисципліна хору абсолютно периферійна Рухливість — прекрасна...Над усім почувається тверда рука диригента, яка знає чого хоче, і свідомо працює в межах своєї художньої натури". Про українську пісню наших композиторів Кошиць каже; що: ..в усій моій художній роботі за кордоном зустрічала (українська пісня. Д.) завжди не тільки здивовання. захоплення, а буквально якийсь пієтизм, найвибагливіших і найсуворішихкритиків усього світу".
Пісня цихдво< концертів уся паризька преса визнала величезне музично-культурне досягнення Радянської України — .Думку" і поставили її нарівні з першими і найкращими хорами світу.
Дальші онцерти „Думки" відбулись в Ліоні, де концерт пройшов з величезним успіхом, у старовинному історичному місті багатому на різні учбові заклади - Монпел'є (18 січня). До речі в цьому місті за кілька день до концертів .Думки гастролювала „капеля Донських козаків". що справила не досить приємне вражіння на слухачів Цілком можливо, що такі .капели" складалися з .без обітних" покидьків білої та жовто-блакитної еміграції. Успіх .Думки" 18 січня був остільки значний, що довелося наступного ж дня влаштувати другий публічний концерт.
21-го січня відбувся концерт в Бордо. д«-. .Думку" вітали музики й професори. — „Думка носить ім'я світової капели — казали вон — і то цілком заслужено. Ми ба ато чули найрізнома пітніших світових капел, але такого звучання, такої тонкости передачі, такого багатства фарб, виключного нюансування і різнобарвності!, та кої організованости і дисципліни, як і иключнлї майстерности диригування ми не чули і не ба чили в жодній світовій капелі".
Далі йшли концерти в Біяриці, в Ангулемі і т. інш.
Після двохмісячноїподорожі капеля в березні повернулася до свого постійного штабу- Київа. де незабаром справлятиме 10 річний ювіл»й свого існування, на якому треба буде привітати перших носіїв і пропагандистів української радянської культури в Європі.
Цю 25 у концертову подорож .Думки* треба відзначити'як історичну дату виходу української музики за межі своєї країни на ринок світового вжитку.
Валерьян Довженко.
ПОДОРОЖ З УКРАЇНСЬКОЮ КАМЕРНОЮ МУЗИКОЮ ДО МОСКВИ
Український смичковий квартет їм. Леонто-зича в складі: С. Бружаницького (1 скрипка), М, Левіна (2 скрипка), О. Шора (гуіьт), Й. Гель-фандбейна (віолончеля) виступав у Москві в березні ц. р. з найкращими творами сучасної української камерної музики. Перший квартет концерту відбувся в залі Моцарта Концерт пройшов з великим успіхом. Від імени Держ. Академії
Художн. Наук квартет привітав М. М. Чірков. Вступне слово до концерту сказав проф. Я. Полфіоров. 25 березня квартет виступив в концерті в Реалістичному Театрі, де квартету склав спеціяльне привітання від імени Московської художньої суспільности — заслуж. артист Полєвой-Мансфельд. 24 березня квартет дав концертний відділ з творів української музики в Комун. Університеті ім. Свердлова. 25/111 квартет взяв участь у концерті пам'яти Шевченка (в помешканні театру ім. Меєрхольда); цей виступ квартету також мав великий успіх і викликав овації авдиторії, що складалася з членів
української колонії. На цьому концерті були присутні члени Уряду СРСР, БСРР та НМСРР.
Квартет дав іце концерт з творів українських композиторів на Радіостанції ім. Комінтерне. Декілька концертів квартет перевів по робітничих клюбах Москви. Виступи квартету ім. Леонтовича викликали виключне зацікавлення до української музики.
Ось яку оцінку квартетові дав відомий український композитор П. Сениця, що постійно мешкає в Москві і був присутнім на виступах квартету:
.Стильного програму українського концерту в Москві якось не доводиться бачити: українські артисти не можуть і кроку ступити без підпори — чужоземної музики, і це робить негарне вражіння. З цього боку концерт у залі
ім. Моцарта 24 березня 1929 року українського Державного Квартету ім. Леонтовича зробив прекрасне вражіння. Яко художня одиниця квартет теж задовольняє: добре згуртований, вишколений, має не абияку техніку, вміє зрозуміти й викласти загальний зміст і настрій твору, помітна велика робота і серйозне відношення квартету до його завдань, яко виконавця української музики.
Докладним вступним словом до творів гіроф. Я. Гіолфіоров складав сприяючі умови для художнього поспіху квартету й загального вражіння од концерту.
За свою музично-художню роботу Квартет вповні заслуговує пошани й щирого привітання*.
Л.
клопотання про видання збірника червоноарміиських ПІСЕНЬ ТА МАРШІВ
Політвідділ 99 стріл, дивізії звернувся до Народнього Комісаріяту Освіти з клопотанням про видання в найближчому часі збірника червоноармійських пісень та маршів, притягши до складання його найкращих композиторів України та врахувавши досвід музичної роботи в лавах червоноармійців та курсантів 99 стріл.
дивізії, а також забезпечивши матеріяльний бік видання збірника.
Наркомос видав розпорядження Державному Видавництву України негайно розпочати складання такого збірника і видати його у найближчому часі. Матеріяли до збірника збирає композиторська майстерня при ЦП ВУТОРМ'у.
НОВІ СОЛОСПІВИ
Бібліотека солоспіву ДВУ
В. Борисів. „На вулиці", с л. В. Соею р и. для високого голосу. Харків, 1928 р.. 6 стор. Ціна 45 коп.
Цей івірзмальовує трагічну заг і бель безпритульного хлопця, що задивився на похід організованих дітей — - піонерів. Авторові вдалася виразна картина піонерського походу, але сама катастрофа з безпритульним вийшла якоюсь штучною, ребленою, з неясними гармонічними поворотами, що псує добрий початок твору. Щодо теситури, романс написано вигідно й не важко для голосів.
Ю. Мейтус. .Колискова". Для високого й середнього голосів. Харків, 1928 р., стор. б Ціна 45 коп.
Ця ..Колискова** — пісенька до дитячої п'єси „Дядькова Томова хата* — однаково мила й дітям і дорослим. В малих пісенних формах композитор виявляє особливу винахідливість гармонічної побудови та контрапункту. В його вокальних творах добре й те. що фактура (побудова) їхня виразна й прозора іноді й надзвичайно проста — двоголосся й одноголосся. Так і в цій пісенці. де ми маємо ніби-то маленькі варіяції в фортепіяновому супроводі. Партія голосу дуже легка, бо ввесь час іде в середньому регістрі.
В. Косенко. .На майдані**, сл. П. Тичини, для баса. Харків, 1929 р б стор. Ціна 45 коп.’)
В цьому творі автор відходить від звичайних у ньому суто-ліричних сюжетів і бере широко відомий текст П. Тичини, просякнений революційною романтикою. Початок вдалий. Косенко дає не звичайний романс з яскраво окресленим м лодичним малюнком, а вірніше драматичний речитатив (напівспів. напівдекла-мація), що йде на тлі виразно - картинного супроводу. Твір цей — один з яскравіших серед солоспівів композитора й коли вже шукати в ньому хиб, то можна либонь, указати на дещо високу в деяких фразах теситуру, правда, цілком природню в драматичній музиці і з вокального боку побудовану вигідно.
Ф. Богданів. Дві поезії В. Елла на, Харків, 1929 р.
1.	.Юний лад*, — для мецо-сопрано, б стор., ціна 45 коп.
Досить співучий цей романс, але піднесеному текстові Ёллана композитор мало відповідає своєю музикою, і тому його твір являє
собою, хоч і любеньку, та однак недороблену в художньому розумінні колискову пісню — отже, твір зовсім далекий від ‘задуму [поетового.
Незаточеність фактури 'виявляється тут у деяких суперечностях між голосом та супроводом. Молодий композитор, що оце вперше друкується, очевидно, ще зле знається і в вокалі, бо тесиїура романсу аж ніяк не відповідає меццо-сопранові й під силу лиш високому голосові.
2.	.Удари молота й сер ця*, для баритона, 6 стор. Ціна 45 коп.
У цьому творі енергійний текст Елланів виявлено значно більше, однак і тут у середині твору цілковитої відповідности фактури й поезії немає. Тут романс зіпсовано непотрібним новим ритмом .6/8), який нічого не підказав авторові. 1а кінець • кінцем цю річ рятує його потужне фортепіянове закінчення. Теситура цього солоспіву теж надто тяжка — висока. Ком позиторові бракує й знання української мови, шо видно з неправильно розміщених ним музичних наголосів („розпанахають" , замість .розпанахають", „стару* замість „стару*).
„Вокальна бібліотека" Книгоспілки.
Вокальну бібліотеку Книгоспілки слід відзначити позитивно так за добір музично-художнього матеріялу, як і за технічно задовільно - чисте й зовнішньо чепурне видання, до тогож зручне форматом О/п; арк.) та недороге ціною.
К. Стеценко. .Стояла я і слухала весни", сл. Л. Українки для м.-сопр. (е’ — е2) 4 стор., Ціна 20 коп.
' Написань й 1/IV 1920 р. цей романс друкується вперше з авторового рукопису, подаре-ного ним арт, Д. Стефанович. Написаний він у вигідній теситурі, співучо й мрійливо, надзвичайно стримано. Цікаві гармонічні звороти у другій половині романсу, хоча інтервали в голосовій партії тут чи не властивіші інструментальній мелодиці (це відчувається, коли голос лиш ється без підтримки ф.-п.).
Про три вокальні твори Л. Ревуцького не можна говорити взагалі, остільки вони відмінні один від одного манерою письма. Це явище, звичайне для автора, говорить про багатогранність його музичного світогляду. Інша річ, що не всі ці грані покищо будуть доступні масам через скл дність гармонічних та контрапунктичних задумів авторових, але вони цікаві новизною.
Романс надзвичайно складний і важкий для сприймання своєю ф.-п. партією. Я не побоюсь сказати, що постійний фроматизм музики дещо втомлює слух своєю надмірною вишуканіст > та надуманістю. Голосова партія сама по собі не важка, але співець, не почуваючи опори в партії ф.-п . може втрачати упевненість в інто-куванні. Між іншим цей романс є п'єсою з 8-го opus'y (твору» композитора (1924 р.) і. можливо, говорить про тоді ще молоді шукання авторові. Текст М. Рильського плаксиво безнадійний.
2.	- С і н о моє, с і н о*, укр. пародия пісня, запис М. Гайдая, для сер. й низьк. голосів (</ — сі-’). 4 стор. Ціна 20 коп.
Ось ця пісня з Іб-го opus'y. оброблена Л. Ревуцьким з похвальною простотою і цілком ясними гармонічними засобами; виходить приємний і красиво варіїруваний романс. Пісня лірична: про дівчину, що „дрібними сльозами личко вмила по тому козаку, що вірно любила".
3.	.Про Шу мила*4, укр. нар. розбійницька пісня, записана Кл. Квіткою від Ів Франка, для висок, голосу (є1 — Р), 4 стор. Ціна 20 коп.
Ця пісня (1928 р.) являє собою зразок обробки в манері повного примітиву й дуже вигідна теситурою.
Ф. Надененко. 1) .Чоловік жону б'є*, білоруська нар. пісня, для високого й середнього голосів (g — es2), 8 ст. Ціна 35 коп.
Коротку простеньку мелодію повторюється при щораз іншому супроводі, при чому Ці варіації в супроводі зроблено простими засобами, що робить пісню цілком приступною;
М. Вериківський а) Т а н е ц ь. б) Войовничий марш. Харків, 1928 р., стор. б. Ціна 45 к.
Обидві ці п'єси написано для ф.-п.. однак мало дають вони піяністам. матеріялу: „Танець* — надто короткий, щоб розгорнути в ньому вишукані гармонічні побудови, його мажоромінор та гострі секунди якось мало переконують. а .Войовничий марш*4 поволі втомляє своєю непевною тональністю та механічним, без усяких варіантів повторенням окремих уривків.
П. Козицький. Сім прелюдів для ф.-п. (твір 12-й» 1920р.). Харків. 1928р..стор. 12, ціна 85 к.
Тонка, мов мережево музика, що насамперед говорить про своєрідну стриманість автора, уникання ним спокуси піддатися суто-зовнішнім чарам фортепіянової звучности. Жодної густої фактури (побудови), соковитих акордів і. взагалі, широкого використання засобів, властивих ф.-п., як інструментові. Натомість переважає тонка двоголосна поліфонія, в якій авторові далося виявити і м'який ліризм, і вередли
в гармонічному відношенні є цікаві акордові побудови. Зміст пісні — нещасна доля невістки — робить цю пісню бажаною в концертах у,день 8-го березня*.
2. Японська лірика: а) „Де гора М іо з і н о", слова невідомого японського ’автора X ст.; б) „С в і т - д е н ь умре*, сл. Нриво-ра Нонахіма* Opus 8-й №N2 1. 2 для високого голос/, a) fis' - g-. б) є» - а-). 8 стор. Ціна 35 коп.
Дві п'єси цілком екзотичної (східньоТ) музики з адзвичайно вишуканими й гострими гармоніями в широко розвиненому акомпані-менті. Все в цілому є, можна сказати поемами для рояля, де появляються і невеликі вокальні речення, і співакам дається досить тяжке завдання — вміти бути активним і в час свого мовчання, зливаючись із вередливою, з дивними співзвуччями музикою композитора.
О. Чишко. .Краса**. сл. М. Вороного, для високого голосу (cs1 — as3), opus 12, 4 стор, Ціна 20 коп.
Романс може й не заокруглено щодо вокального малюнку, але зроблено свіжими, яскравими й виразними мазками. З вокального боку романс написаний цілком вигідно, — автор сам співець-артист української опери в Одесі — лиш потрібує од виконавця широкого дихання. Між іншим, у супроводі автор даремно ставить собі складні ритмічні завдання, що їх може не второпає й досвідчений акомпаніятор (такти З, 5, б). Романс бадьорий і текстом, і музикою.
Л. Лісовський
ві зльоти своєї фантазії, і цікаві гармонійні сплетіння, і влучні характеристики, гіе вважаючи на нескладність і прозорість побудови прелюдів, для виконання вони потрібують піяніста з тонким чуттям, інакше цю музику легко обезкровити, знеживити.
І.	Горінштейн. Танець ляльок, (для ф.-п. та скрипки ad libitum) Харків. 1929 р. стор 6. Ціна 45 коп.
П'єска ця пустенька, хоча й не без кокетливости, коли розглядати її, як ф.-піянову п'єсу без скрипки, що в автора позначена не обов'язковою (ad libitum), то піяністам в ній робити нема чого, бо фактура (побудова)до краю примітивна. Тому мабуть ця п еска й увійшла до .Бібліотеки естради*, а не до камерної музики, як вище прорецензовані твори.
Характерна для видань ДВУ. що технічно ніяк не виправляться, така дрібниця: партію скрипки..видрукувану на окремому піваркуші, для чогось вклеєно в середину. Як нею користуватися — відомо лиш видавцям. Л. Лісовський.
УВАГА до читачів, що бажають придбати „Муз. ІЇІас.“ за 1928 р.: лишилися для продажу N>N° 3-4, 5,6.7. Ціна їм: І) разом — І крб. 25 коп., 2) онремо — №№ 5, 6, 7 — по ЗО коп., 3-4 50 коп.
НОВІ ТВОРИ ДЛЯ Ф. п.
Видання ДВУ.
■дела
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
Ю. Черяяєву. (Брянський Палац Культури). Радимо використати нові твори для духового оркестру, видані ДВУ, а саме: 1) Лисенко — „Веснянки**, 2-й вінок. 2) Лисенко-Увертюра до on. .Різдвяна Ніч*, 3) Лисенко — Сюїта з укр. пісень (Гавот, Токата, Шерцо), 4)Драненко-Прслюд № 1, 5) Драненко- Перша укр. рапсодія, 6) Акименко — .Українські картинки*, 7) Овчаренко--, ,Західня Україна**.
П. Батюкові. (Охтирка). Надіслане вами - рото використати не пощастило. Піде в № 5-му з нарисом.
А. Григоровичу. (Глобинська цукроварня) Ваші зауваження беремо до уваги. Статті з порадами по грі на духових інструментах замовили.
Я. Каральнику. (Лійці). Не бачивши ваших творів, пораду, де їх можна видрукувати (і чи яожна взагалі їх друкувати), дати не можемо.
Ф. Кожевинченкоаі (Владивосток). Ваше замовлення на .Елементарну теорію музики** передали „КнижекспедовҐ нашого видавництва.
B.	Шульгину. (Біловодське). Гармоніки системи Жарновського ще не продаються. Знижку при купівлі муз. інструментів передплатники дістають лише від українських торговельник підприємств (.Укрфіл**),
C.	Рудюкові. (м-ко Купель). Ваше зауваження що до журналу беремо до уваги й дякуємо за вказівки,- журнал бо е справа не лише редакції, а й читачів. Що до вказівок про книжки з музики та різні муз. твори, то ми їх подаємо постійно у відділі „Бібліографія й нотографія*, а також в об’явах нашого „Книжекспеду" (на обгортці). Каталоги вам вишлемо.
Правлінню »об. клюбу їм. Шевченка (Мак-симівська копальня). Портретів композиторів немає в продажу, гасел так само. Нариси про Лисенка, Сгеценка, Леонтовича маємо подати з дальших №N»-pax'. Музичне Т-во ім. Леонтовича нині перейменоване у .Всеукр. Т-во Революційних Музик*1 (ВУТОРМ); у Київ! є Філія цього Т-вв (вул. Ворошилова 15).
УВ^ГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ
1.	„То не вітер з двох боків*. Написав ■ЦЮ иісню молодий композитор, артист (тенор) Одеської Держ. Опери Олександр Чмшио. Народився він 1893 р. у с. Двурічннй-Кут на Харківщині. Музичну освіту по співу й теорії композиції дістав у проф. Бугамеллі, Кіча (спів), Якімова (композиція), закінчивши, Харк Муз. ?и-7ут екстерном. Написав до 20 вокальних творів, рапсодію для ф.-п. й оперу .Юдифь" (клавір). Нині О. Чишко є головою композиторської майстерні Одеської філії ВУТОРМ'у
Пісню О. Чншка можна виконувати і без •супроводу ф.-П.
2.	.Веснянка*. Автор „Веснянки’* — Порфир Батюк — теж сучасний композитор і викладач співу Охтнрського подтехнікуму. Народився він 1884 р. 8 березня. Музичну освіту дістав у Петербурзі із званням диригента та вчителя співу й теорії музики. З 1912 року працює на Україні, тоді ж почав і компонувати музику. Написав монад ЗО хорових творів, видрукованих по журналах .Селянський Будинок*. .Сільський Театр*1. „Музика", „Музика-Масам** та виданих ДВУ. Крім того склав .Музичну хрестоматію’ для школи, шкільну збірку „Червоні свята* та збірку .Фортеп'янові дитячі п'єски*. П. Ба-тюн — член композитор ВУТОРМ’у.
Для більшого пристосування .Веснянки* до свята Комсомолу радимо замінити в 24 такті слова «Свято травня1* на „Комсомола*.
3.	.Гей. нуте хлопці*. Сергій Дрімцов, що написав цю масову пісню,- сучасний укр композитор. Народився 31 травня 1867 р. в Харкові, де й навчався гри на ф.-п., співу та теорії музики, а далі шляхом самоосвіти та листуванням з М. Лисенком вивчав історію укр. музики та обробку укр. нар, пісень. З друкованих творів С. Дрімцов має: 10 романсів, 8 хорів, 2 п'єси
для ф.-п. й ін., а з недруковамих: оперу „Іван Морозенко*, оперету .Сорочинський ярмарок*’, сюїту для струн, квартету, фортеп'янове тріо, а також друкований підручник «Муз. теорія" й ін
4.	„Комсомолець молоденький". Автор цієї пісні Леонид Лісовський — відомий сучасний композитор, член Харк. композиторської майстерні ВУТОРМ’у, закінчив Петербурзьку консерваторію в проф. М. Соловйова. Л. Лісовський — автор багатьох симфонічних, камерних, оперних, фортел'янових та вокальних творів, що нині виконуються на Україні. Кантату Л. Лісовського премійовано на музичному конкурсі (змаганні) з нагоди 10-тиріччя Жовтня.
„Комсомолець молоденький* можна виконувати й без супроводу.
5.	.Комсомольська1*. Про автора цього со яоспіву О. Арнаутова див. на crop. 6-ій.
6.	,Ленінці ідуть*1 (додаток до .М.-М.' № 2). Автор Кость Данкевич--молодий ком-позитор-піяніст, член композиторської майстерні Одеської філії ВУТОРМ’у, народився 1905 року, — син комунара .забитого білими підчас громадянської війни. Музичну освіту дістав у Одеському Муздраміні ім. Бетговена по класу рояля у проф. М. 1. Рибіцької, а по класу композиції — спочатку у композитора, проф. В. Золотарь о в а, а зараз у проф. П. Молчанов а. Закінчує інститут у цьому році, як піяніст віртуоз та композитор.
Написав: для роялю сонатне алегро, б прелюдій, романс, гумореску, вальс та поему: для голосу — 12 романсів на тексти Шевченка, Франка, Руданського, Чумака, Сосюри, Случавського та Дрожжина; струнний квартет на 4 частини. Зараз пише квінтет (для рояля, 2-х скрипок, альта та віолончелі) та увертюру для великого симфонічного оркестру.
Відповідальний редактор О. Петренко-Левченко
'Колегія: П. Ксзицькнй — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к/в ВУРПСу; В. Васютннськяй представник ЦК ЛКСМУ; Ю. Ткаченко — відповідальний секретар.
2=й рік видання	. іхС? Пролетарі всіх країн, єдкайтесні
. / ]/ ! " ■ ■ -------------------- ------- — •
Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відділу ВУРПС‘у, ЦК ЛКСМУ та Всеукр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ,
№ 5 (14)	ТРАВЕНЬ	1929 р.
ЧЕРГОВІ ЗАВДАННЯ ПОЛІТОСВІТНЬОЇ РОБОТИ HR СЕЛІ
Свою політосвітню роботу на селі серед дорослого населення ми тісно зв'язуємо з тими завданнями індустріяліза-ції країни та реконструкції сільського господарства, що їх накреслено в п'ятирічних плянах нашого соціялістичного будівництва.
Нам треба догнати і перегнати капіталістичні країни в технічному та економічному відношенні. Нам треба вкласти великі капітали на будівництво нових заводів і фабрик, на збільшення в кілька разів продукування електроенергії, металу, на збільшення самого виробництва, а по лінії сільського господарства — збільшити мережу „зернових фабрик" — радгоспів, треба тридцять відсотків бідняцько-середняцьких господарств організувати в колективні об’єднання, треба підвищити врожайність, запроваджуючи для цього нові машини, хемічне угноєння, сортозміни, очистку та протруювання зерна тощо.
Виконання п'ятирічного лляну вимагає від усієї радянської суспільности напруження сил та широкої самодіяльної роботи, політичної, культурної і технічної свідомости трудящих мас. Ось чому, поруч із гаслами соціялістичного будівництва, викинуто й гасло культурної революції.
Ллє, що більше досягнень матимемо на господарчому фронті, що далі збільшуватиметься соціялістичний сектор, то більший опір зустрічатимемо ми з боку
куркульні та непманів. Це вимагає від нас підвищувати клясову свідомість робітників та бідняків-селян і посилювати наступ на куркульсько-непманські верстви населення.
Політосвітня робота на селі, зокрема й музична, не є самоціль, — її неможна провадити окремо від основних завдань партії й радянської влади, її неможна одірвати від усього процесу нашого соціялістичного будівництва. Робота під гаслом „мистецтво для мистецтва" нікому не потрібна. Всю музичну політосвітню роботу на селі мияко-могабільше повинні ув'язати з черговими завданнями села; допомогти нею відповідним органам виконувати їхні завдання, організувати нею громадську самодіяльність навколо даної роботи, популяризувати цю роботу серед широких мас населення, а крім того, силами сельбудівського активу, силами всіх гуртків його братися навіть виконувати самим дещо із цієї роботи. Тільки так треба ставити питання.
Нині перед нашою країною стоять пекучі завдання. Понайперше — це виконання п л я н.у х л і б о з а г о т і ве ль. До нового врожаю країна переживає продовольчу кризу. Трудящі, що працюють на фронті соціялістичного будівництва, одержують хлібну пайку від трьох чверток до одного фунта на добу. Нам треба
бодай цю пайку зберегти до нового врожаю, а тому ми не можемо дозволити, щоб куркуль, а почасти й заможний середняк, переховував у себе лишки хліба та перепродавав їх спекулянтам по високій ціні. Ці лишки нам і треба зібрати через кооперацію. Сельбуди повинні взяти якнайактивнішу участь у переведенніхлі бо за готі в е л ь на селі.
Друге завдання — це засівна кампанія. Нам треба перевести сортозміну насіння, допомогти насінням біднішому селянству так державною насінньовою позикою, як і організацією по селах на-сінньових фондів (гамазеїв), треба все зерно перечистити, протруїти, щоб біднота змогла восени засіяти свої лани, треба організовувати по селах супрягу, спільну обробку землі, первісні колективні об'єднання.
Все це можна перевести лише втягнувши до роботи всю масу селянства. Отже, кожний сельбуд, хата-чи-тальня. бібліотека, різні гуртки повинні виробити свій плян роботи у згоді з тими плянами, що їх накреслили собі сільрада,
кооперація, земельні органи. Треба уважно вивчити всі ті завдання, щостоять перед селом, і прикласти зусиль до їх виконання.
Музичні й хорові гуртки можуть не тільки брати участь в організації різних вистав, концертів, зборів, вечірок, походів, де змістом своєї художньої роботи, своїм виконанням спрямовувати волю мас до соціялістичного будівництва, до піднесення господарства на вищий щабель, до перемог усіх труднощів, але крім того, гуртки, як колективи, повинні взяти на себе виконання деяких завдань, зв'язаних із безпосередньою їхньою роботою на фронті соціялістичного будівництва. Наприклад, заготовити певну кількість хліба для кооперації, організувати СОЗ, прочистити та протруїти насіння, заготовити його для посіву, перевести день врожаю, засіяти сельбудові, школі чи бідноті спільними силами певну площу землі.
Лише в такий спосіб робота наших політосвітніх установ та закладів на селі буде продуктивна і йтиме із життям.
БЕРІТЬ ПРИКЛАД!
ПОДЯКА ЗА ЗРАЗКОВУ МУЗИЧНУ РОБОТУ
НАКАЗ № 49.
5-го травня 1929 року.
Трьохрічний досвід роботи полкшколи 295 стрілецького Дніпровського полку в галузі революційної похідної червоноармійської пісні, приводить до остаточного висновку, що серйозна постановка вивчення пісень може дати позитивні наслідки.
Про це говорить вечір пісні, даний школою на XII З'їзді Рад Шевченківщини, що дав повне задоволення слухачам.
Відзначаючи велику роботу курсантів та начскладу школи 295 стрілецького Дніпровського полку в цьому напрямі, оголошую всьому складові школи відслужби подяку.
Окремо відзначаю глибоко-відцану, повну ентузіязму роботу в школі 295 стрілецького полку в справі музичного виховання червоно-армійців викладача Черкаського Педтехнікуму тов. Лебединця.
Приклад школи 295 стрілецького Дніпровського полку повинно використати школам усіх частей дивізії і в майбутньому літньому періоді перенести в роти та команди.
Добра художня революційна пісня повинна прищепитися в частях дивізії.
Т. в. о. Командира Дивізії,
Начальник Штабу Дивізії (підпис) Т. в. о. Військомдив
Начальник Політвід. Дивізії (підпис) В і р н о:
Начальник Шерегового відділу (підпис)
ХОРГУРТОК І КООПЕРАЦІЯ
. (с. М.-Кринки на Кремінчуччині)
Хоровий гурток при місцевому сельбуді нещодавно підготував відповідний репертуар пісень і влаштував у сусідньому селі Бетягів-щині, Кринківського р-ну платний вечір. На виторгувані кошти члени гуртка ухвалили дівчат хористок, батрачок та біднячок, 8 душ, кооперувати в М.-Кринківському ского-молочар-ському товаристві.
Тепер ще активніше працюють хористки та хористи в гуртковій роботі й поряд з цим беруть активну участь у молочарській кооперації.
Від редакції. Редакція із задоволенням відзначає цей факт, як виявлення громадського обличчя ЛІ. Кринківського хоргуртка іі радить іншим гурткам взятиз нього приклад.
ПОРНЦИ ЗЯПИСУВНЧЯМ ННРОДНІХ ПІСЕНЬ
Серед нашого культурного активу на провінції є чимало людей, що мають охоту, а то й роблять спроби записувати народні пісні. Проте, не всі вони обізнані з вимогами, які забезпечують наукову вартість тих записів, і не раз звертаються по поради, що саме і як саме треба записувати.
Скажемо перше про те, щ о записувати? Для музичної етнографії (так зветься наука, що досліджує народню музику взагалі і народню пісню зокрема) мають інтерес чисто всі пісні. Немає пісень інтересних і неінтересних, немає записів вартих і невартих, коли, розуміється, вони зроблені грамотно. Ллє, щоб записувач не розгублювався в роботі, він повинен визначити собі якесь завдання відповідно до своїх сил, уподобань та обставин. Вкажемо для зразку кілька таких завдань: 1) записати народні пісні зі свого села, яких знають діти, ц. т. виявити репертуар дитячого віку, — а він може бути досить великий; 2) записати пісні парубоцькі або дівочі; 3) записати всі пісні, що їх знає якась одна особа; 4) записати з одного села по кілька зразків усяких пісень: весільні, весняні, петрівські, купальські, колядки й щедрівки, колискові, полільницькі й гребовицькі, наймитські, бурлацькі, чумацькі, строкар-ські, козацькі, любовні, родинні, горьові, жартівливі, п'яницькі, пісні до танцю і т. д.; 5) записати всі пісні одного з названих родів пісень в даному селі чи околиці; 6) записати пісні на два голоси (з підголоском); 7) записати пісні новітні, що складені або змінені за пожовтневі часи.
Коли записувач поставить перед собою одно з таких чи подібних завдань, то цим він внесе певну пляновість у свою роботу, надасть їй певної цільности,
 певного науково - дослідницького ін гересу.
Щоб добре записувати народні ме-льодії, треба найперше, д о б р е знати елементарну теорію музики й нотне письмо, мати добрий слух, пильність та спостережливість і, нарешті, досвід. Навіть, коли є всі перші умови, а немає досвіду, записувач зазнає на початку чималих вагань і труднощів, і записи матимуть неминучі помилки та недогляди.
Отже, для успіху в роботі той, хто тільки-но береться записувати, повинен додержувати певної поступовости у виборі матеріялу до записування. Добре записувати на початку з власного голосу, з пам'яти мельодії перейняті, заучені від інших, добираючи зразу найпростіші, як-от: дитячі, колискові, обрядові (веснянки, щедрівки) і відтак переходячи до все складніших. Не зле перевіряти потім запис на інструменті (приміром, на скрипці).
Техніка запису народніх пісень складається з таких моментів: 1) вірна фіксація (занотування) самої мельодії,
2)	вірна передача ритму і 3) вірний запис словесного тексту. Всі ці три моменти запису вимагають якнайбільшої точности. Важлива не кількість записів, а їх докладність, правильність.
Записуючи мельодію, треба знати, що не всі народні пісні вкладаються у відомі нам з елементарної теорії мажорну та мінорну гами, і це не значить, що то є мельодії попсовані чи невірні: в народній пісні крім мажорного й мінорного є ще інші лади. Мельодію треба записувати по змозі в тій самій тональній висоті (в тім самім тоні), як її співають підчас записування Ллє коли записувач не дуже добре
орієнтується в дієзних та бемольних тамах, то нехай записує з того тону, з якого йому легше писати, зазначивши, однак, додатково, наскільки нижче чи вище співалося в дійсності.
В українській народній пісні теж часто трапляється альтерація певних ступенів ладу, ц. т. підвищення або зниження на півтона. В таких випадках це просто зазначається дієзом або бемолем. Нле іноді при повторному співі, навіть тої самої строфи, співець виконує те саме місце мельодії або з альтерацією або без альтерації, — тоді цезазнача-єт ься на письмі дієзом або бемолем у ду ж к а х перед відповідною нотою. Коли ж чується ледве помітне підвищення чи зниження, в кожнім разі м е н ш е, н і ж на півтона, то про це треба написати серед словесних пояснень до мельодії, взагалі дуже бажаних’)•
Українська народня пісня відзначається також, здебільшого, багатою м е-л і з м а т и к о ю, ц. т. оздоблюванням основних мельодичних ходів групами коротких перебіжних тонів, які ніби вплітаються поміж довші тони і зазначаються нотами дрібних ритмічних вартостей (шіснадцяті, тридцять другі). Сюди ж належать прикраси окремих тонів, т. зв. форшлагами та нахшлагами, що їх записують звичайно у виді дрібненьких нот.
Цих мелізмів не можна обминати,
( $ ) як то часто роблять недосвідчені записувачі, а коли їх свідомо пропущено через трудність передати на письмі, то це треба в поясненнях оговорити.
Двоголосі пісні записувати разом з підголоском (верхнім голосом). У пісні гуртовій — чи вона одноголоса, чи двоголоса — треба доконче відзначити частину, яку співає один (solo), і місце, де підхоплює гурт (сого). Це треба відзначати навіть тоді, коли записується гуртову пісню від одної особи.
Записати мельодію одної першої строфи (куплету) ще не досить. Її треба перевірити, переслухуючи пісню до самого кінця, і якщо в котрійсь іншій строфі певне місце мельодії співається
інакше, то треба це місце неодмінно виписати окремо, як мельодичну варі я цію (ц. т. відміну, переінакшений) мельодії першої строфи.
Значно більше труднощів справляє записувачам зазначення ритмічної сторони пісні, зазначення співвідношення довгости тонів. Насамперед кожен записувач повинен затямити, що в народній пісні окрім звичайних простих розмірів на 2346	, 3 4 6 9.
4>4'4'4’абО8'8'8'8'‘ т- д- можуть бути ще й складні, комбіновані ритмічні групи:
5	2+3-3+25	3 4 2,2-3
4 = 4 аб° 4 ' 8 = ~8-абО~8~’ 7	3-1-4	4	3
-= — ■-	або Ч і т. п. Не завжди
4	4	4
мельодія видержується бід початку до кінця в одному розмірі, а буває, що протягом одної мельодії змінюється кілька „розмірів". Тому обов'язок записувача в подібному випадку — тільки вірно записати справжню довгість кожного тону, не втискаючи мельодії силоміць в одноманітний розмір і не розділяючи її на однакові такти, та визначити ті ноти, на які припадає а к це н т (наголос; див. наш „Муз. словничок") у співі. Але й справжню довгість тонів у поодиноких випадках буває визначити важко з пов-ною точністю. Коли за ритмічну одиницю в пісні є, напр., чвертка, то інший раз доведеться констатувати, що одна чвертка в певному місці є трошки коротша від інших, — тоді її зазначають
так:	Г а якщо довша, то •
Не є чужі длянародньої пісні й тріолі (а), а зрідка й квінтолі (б), особливо в піснях
а) (LU) б) (П£П)
речитативного (говіркового) характеру2).
Так само точно треба намагатися зазначити регулярні назви й передихи чи то між строфами, чи то між фразами, чи навіть серед слова й серед складу. Фер	мат треба по змозі уникати,	записуючи натомість якомога
точніше справжню довгість даної ноти.
Темп або спорість, з якою співається пісні, найкраще зазначити за метрономом, а коли метронома немає, то показати за допомогою секундової стрілки годинника, скільки секунд співається одна строфа пісні або її частина без фермат, а це дасть змогу вичислити потім, якій частці секунди рівна одна чвертка або вісімка в даній мельодії. В крайнім разі темп треба визначити словами: „поволі", „помірно", „швидко" і т. п.
Не меншої точности вимагає також запис словесного тексту до мельодії. Слова треба записувати не так, як того вимагають правописні правила, а так, як фактично їх вимовляється в даній околиці взагалі й зокрема у співі, бо буває, що у співі вимовляють трохи інакше, ніж у звичайній розмові, напр.: у розмові „під", а в співі „пид", ста-га-ну" замість „стану", „понади" замість „понад" і т. д.8).
Треба дбати, щоб слова кожної строфи відповідали даній мельодії, і навпаки. Коли записувати слова не підчас їх співу, а за проказуванням, то буває, що їх не можна „звести на голос", бо чи попадаються зайві склади, чи то бракує одного-двох складів. Коли запропонувати співцеві проспівати цю строфу, то з'ясовується, що або співець проказав невірно, або є якесь відступлення у припасуванні тої самої мельодії до іншого тексту (ритмічна варіяція) або, нарешті, є зміна в самій мельодії (мельодична варіяція). Добрі наслідки дає такий процес записування тексту: спершу записують слова за проказуванням, а тоді перевіряють їх підчас
співу, стежачи водночас і за мельодією, непевну строфу слід перевірити вдруге.
Загалом кажучи, запис повинен виглядати так, щоб як хто візьме його тямущий в руки, то міг би проспівати пісню від початку до кінця так, як чув її записувач.
Виконуючи найсумлінніше всі подані поради, записувач, проте, може в поодиноких випадках бути незадоволений зі свого запису, бо не все дається занотувати з точністю так через недостатність засобів нотного письма, як і через недосконалість нашого сприймання. Кожне таке незадоволення, вагання, труднощі треба неодмінно описувати словами; це тільки свідчитиме за пильність записувача, а не за його невміння. Не вповні точні записи, певно, не можуть стати за матеріял до наукового порівняння та наукових висновків, але вони становлять матеріял орієнтаційний в тому розумінні, що їх можна буде перевірити в разі потреби фахівцеві, якщо їх навіть „приблизний" запис матиме щось оригінальне.
Наприкінці вкажемо решту потрібних до кожної пісні словесних пояснень:
1)	яку назву пісня або даний тип пісні має в селі (записати буквально вираз місцевих людей); 2) ч и співають її гуртом чи поодинці і хто (парубки, дівчата, жінки, старі люди); 3) при яких нагодах чи оказіях вона виконується;
4)	чи це пісня місцева чи зайшла, хто її приніс і де навчився;
5)	від кого (ім’я, прізвище, вік), де (село, район, .округа), коли і хто за-писав. Добре також, щоб записувач окремо додав і свої вражіння та спостереження з приводу пісні.
Володимир Харків
Хорові та музгуртки, ви повинні взяти участь у соціалістичному змаганні на музично-культурному фронті.
Беріться ж за цю справу негайно.
ОРКЕСТР З УКРАЇНСЬКИХ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ
(Продовження1)
VI!!. ОРКЕСТРОВІ ТИПИ КОБЗ
Кобза-бандура одного типу, маючи 4 октави, не може охопити усього дія-пазону звуків, що їх вживається в музиці, і через це виникає потреба в інструментах, які б могли доповнити дія-пазон кобзи до потрібного.
Коли ми подивимось на занотований діяпазон кобзи і порівняємо з діапазоном симфонічного оркестру, то побачимо, що треба додати, так у верхньому, як і в нижньому регістрі найменше по октаві.
Тоді можна буде оперувати вже майже 7-ма октавами, а це вже більш-менш може задовольнити.
Щоб не ускладняти гру на оркестрових інструментах, треба, щоб вони були настроєні так само, як і прима, а щоб зробити оркестр з конструктивного боку нескладним, — треба кількість різнорідних інструментів в кожній групі, якомога зменшити.
Всім цим вимогам відповідає така комбінація з оркестрових кобз (мал. 1). Найнижчий регістр охоплює кобза басова, що має діяпазон в 4 октави: від „фа“ контрокта-ви до „фа“ другої
октави. (Ноти для кобзи-баса треба писати октавою вище, ніж вони звучать, для того, щоб було зручні ше їх читати і щоб гра по нотах на ній не вимагала спеціалізації, тобто той, хто грає на кобзі-примі міг коли завгодно перейти й грати-басову партію).
В середньому регістрі, панує кобза-прима, тобто звичайна кобза з діапазоном в 4 октави: від „фа“ великої
октави до „фа“ третьої октави. Верхній регістр віддано бандурі-пікольо. Вона має теж 4 октави: від „фа“ малої до „фа“ четвертої октави. (Ноти для неї, з тих самих міркувань, треба писати октавою нижче, ніж вони звучать*.
Таким чином, маємо три інструменти (пікольо, прима й бас), що мають однаковий обсяг звуків і однакову транскрипцію, і кожний звучить на октаву нижче від попереднього. Кількість спеціялізацій в цьому складі оркестра зведено до мінімуму, а в той же час інструменти вийшли невеликими (крім може баса) і зручними для читання нот. Усі ці три типи оркестрових кобз обнімають діяпазон майже в сім октав і дуже добре сполучаються між собою, відносно розподілу
партій. Зовнішнім виглядом вони нічим не відрізняються одна від одної, крім розміру (розмір прими дано в „М.-М.“ № 1). Найбільшим інструментом є басова кобза, найменшим — пікольо.
Для того, щоб зручніше було тримати басову кобзу її становлять на залізну ніжку чи то складну (як у віолончелі), чи то просто дерев’яну.
Ці три типи кобз становлять основну групу оркестру з українських народніх інструментів, і вона щодо свого значення нагадує смичкову групу (смичковий квінтет) симфонічного оркестру, цебто її можна вживати окремо або, якщо оркестр у повному складі трудно організувати, можна грати й на самих кобзах.
Найменше число інструментів, що повинні складати такий кобзарський ансамбль, чотири: пікольо — 1, прим — 2, бас 1. Навіть у такому складі можна грати досить складні речі, і такий ансамбль, у чотири інструменти, звучить далеко краще від ансамблю з десятка однотонних кобз. Оркестр з таких кобз працює в Харківському клюбі „Металіст" протягом двох років і цілком виправдав себе так з боку конструктивного, як і з боку звучности.
Склади ансамблів з оркестрових кобз подаємо табличкою. (Див. нижче).
Середнім складом для клюбів можна вважати ансамбль з 8-ми інструментів,
бо ця кількість кобз при відповідній оркестровці дає найкращу звучність і можливість правильно розподілити партії. Щодо більших складів, то найкраще звучить ансамбль з 15 кобз; силою звуку він може дорівнюватись оркестрові з балалайок та домр у 25 чол.
ЇХ. СТРІЙ КОБЗИ
Стрій кобзи залежить від звукоряду тих мельодій, що їх виконується на ній. Отже їх може бути досить багато.
Найбільш розповсюджений є, т. зв. стрій чистого мажору, цебто струни кобз настроюється в діятонічній мажорній гамі (мал. 2). Вживають такого строю народні кобзарі при виконанні танкових
 мельодій, козачків і багатьох пісень. Другий, теж поширений стрій — мінорний, коли кобзу настроюється в гармонійній мінорній гамі (мал. 3). Народні кобзарі вживають цього строя переважно при виконанні дум.
Деякі кобзарі, виконуючи думи, вживають ще дуже характерного строю, в основу якого лягла т. зв. „угорська гама“ (мадярський тетрахорд), яка відрізняється від звичайного гармонійного мінору -тим, що має підвищений четвертий ступінь. Рецитації кобзарів, які вживають цього строя, вражають своїм
піднесеним настроєм і до того ж, завдяки тому, що тут утворюється два осередки мельодії, вони звучать інтересно і увесь час держать слухача в напруженні, тоді як звичайний гармонійний мінор при виконанні дум швидко набридає.
Є ще один стрій, який має багато позитивного — це стрій мажору з рівнобіжним мінором. Тут до звичайного мажору в середньому регістрі додано ввод-
ний тон (до-дієз) для мінору, що дає можливість робити модуляцію з мажору (фа) в паралельний мінор (ре). Цей стрій викликаний до життя тим, що багато укр. пісень побудовані так, що потребують модуляції з мажору в паралельний мінор або навпаки (мал. 4).
Всі ці строї можна вживати і в ансамблевій грі, але за найзручніший (на початку праці з оркестром) слід вважати останній. Можливість грати і в мінорі, і в мажорі, не перестроюючи кобз, багато значить, особливо на перших кроках організації оркестра, коли учасники не оволоділи інструментами та не розвинули свого слуху остільки, щоб змогли швидко й точно настроювати їх.
Є ще способи настроювання бандури, але з музичного боку вони нічим не відрізняються від вищенаведених. Напр., маючи стрій „фа мажор" (мал. 5) і пере-строївши „сі-бемоль" на „сі", матимемо „до мажор", а перестроївши „мі" на „мі-бемоль" матимемо „ci-бемоль мажор" і т. д.
Цих перестроювань вживають для того, щоб змінити висоту мельодії, яку виконується. Напр., кобзар хоче виконати якусь пісню, акомпануючи собі або іншому співцеві на кобзі. Обсяг пісні від „до" 1-ої октави до „фа“ 2;ої. Якщо співак має низький голос, йому буде важко співати її в тоні „фа“, і кобзар, підтягнувши „сі-бемоль" на „сі", може грати цю пісню в тоні „до", тобто понижує мелодію на кварту. Тоді пісня буде звучати в межах: „соль" малої — „до" 1-ої октави.
Таким чином, не змінюючи, власне, строю кобзи (був мажор і залишився мажор), дістають іншу гаму і тим пристосовують кобзу до голосу співака.
х. питання нотації для бяндури
Є ще одне питання, на якому треба зупинитися, а саме: стандартний тип кобзи має стрій „фа мажор". Це зроблено ось через що: спроби довели, що при такій довжині струн, як на нашій кобзі, найкращий звук буває, коли ми
її настроюємо в тоні ,.F". Крім того, цей тон є найкращий для середнього голосу при виконанні народніх пісень. Ноти ж для кобзи пишеться в тоні „до-мажор", цебто на кварту нижче і, таким чином, бандура являє собою інструмент нібито транспонуючий.
Причина цього полягає в традиції. Колись хтось почав писати ноти для кобзи в тоні „до", щоб не ускладняти собі роботу бемолями, дієзами та бекарами, а настроював свій інструмент у такому тоні, в якому йому було зручніше акомпанувати собі. Поки кобза була в загоні, поки її не визнавали, все йшло ніби гаразд, але зараз виходить конфуз.
Кобзу можна сполучати й її сполучають з іншими інструментами, як-от, скрипка, флейта, кларнет тощо. Т. Ко-зицький в брошурі: „Музика — Масам" дає цілі таблиці можливих сполучень кобзи з іншими інструментами. Мені довелося чути один такий випадковий ансамбль з двох кобз, гобою і гармошки. Звучання було надзвичано цікаве. Або таке сполучення, як кобза і фортеп'яно? Ні з якого боку його не можна заперечувати. Тут-то й . постає нова справа — треба транспонувати або партію кобзи, або фортеп'яна чи інших інструментів. Незручність такого писання нот для кобзи ясна кожному. Треба відкинути наш консерватизм і писати ноти для кобзи так, як вони звучать, цебто в тоні ,,F“ (фа-мажор). При цьому способі відпадає потреба і в третьому ключі (теноровому), що його вживають, а це теж не аби-який плюс.
• (Далі буде)
Л. Гайдамака
ЯК НАСТРОЇТИ ПІЯНІНО АБО РОЯЛЬ
Нині анекдотом було б запрошувати настройщика для того, щоб витягти з-під рояльної клавіятури п’ять карбованців, що впали туди, і платити за це десять карбованців. Уже багато з власників клявішних інструментів привчилося самотужки чистити ці інструменти й цим забезпечують їхнє зберігання. Настроювати ж піяніна та роялі береться ще небагато. А проте, це цілком можлива справа для музик, що мають добрий музичний слух, — треба лиш сміливість та терпіння. Таємниць, чогось
Для настроювання піяніна треба перш за все придбати деякі інструменти, дуже нескладні: а) один із зазначених на малюнках А, Б, В ключів, щоб він відповідав кілкам інструменту, який настроюється, б) вивертачку (одвертку) та в) двоє клинців. Один з клинців являє собою звичайну паличку твердого дерева, завдовжки 25-30 см., у діяметрі 1 см; середину її кругло обточено, а кінці спущено клином, довжиною 5 см. кожен та обклеєно шкірою, а ще краще замшею.
Другий клинець — це маленька колодочка, обрізана клином в один бік і так само обклеєна.
Маючи ці інструменти треба розпочати настроювати так.
Знявши кришки (мова йде про піяніно), одгвинтивши модераторну плянку, коли вона є, треба, надавивши клявішу „ляи 1-ої октави, знайти струни, (а по них і кілки цього ,,ля“), які й настроюється за камертоном тону „ля“ („В") і поставити ключа на верхній кілок. Порядок розподілу кілків такий: на кожний вер-
Далі переставляємо клинок так, щоби звучала й середня струна, тобто закладаємо його між правою струною цього ж хору та лівою струною хору слідуючого й підвищуємо її до звучання першої струни, що настроєна за камертоном.
Нарешті зовсім виймаємо клинок, щоби звільнити третю струну, яку так само підтягаємо до звучання двох перших струн. Три струни мусять- давати чистий унісон, тобто при одночасному звучанні жодна з них не повинна виділятися з загального звуку, звукова хвиля
мусить бути рівною, без призвуків вібрації.
Ця дія в настроюванні хору струн зветься з’єднанням хору.
Підчас роботи ключем лікоть правої руки, що саме настроює струну, обов’язково повинен спиратися на плянку механізму, коли настроюється піяніно, а при настройці рояля лежить на передньому брусі. Н і в я к о м у разі не можна, щоби лікоть висів. Повертати кілок треба рухом китиці руки, злегка зігнутої. Ключ слід рухати поволі, плавко, без різких ривків. Підчас роботи ключем, при підвищенні або зниженні струни, ліва рука натискає відповідний клявіш, а слух стежить за змінами звуку. Підвищувати чи знижувати звуки треба обережно, найменшими долями тону, пильно стежачи за рухом (підвищенням або зниженням) звуку.
Настроївши	5/	/- ,	першу
ноту „ля" 1-ої	//	/	октави,
треба переставити	'	ключ та
клинок на „ля"	’ 3 - ' малої
октави, яку наст	'	роюва-
ти в октаву ноті	„л я“
1-ої октави, наст \Іх< / роєної за камертоном. — 
• Настроївши чи	сту октаву,
 взяти „мі" 1-ої октави, цебто квінту до ноти „ля" малої октави, підвищити її до моменту звучання майже чистої (трохи нижче) квінти, вивірити звучання її, як кварти з тоном „ля" 1-ої октави: коли вона (кварта) не різка, з’єднати хор і настроювати ноту „мі" малої октави.
Притому, октави треба настроювати завжди чистими, а квінти „притупленими" остільки, щоб вони не давали ясно-фальшивого звучання інтервалу квінти. Коли квінти строїти чистими, а не „притупленими", то температура настройки не зійдеться, бо остання настроєна нота температури („ре“ першої октави), яка повинна звучати в квінту з нотою „ля" першої октави (настроєної за камертоном), звучатиме значно вище. Отже, через це квінти обов’язково повинні бути зниженими або „притупленими".
Температурою чи розбивкою зветься настройка середньої частини інструменту за способом не чистих, а знижених чи „притуплених" інтервалів.
Порядок так званої „великої температури" такий:
1)	Ля 1-ої октави, 11)Ре-дієз 1-ої окт.
2)	Ля малої октави,	12)	Ре-дієз мал.	,.
3)	Мі 1-ої	„	13)	Ля-дієз „	„
4)	Мі малої	„	14)	Фа 1-ої октави
5)	Сі „	„	15)	Фа мал.	„
6)	Фа-дієз-1-оїокт. 16) До 1-ої „
7)	Фа-дієз мал. окт. 17) Соль „
8)	До-дієз 1-ої окт. 18) Соль мал. „
9)	Соль-дієз „	„	19) Ре 1-ої „
10)Соль-дієз м. окт.
Остання настроєна нота „ре“ 1-ої октави мусить зійтися в квінту з основним „ля" 1-ої октави. При настроюванні температури квінтами й октава м и, настроєну квінту перевіряють
 квартою, як це було зазначено вище.
Коли підчас настроювання виникають інші інтервали, перевіряється звучання великої терції, яке не повинно бути „м'яким", в противному разі — очевидно в попередній роботі зроблено помилку. Наприклад, настроївши „до-дієз" 1-ої октави (8-й тон температури) ми дістаємо 1-шу терцію (ля — до-дієз), яку треба перевірити тризвуком, „ля" — малої, „До-дієз" і „Мі" — 1-ої октави. Наколи терція „до-дієз" непомітна в акорді, тобто звучить „м’яко", то це визначає, що якась із попередніх квінт надто знижена.
Настройку температури рекомендуємо перевіряти двома акордами(див. 11 стор.) або звичайними мажорними тризвуками в хроматичному порядкові. В такому разі звучання терцій повинно бути злегка різким, тобто не повинно затушковуватися.
Настройка решти частин інструменту — правої та лівої, робиться октавами від тонів температури (настроєної), перевіряючися квінтами та квартами.
Є ще друга температура, що зветься малою, з якої користуються настройщики з гострим слухом. У цій температурі октаву замінено квартою й порядок її такий:
1)	Ля 1-ої окт.	8)	Ре-дієз 1-ої	окт.
2)	Ля малої	„	9)	Ля-дієз м.	„
3)	Мі 1-ої	„	10)	Фа 1-ої
4)	Сі малої	„	11)	До „	„
5)	Фа-дієз 1-ої	„	12)	Соль „
6)	До-дієз	„	„	13)	Ре
7)	Соль-дієз	„	„
Остання настроєна нота „ре“ 1-ої октави повинна обов’язково зійтися в квінту з „ля" 1-ої октави.
Цю температуру перевіряється мажорними тризвуками та мінорними секстакордами (див. вище). Настроюючи басові ноти, хори яких подвійні, користуються з короткого клинка, і цим же клинком настроюють весь рояль (і баси, і дисканти).
Настрюючи піяніна, треба користуватися довгим клинком, бо його можна продівати між молоточками, і робити треба так, щоби вільний кінець його лежав на плянці механізму незалежно від побудови останнього.
При настроюванні піяніна зручніше користуватися ключем з 8-гранною від-
При клюбі на рудні існував колись гурток духової музики, але, на жаль, у гуртку не провадилося виховавчої роботи, і гурток потрапив на непевний шлях професіоналізму, вимагаючи плати. Кілька місяців робітники не мали оркестру, тим часом, як правління підшукувало доброго керівника, що знався б не лише на музичній роботі, а й на постановці клюбної роботи взагалі. Нарешті, в листопаді м р. правління клюбу запросило на керівника т. М. Ткаченка, який і взявся до організації музгур-тка. На початку записалося 40 чол. з робітничої молоді, але не всім пощастило працювати, бо не вистачило на всіх інструментів. Вправи гуртка відбувалися двічі на день (в залежності від зміни) по три години з перервами. Завдяки добрим умовам роботи, активності гуртківців та вмілому керівництву з боку т. Ткаченка — гурток за п'ять місяців своєї праці вже має чималі досягнення й, не зважаючи на свою молодість, уже виступав на пролетарських святах. Самий склад оркестру — так званий кавалерійський, на 18 осіб.
Перші кроки нашої „музучоби* проходили гуртківці по-одинці до тої пори, аж поки гурт-ківець не вивчав нотні знаки, розміщення їх на лінійках, аплікатуру інструменту й вигравання гам. Далі перейшли до ритмічних вправ усім
колективом гуртка. Зараз кожну п'єсу гуртківці проробляють поодинці під контролен) керівника, далі групами однорідних інструментів і нарешті всім колективом на загальній репетиції. Звичайно, оркестр ще не зміцнів і з технічного боку ще слабенький, та однак, уже відчувається ритмічність і чистота виконання.
Працює гурток за пляном і в тісному зв'язку з іншими гуртками. Позверх того, гурток присвячує одну годину на тиждень ознайомленню з біжучим політичним моментом. Готуючись ретельно до загального перегляду своєї роботи в дні 1-го травня, гурток вивчив новий репертуар: .Вічний революціонер*’ ГЛ. Лисенка, .Эй, ухнем" — Глазунова, „Дубинушку", попурі з революційних та побутових пісень.
Бюро гуртка уважно стежить за громадською роботою гуртка та старанно гуртує його в єдиний міцний колектив.
В ід р еда к ц і ї. Робота гуртка побудована правильно і якщо так скерував її т. Гка-ченко, то слава йому й честь, як кажуть. Одно зауваження зробимо і гурткові, і керівникові-, вони повинні якнайбільше використати український репертуар для духового оркестру, виданий ДВУ та „Укр. Робітн.", що його ми подавали в „Муз.-Мас." {Див. .Наше листування" в .\і> 3-4 та в цьому №-рі).
тулиною (див. мал. В), і ставити його на кілок так, щоби лікоть завжди спирався на механізм.
Завдяки тому, що здебільш ого доводиться мати діло із старими інструментами або дуже пошкодженими вогкістю, а струни в таких інструментах дуже „спускаються" (головне в дискантах) і не витримують камертонної настройки, то в таких випадках дисканти строїться по басах, коли останні спустилися менше за дисканти, тоб-то „ л я “ м а л ої октави строїть ся п о „ ля“ великої о к-тави, а тоді вже „ля" 1-ої в о к т ав у •• л я “ малої й далі в порядкові одної з зазначених температур. Я здебільшого розповідав про настройку піяніна, бо це справа складніша. Настройка рояля провадиться таким же чином, як і піяніна.
Роялі та фортеліяна різняться один від одного лише конструкцією, а принцип розподілу кілків і струн той самий, виключаючи старовинні інструменти (зустрічаються рідко), з подвійними дискантовими хорами.
Ф. Артеміє
ОТАК ПРАЦЮЙТЕ! (Клюб Ім. т. Артема на марганцевій: рудні ---------------- — ---------1	ім. Комінтерну на Криворіжжі)
комсомоль
Широке розгортання музичного життя на Україні викликало досить значний потяг до музичної освіти і серед комсомольців. Комсомольський осередок Музично-драматичного інституту ім. Лисенка у Київі на сьогоднішній день має 55 чол.. що працюють в галузі музичній різних фахів: піаністи, інструменталісти, вокалісти. Ведучи перед в академічному житті Інституту, утворюючи тим самим академічний актив його, комсомольці проводять і досить значну громадську працю, впливаючи на організацію всього нашого нового радянського будівництва в лляні мистецькому. Подаючи свою ініціятиву у всіх ділянках музичного життя, слідкуючи за правильним виконанням учбової роботи всіх студентів, широко беручи участь у винесенні музики в широкі маси робітництва й селянства — цей молодий кадр наших мистецьких робітників закладає здорову базу для набуття нашим ВИШ'ем того обличчя, що він його повинен мати в нашому радянському суспільстві.
Нижче подаємо автобіографії декого з комсомольців, студентів — музик.
ГРИГОРІЙ КОНЦЕВИЧ
Народився я 1904 р. на Волині в с. Млинищі в селянській сім’ї. З малих років залишився
без батьків. До 1919 р. був батраком, а тоді робітником у дядька. 1920 р. вступив до комсомолу і працював у муз. та драм, гуртках, а восени вступив до Житомирських педкурсів.
1923	р. закінчив педкурси і працював, як учитель співів, у Певківській та Крошенській 7-мирічних школах, де керував і хор. гуртком при сельбуді, та був секретарем Крошен-ського комсомольського осередку та завідувачем хати-чи-тальні.
1924	р. вступив до Київського муз. - драм. - інстит. ім. Лисенка на диригентський факультет (хоровий відділ). Тут працював як член виконбюра, голова профкому „Робос" та представник від студентства до Київської міськради. Ініціятор організації осередку ЛКСМУ при інституті,вякому працював як секретар з часу організації до 1928 року з невеликою перервою.
Зараз я — студент інституту симфонічного відділу, диригентського факультету.
К. КОРНІЇВ
Народився 1905 р. в с. Єли-саветградка в сім'ї робітника-залізничника. Середню освіту дістав у Могильові Под. за рахунок залізниці. З 1922 р. я найнявся поденником, а тоді
й постійним робітником (клепальником) на залізницю, де працював до 1925 р., коли Учпрофсож відрядив мене до консерваторії на свою стипендію.
Біда моя була в тому, що для гри на скрипці у мене, як у молотобійця, руки були непідходящі та й був я там з комсомольців один. Вже пізніше організував я комсомольський осередок, що в 28 році зріс до 50 ч. В цьому ж році я склав іспита в інституті ім. Лисенка і вчуся на 1-му курсі. Учитися трудно, бо почав пізно, а все ж не пасу задніх і граю в інститутському симфон. оркестрі. Зараз працюю за секретаря осередку й члена райкому ЛКСМУ та членом профкому інституту. 1926-27 р. був членом Київськ. Міськради. Скінчивши Інститут гадаю піти в робітничі масі — до тих, що післали мене вчиться, щоб дати їм те, чого навчився сам: особливу увагу зверну на дітей робітничих, на підвищення їхньої культурности.
С. КАВУН
Народився 1905 р. в селі Клишках, Глухівської окр. Батько, працював більше як слюсар та музичний майстер (духових сгрументів) покіль не осліп від праці.
ЯАСЛЕЛ
ІЗ

ЦІ-МУЗИ НИ
В 1919 р. я почав працювати у Ревкомі, а в травні пішов разом з сільським комуністичним загоном в армію. В1920році — був одним з організаторів комнезаму в себе вселі, з якого року і членом цієї організації. До 1923 року без перерви працював у вол. КНС та райКНС, як обраний від незаможників 3-х волостей Шостенського повіту.
В 1923 р. був командирований Окр. КНС та Губпосе-кром Чернігівщини в Муз. Драм. Інститут ім. Лисенка, як здібний до музики (був за
1 .___ _____________________І
керівника сільського духового та струнного оркестру більше 2-х’років). Через малу підготовку був переведений до муз-профшколи,якузакінчив1920 р. а тоді вчився в музтехнікумі, і знову таки в інституті ім. Лисенка, де й зараз учусь.
Весь час навчання виконував різну громадську, професійну та політичну роботу.
Своєю метою ставлю бути музично й культурно освіченою людиною, по свойому фаху-педагогом-організатором і по закінченню ВУЗ’у піти в товщу працюючих (які надіслали мене вчитись), — провади-. ти культурну революцію.
ШПІРКО
Народився 1907 р. в сім'ї сільського вчителя в м. Be-ликий-Токмак. Закінчив дво-
нятий був до муз-драм. Інституту ім. Лисенка, на 1-й курс профосвіти. Комсомольцем я з 1925 р.
ДЛВИД ГЯЛЬПЕРІН
Народився я 1910 р. у м. Са-танові, на Проскурівщині. Батько мій служив касиром. Я вчився в трудшколі, яку й закінчив 1925 р.Тоді ж був прийнятий до лав ЛКСМУ. В 1923 р. купив собі скрипку й почав учитись. Вчився сам й керівництво брав від приїжджих музик. При допомозі з боку комсомольської організації, мені вдалось вступити до 1-ої Києвської музпрофшколи. Я енергійно взявся за вчення і в 1928 р. скінчив профшколу. За цей час я дуже успів під керівництвом проф. Бертьє, багато виступав, мав навіть рецензію („Радянське Мистецтво" № 16 за 1928 р. „Молодняк росте*).
Увесь час перебування в профшколі я був головою уч-кому. В 1928 р. вступив до
ін-ту ім. Лисенка. За час пере бування в ін ті багато виступав в різних концертах. Працюю технічн. секретарем осередку ЛКСМУ.
КОНДРДЦЬКИЙ ПНВЛО
Народився я 1907 р. в Ро-модані. Батько з походження селянин-баграк, потім — коваль у києвських залізничих. майстернях.
Інтерес до гри на скрипку в мене з'явився П років. Бажаючи вчитися музики, я влітку 1922 р. пробрався до Києва на дахові товарного потягу (за це мене тягали довго) взнати, чи можна вступити до музичної школи, але в мене жодної підготовки не було, грошей так само і мої пляни луснули.
Восени 1923 р. завдяки моїм настирливим зусиллям мене прийнято до консерваторії. Три роки вчивсь я в музпроф-школі, яку 1927 р. в тяжких умовах закінчив. 1927 р. механічно вступаюдо музтехнікуму, а з ліквідацією останнього переводжусь до ін-ту ім. Лисенка 1928 р. на Il-й курс.
Моє завдання — набути та понести знання в гущу робітничо-селянських мас.
Тяжко здобувати музичну освіту пролетарю. Яле я всі зусилля прикладу, щоб допомогти партії та радвладі будувати пролетарську державу та нести в маси наші культурні надбання.
клясну школу. 1922 р. вступив на завод „Червоний Прогрес" у столярський цех і в фабр-зав. школу, скінчивши останню через З роки із званням модельщика 5 розр. Гам же дістав і командировку до Києв-ського музтехнікуму. Але спершу вчився 3 роки в 1-й проф-школі.і вже її скінчивши, прий-
БОЛЮЧІ НАСЛІДКИ ХИБ В КАПЕЛІ „ЗОРЯ"
Капела „Зоря" афішується, як „художня" та ще й „показкова", має на афіші цілу низку зитягів з рецензій, начебто й поважних осіб. Отже керівник клюбного хоргуртка йде слухати її, як зразок для себе (а маса — внаслідок голосної реклями).
А, що ж бачить він, її слухавши? В кращому разі це — трафаретна художність, яка не підіймається вище формально „акуратного" виконання, без усякоїтворчости, тієї творчости, яка б „за душу вхопила".
Хиб у цієї „показкової" капели чимало, насамперед — у репертуарі.
Міць складає свій репертуар з орієнтацією на „Думку": в репертуарі — і зразки руської та світової музики, і оригінальні твори наших українських музик, і, так звані, народні примітиви.
Це гаразд.
Але, як „показкова", капела мала б показати найхарактерніші твори того чи іншого музики.
Це далеко не завжди додержує М. Міць. Наприклад: Чайковський змальовується зовсім нехарактерним для його творчости хором „Радісно, весело" з оп. „Винова Краля". Треба ж знати, що цей твір написано із спеціальною метою, в особливому стилі, і він зовсім не може характеризувати Чайковського. А малоосвічений керівник хоргуртка приймає його як показовий для Чайковського.
Друге: Бородін у М. Міця показаний „хором поселян" з оп. „Князь Ігор". Твір цей, безумовно, характерний для композитора, але тут нова хиба: М. Міць ніяк не спроможний виявити цю музику суто-руську. Де повинна почуватись широчінь степу, безвихідна туга переможеного половцями народу, там М. Міць дав якусь нудьгу й тільки. Ми цей твір багато ра
зів чули і в опері, і на концертах, і не разу не чули такого млявого, безбарвного виконання його.
Найбільша ж хиба М. Міця, — це його примітиви. Народній примітив — це велика цінність, якщо з ним умієш поводитися. Коли відома виконавиця на-родніх пісень Ірма Яунзем передає якусь народню пісню із специфічною для тої чи іншої національности особливістю в тембрі голосу, вимові тощо, так того ж вимагає етнографізм її концертів. Ну, а коли це робить М. Міць, тобто „чоло показкової" капели в звичайному художньому концерті та ще й як навмисне, з надуманою утрировкою, то це вже, вибачте... з „художністю" ніяк не в'яжеться.
Пригадуємо колишні концерти капели „Дух“ під кер. Ф. Соболя: там даючи примітив (але в художньому виконанні), тут же демонструвалося цю ж пісню в обробці кращих українських композиторів.
Оце педагогічний підхід до розвитку мас.
А що ж дасть М. Міць, ганяючись за дешевим ефектом, не соромлячись фальшувати народнє багатство.
Окремо слід поговорити відносно „пропаганди"Міцем «народньої пісні»,.Сирень цветет". Музикою це — якесь убоз-ство, а своїм змістом — сама порнографія.
Найгірше ж те, що „показковість" уже має свої наслідки: деякі малоосвічені керівники хоргуртків йому наслідують, навіть ще збільшуючи утрировки, а поганий дух „сірені" отруїв усе повітря на Донбасі.
Це велика хиба для нашої масової музроботи, і її замовчувати далі — злочин.
1. Галкин Єнакієво. Артем. округи.
Увага! На стор. 17-18 — продовження „Короткого словничка муз. термінів* {вирвати й зложити їх учетверо).
Camera (камера) — кімната. M u s і k a d a camera — див. Камерна музика.
Campana (кампана) — дзвін, що його вживається в оркестрах. Campanella (кампанел-ля) — дзвіночок.
С a n t а b і 1 е (кантабіле) — походить від слова canto" (див. нижче), означає — .співучо", плавко переходячи від звуку до звуку.
Canto (канто), cantus (кантус) — 1) спів; 2) поставлене перед нотоносієм це слово означає, що це партія співця, а поставлене в оркестровій партитурі означає, що інструмент грає в унісон із голосом. Canto primo (канто прімо) — перший дискант. Canto secondo (канто секондо) — другий дискант. Cant a n d о (кантандо) — нароспів. Са n t u s firmus (кантус ф і р м у с) — голос, даний, тоб-то запозичений композитором (у музиці середневіччя — здебільшого з старовинних церковних співів), до якого він дописав Інші голоси.
Canto figurato (канто фігурато) — прикрашений спів. Cantus planus (кантус п ля нус) або Cantus Gregor і а по (кантус Грегоріян о) — старий церковний спів з однакової довжини звуку. Canto г е с і t a t і v о. (канто речитатіво) — спів як речитатив (див.) Canto Ambrogiano (канто Ямброджано) — амвросіянський слів (IV ст.).
Can zona (канцона', К а н цо н а — пісенька в „легкому" стилі. Cansonetta (канцоне-та). Канцоне т а — невеличка канцона.
С а р е 11 а (капелля). Капеля — церковний хор по католицьких церквах, що складався з чоловіківа та хлопчиків; пізніше — такий же хор
профундо (basso profun do), ц. т. низький бас. В хорі вони співають: кантанте- — 1-го баса, а профундо — 2-го баса. Розвинений діапазон баса: мі. фа — великої октави — фа, фа-дієз — 1-ої октави. 2) Муз. інструменти духові й струнні, що виконують низькі партії: в дух. орк. — бас. бас-туба; в симф. — контрабас, бас-тромбон, бас-клярнет; в орк. нар. інстр. — балалайка бас і контрабас, домри бас і контрабас і т. д. 3) Найнижчий голос у багатоголосній композиції, основа гармонії (звідси й назва його в науці гармонії-генерал-бас).
Basso ostin a t о (басо остінато) — муз. речення в басу, що повторюється довгий час.
Basson (басон) — див. Фагот.
1) В at t u t а (батута) 1) тактовий удар; 2) диригентська паличка; а bat tut а (а батута) — в такт.
Бекар, фр. В е с а г е — знак (rj). що припиняє чинність знаків дієза та бемоля (все це знаки альтерації), що стояли перед нотою, перед якою поставлено бекар. Напр. було .до-дієз-, далі стоїть „до-бекар", значить треба грати ,до".
Бемоль, франц, b ё m о І — знак — (Ь) альте рації, що знижує звук на півтоне; подвійний (дубль) бемоль (ЬЬ) — знижує звук на цілий тон. Напр., „до-бемоль* — грається .сі*; „сі-дубльбемоль* треба грати як .ля*.
Bene (бене). b е п (бен) — добре.
Berseusc (берсез) — колискова пісня.
Bis (біс) — двічі, виконати вдруге (тому це слово й кричать виконавцям, коли хочуть, щоб вони повторили пісню чи музику).
Восса (бока) — рот; a bocca chiusa (а бока к'юза) — з закритим ротом.
22
віятурою, що примушує коливатися металічні плястинки (камертони).
Cello (челльо) — віольончеля ҐДИВ.).
Ces (цес) — „до бемоль". I) Ces (з великої букви) — ,до бемоль" великої октави, ces (з малої) — „до бемоль" малої актави. 2)тональ-HicTb:Ces(3 великої букви) або Ces — dur (цес-дур) — „до бемоль мажор", а с е s (з малої) або ces-moll (цес молль) — „до бемоль мінор".
С - т о 11 (цемолль) — тональність „до мінор".
Chanson (шансон) — пісня. Chansone tte (шансонетт) — пісенька. Шансонетка — пісенька .легкого жанру" з непристойними натяками; шансонетки співалося по колишніх „шайтанах" або „одкритих сценах".
Chant (шан) — спів.
Choe 11 г (кер) — хор (див).
Choral (хораль). Хорал — 1) в католицькій церкві — мельодія григоріянського співу; 2) у протестантській церкві — церковні співи, що розвинулися почасти з католицьких хоралів, а почасти з мельодій народніх, використаних Лютером для створення хоралів, простих і легких для виконання парафіянами: до співу останніх органіст на органі дає яку вгодно складну музичну розробку.
С і а с о n п а (чакона). Чакон а — італійський танець, помірний, в 3/«. Цей же танець є й в Еспанії.
Cis (ціс) — 1) до-дієз. 2) Cis (з великої літери) — до-дієз великої октави, cis (з малої) — до-дієз малої октави. 3) С і s - d 11 г або Cis (з великої) — до-дієз мажор, a cis-mol І або cis (з малої) — до-дієз мінор. 24
24
і до кол. Росії (придворний балет та балетні трупи з кріпаків у поміщиків). Ставши загальнодоступним театральним видовищем, створивши кадри артистів-танцюристів професіоналів, руський балет дістав світової слави так артистами. як і музикою, що її почали писати видатні композитори: П. Чайковський (.Лебедине озеро", „Красуня, що спить", .Щелкунчик"), О. Глазунов (.Чотири пори року". .Раймонда") й ін. В пожовтневій музиці треба відзначити балет Т. Глієра „Червоний мак", що дечим зачіпає революційну тему. Нині маємо й перший укр. балет М. Вериківського .Весняна Казка", де використано укр. танки, веснянки та інш.
Барабан, італ. cassa (каса), франц. — tambour (тамбур) або с а і s s е (кесс) — ударний інструмент: циліндр, з обох боків затягнений шкірою. Є барабани великі й малі, що широко вживаються в оркестрах різних типів. Звук дістають, б'ючи по шкірі спеціальними паличками або билом.
Банда, італ. ban da (банда) — маленький хор або інструментальний ансамбль переважно з духових інструментів. В Італії назву банда застосовується до мідної групи оперного оркестру та до військового оркестру. Взагалі в операх бандою зветься додатковий, найчастіше дух. оркестр, що грає за сценою або навіть і хор за сценою.
Б а н д у р а — багатострунний щипковий, муз. інструмент український. Частини його: І) опуклий резонатор (корпус) — коряк, насланий верх-няком (декою), 2) короткий гриф (ручка) та голівка. По грифові йдуть басові струни (бунти),
17
НОТНА АЗБУКА ДЛЯ САМОНАВЧАННЯ
Стаття рруга
Звернімося тепер з нашими знаннями до людських голосів. Найперше визначмо нотним письмом найкоротший вживаний обсяг кожного голосу:
1)	Сопрано — від однорисового do (с) до дворисового sol (g).
2)	Лльт — від малого Іа або soi до дворисового ті (е).
3)	Тенор — від малого do (с) до одно-рисового sol (g), але це при умові тенорових нот в басовому ключі писаних, а в ключі sol (скрипковому) звучання тенорового діяпазону пишеться в першій та другій октаві, цебто октавою вище проти басового.
4)	Бас — -від великого Еа (Е) до одно-рисового re Id).
Далі кожен голос, виконуючи свій діапазон за клявіятурою, помітить, що між деякими ступенями основного звукоряду є переливи або переходові звуки, які приходяться саме на чорні клявіші. Через таку свою природу чорні клявіші не мають самостійної назви, а для їх означення беруться назви сусідніх білих клявіш, з так званими хроматичними знаками підвищення чи зниження на один півтон. Такими знаками є:
1)	Дієз — знак підвищення, 2) бе моль — зниження, 3) бекар — знак відмови, що звільняє всяку ноту від чинности дієза або бемоля.
Коли тепер заграємо послідовно всі клявіші (білі та чорні) першої-ліпшої октави вгору та вниз, то спостерігатимемо таку картину (мал. 2):
В цім ряді перша група двох чорних клявіш за рухом нот вгору, дістає назви
„до дієз" та „ре дієз", а за рухом вниз — „ре бемоль" та „мі бемоль". Друга ж група трьох чорних клявіш за рухом нот звукоряду вгору дістає назви „фа дієз", „соль дієз", „ля дієз", а за рухом вниз — „сі бемоль" (замість „ля дієз") „ля бемоль" (замість „соль дієз"), „соль бемоль" (замість „фа дієз").
Як бачимо, в цім ряді чорна клявіша всякої октави одержує при дієзах назву сусідньої з лівого боку білої клявіші, а при бемолях назву сусідньої з правого боку білої клявіші. Всі ці сусідства являють відстань проміж себе або інтервал (або різницю щодо висоти звуків), яка зветься півтоном. Цей півтон вважається найменшою різницею в висоті звучання кожного з двох сумежних звуків.
Природньо, що два півтони в своїй послідовності дають цілий тон. Коли ми виміряємо тепер віддаль між основними ступенями, то матимемо для кожної октави таке становище: діятонічний цілий тон знаходиться в парах звуків Do-re, re-mi, fa-sol, sol-la, la-si, а між нотами mi-fa і si-do ми маємо натуральний півтон (без переходових чорних клявіш або без перелива), котрий так само, як і натуральний цілий тон, ми повинні називати діятонічним півтоном, цебто півтоном, який складається з назв двох сусідніх ступенів. В цьому відношенні ми маємо в нашому
півтоновому клавішному звукоряді півтони двох гатунків:!) хроматичні — do та do £ ге та ге	їа та fa	sol та sol
la та la £, si та si 2, la та la 2, sol та sol 2, mi та	mi	2,	re	та	re !?, 2) діатонічні — do £	та	re,	re	£ та mi, mi та	fa,
fa J та sol,	sol	та	la,	la та si, si	та
do, si !? та	la,	la	2	та	sol, sol 2 та	fa,
mi fa та re, re 2 та do.
Звідси робимо висновок: цілий тон раз-у-раз складається з одного хроматичного та одного діатонічного півтона, наприклад:
Тут ге та ге дієз — хроматичний, а ге дієз та ті — діятонічний півтон, а ввесь перехід re-mi — цілий тон.
За літерними означеннями нот з хроматичними знаками ми додаємо до літерної назви при дієзі склад is, (іс), а при бемолі склад es (ес) і, таким чином, можемо одержати тепер таку лаву назв:
1)	до дієз = cis (ціс>, ре дієз = dis (діс); мі дієз = еі$ (ейс); фа дієз = їі$ (фіс); соль дієз = gis (гіс); ля дієз = аіз (айс); сі дієз — his (хіс);
2^ до бемоль =ces (цес); ре бемоль= des (дес); мі бемоль = es (ес, — два ,.е“ злилися в одно); фа бемоль = ЇЄ5(фес);соль бемоль = ges (гес), ля бемоль — as (ас, — „а" та „е“ злилися в „а"); сі бемоль = b (бе), а не lies (хес).
Зауважуємо в цих лавах ноти ті £ (eis), si £ (his), do 2. (ces), fa 2 (fes).
Для цих нот окремих чорних клявіш бути не може, через натуральні півтонні відношення mi-fa, fa-mi, si-do, do-si.
H тому ця хроматична четверня нот запосідає місце сусідніх білих клявіш, а саме: eis = fa, his — do, ces = si, fes = mi.
Таку однаковість двох звуків, за якою вони, маючи різні хроматичні назви, займають ту саму клявішу й звучать виходить, однаково, — ми звемо єн гар-монізм ом,'а самі звуки енгармонійними один з одним. Коли ми візьмемо хроматичний звукоряд, що йде півтонами вгору або вниз, то знайдемо в ньому енгармонізм майже для	*•
кожної ноти. Таким способом ми одержимо ряд таких енгармонізмів (мал. 5).
Енгармонізм грає величезну ролю в музичному письмі, як висновкові логічного музичного мислення. Річ в тому, що хроматичні знаки надають мелодійному ходові певного руху з інерції, цебто підвищений звук лине далі вгору а знижений — далі вниз. Отут то й важливо не помилитися в хроматичних знаках та в їхній доречності. Візьмемо, наприклад: mi-fa-fa £-sol — хід цілком натуральний та логічний (вважаючи, що fa £ є хроматичне підвищення натуральної ступені fa й при-родньо тягнеться до sol).
Коли ж ми візьмемо хід — mi-fa-sol 2 — sol то він буде неприродній, нелогічний, коли вважати sol 2 зниженою ступенню, яка за інерцією повинна тягнутися вниз до ноти fa, а не назад до sol *.
Нам лишається ще сказати кілька слів про третій хроматичний знак — бекар ф), якого так само ставлять перед нотою, що перед цим мала знак дієза або бемоля, а від моменту прилучення до неї бекара звільняється від усяких поштовхів, повертаючись до свого натурального становища, наприклад:
Бувши загальним знаком відмови або знищення дієзів та бемолів, бекар
перед нотою, з свого боку, виконує функцію знака зниження після тієї самої ноти з бемолем. Отож надалі в поступовому поясненню, коли ми познайомимося з різними новими звукорядами (гамами), ми зустрінемо випадок, коли відкинутий нами перед цим хід — ші-fa-sol - sol J, зробиться логічним та неминучим своєю ортографією. Цей випадок станеться в звукоряді (гамі), де sol буде натуральною ступенню, після якої sol бекар буде підвищеною ступенню гами. Ось тут ми й зрозуміємо значення енгармонізму та логіку, якої він додає до музичного писання.
Л. Л ісовськи й
СУЧАСНИЙ СИМФОНІЧНИМ ОРКЕСТР
Сучасний симфонічний оркестр є найскладніший музичний апарат так через різноманітність і кількість інструментів, що входять до його складу, як і тому, що вимагає надзвичайного уміння й техніки щодо володіння й керування ним.
Симфонічний оркестр поділяється на п'ять груп: 1) смичкові інструменти, 2) дерев'яні духові інструменти, 3) мідні духові, 4) щипкові й 5) ударні.
До складу смичкової групи входять такі інструменти: скрипки перші й другі, альти, віольончелі й контрабаси. Вони складають половину всього оркестру, а завдяки тому, що вони охоплюють майже весь діяпазон оркестру, завдяки технічним можливостям та цільності звучання, цій групі часто доручають окремі місця творів. Крім того струпові інструменти являють собою надзвичайно вдячний що до виразности й нюансовки матеріял.
До складу групи дерев'яних духових увіходять: флейти, гобої, клярнети. фаготи; всі ці інструменти поділяються на родові, тоб-то основні інструменти, і видові, що подібні до перших своїм зовнішнім виглядом і способом давання звуку, але відрізняються від них діапазоном (кількістю звуків, що їх може давати цей інструмент) та тембром (характером звуку), наприклад, велика флейта (родов, інструм.) й мала флейта (вид. інстр.). гобой (род, інстр.) і англійський ріжок (вид. інстр ) і т. д.
Відповідно кількості дерев'яних духових інструментів, а почасти і мідних, в симфонічному оркестрі відрізняють подвійний або нормальний склад (всіх інструментів по два), потрійний, четверний, а останнього часу навіть п'ятерний склад (твір „Весна священная" сучасного композитора Стравинського).
Інструменти мідної групи: вальторни, сурми, тромбони й туба.
До духових інструментів, що їх уживається в симфонічному оркестрі, слід віднести так само «фісгармонію й орган.
Щипкові інструменти: арфа, гітара, мандоліна. 1 нарешті, ударні: літаври. тарілки, великий барабан, рояль, ксильофон та інш.
Примітка: струнова група, нормальний склад дерев'яних духових інструментів, дві вальторни, дві сурми і двоє літавр складають так званий малий симфонічний оркестр, а з додатком двох вальторн, трьох тромбонів та туби утворюється великий с и м ф о н і ч н и й о р-к е с т р.
СМИЧКОВН ГРУПП: СКРИПКН
Скрипка є найрозповсюдженіша з усіх смичкових інструментів. Походячи од віоли, старовинного інструмента, що його вживалося те на початку X століття, вона швидко удосконалювалася (1430 — 1530 р.) і досягла у XVIII столітті найвищої точки свого розвитку (докладніше про це див. у .М.-М“, №№ б, 7 за 1928 р.)
Скрипка являє собою довгеньку скриньку, зроблену з тоненьких дощечок і має дуже характерну форму, трохи подібну до числа „в". На грифові скрипки (див. малюнок) натягується чотири струни — .соль", „ре", „ля", „мі", які настроюють квінтами; їх підтримує під-ста в к а (кобилка). Всі струни кишкові, лише струна .мі" часто буває метальова, а струну „соль" (басок), крім того обмотується тоненьким срібним або мідяним дротом (канітелью).
Підчас гри скрипку кладуть межі лівим плечем та підборіддям, а пальцями лівої руки натискають струни, через що струни робляться більше або менше коротшими й дають звуки різної височини. Уживають лише чотири пальці лівої руки (крім великого), при чому вказуючий палець зветься .перший", а слідуючі по порядку, .другий", „третій" та „четвертий". Коли грають на струні, не притиснувши її пальцем, то такі звуки зветься відкритими або пустими й позначаються знаком О, цифри ж 1, 2. З, 4-означають відповідні пальці. Права рука водить по струнах смичком (тростина, на яку натягують кінське волосся, натерте ка

ніфоллю) і таким чином з струн видобувається звук.
Діапазон скрипки починається з «соль* малої октави й доходить вгору до _ре‘‘ четвертої, а в сучасних композиторів (Мясков-ський) до „сі", четвертої октави, при чому цей діяпазон ще збільшується вгору за допомогою так званого „флажолету4*.
Ноти для скрипки пишуть виключно в скрипковому ключі, хоча при Бахові вживали альтовий. ба навіть басовий ключ.
Скрипка має сім позицій, тобто різних положень лівої руки на грифові. Коли першим пальцем беремо першу ноту після пустоїструни, то це є перша позиція; коли першим пальцем беремо другу, нижчу на грифові, ноту після пустої струни, це буде друга позиція й т. д. Решта пальців залежить від першого пальця. За допомогою позицій і переходів з одної з них у другу і є можливі ті віртуозні пасажі, гами й трелі, що їх виконують на скрипці.
Найбільше пишуть для скрипки одноголосні партії, але на ній можливо брати одночасно й 2, 3. 4 звуки. Два звуки, коли їх беруть одночасно на скрипці звуться подвійними нотами. три й чотирі звуки — а к о р д а м и. Не всі подвійні ноти чи акорди зручні для виконання. Найзручніші з них ті, до складу яких увіходять пусті, вільні струни.
Техніка правої руки має теж дуже велике значення при грі на скрипці. Найменша зміна в способі ведіння смичком зараз же відбивається на тембрі звуку. Через це на скрипці можливі різні ефекти в залежності від різноманітних рухів смичка. Відзначимо деякі прийоми, що їх найбільше вживається. Рух смичка зліва направо зветься „смичком униз* і позначається знаком "і. РУ* справа наліво — „с м и ч-ком вгору" і позначається /\. Коли кожній ноті відповідає один рух смичка, то це зветься ..d с і а с h ё с“ (деташе).
I. „Detacliee" (деташе). 2) коли на один смичок припадає кілька нот — це зветься „legato* (легато). 3) .portamento" (портаменто) — важкі звуки, 4) .splccato* (спікато) — стрибаючі звуки.
Водячи смичком біля самої підставки, маємо металічний звук — ,,sul ponticello* (суль понтічел-льо), водячи біля грифа — затушкований звук — ,sul tasto* (суль тасто). Дуже часто на скрипці грають не смичком, а щипком пальців правої, а деколи й лівої руки. Цей ефект зветься „р z-zicato* (піццікато). Коли після піццікато знову треба грати смичком, то це позначають словом „агсо* (арко), тоб то „смичок". Іноді по струнах водять не волосом смичка, а тростиною — „сої legno' (коль леньо). Цей прийом вживають з часів Берліоза. Особливий ефект маємо ще від застосування так званої .сурдини* — маленького гребінця, що його надівають на кобилку й та» ким чином затушковують звук. „Glissando"’
(глісандо) — теж прийом, який дуже часто вживають у сучасних симфонічних творах. Він полягає в тім, що скрипач притискає пальцем будьяку струну й водить ним по ній вгору чи вниз, від чого скрипка наче виє.
Залишається сказати лише про флажолети. Це звуки, що мають подібність до свисту і даються легким доторканням до струни пальцями лівої руки. Вони пояснюються „обертонами". Фляжолет буває натуральний, коли доторкаються пальцем до відкритої струни, і штучний, коли спочатку струну натискають міцно одним пальцем, а крім того злегка торкаються до неї іншим гальцем.
В симфонічнім оркестрі скрипки поділяються на перші й другі, тобто перші грають перший голос, а другі — другий. В сучаснім симфонічнім оркестрі буває від 8-ми до 16-ти перших скрипок і приблизно таке ж число других. Через велике число виконавців кожна з цих груп при потребі поділяється на кілька різних партій. Це позначається слово ,d«visi" (дівізі) — .поділені". Коли вся група знов має грати в унісон, тоб-то в один голос — пишуть .unis", (уніс.).
Досить прослухати будьякий симфонічний оркестр, щоби переконатись у тій значній ролі

IAkAv гид
KlAkZ
СІДЛО
60Х0&ИИ
ріжки
*
верхній ПОР'НіС**
8ЄРХНЯ ДС-КА
ВУСА А

яку виконує скрипка в симфонічному оркестрі. Завдяки її виразності, рухливості, багатству фарб і різноманітності прийомів, їй доручають всілякі відповідальні партії, починаючи з широких співочих мельодій (Чайковський, Р. Корсаков) і кінчаючи гротескними, гострими пасажами й .глісандо" у Стравинського й Прокофьева.
В. Рибальченко
„ДЕНЬ МУЗИКИ" В КИЄВІ
„День музики" провадився з 23 березня до 6 квітня. В переведенні його взяли участь такі організації: Культвідділ КОРПС, ВУТОРМ. Політосвіта, Муз.-драм. Інститут ім. Лисенка. Києв-ський Симфанс, Робітнича Консерваторія та Музпрофшколи.
Всі концерти відбувалися головним чином по робітничих клюбах крім виступу Києвського Симфансу (симфонічний ансамбль), що відбувся в Буд. Комун. Освіти та „Музичної спартакіяди" — в Оперному театрі.
Перед кожним концертом члени ВУТОРМ'у зачитували доповіді про завдання „Всеукр. Дня Музики", й значення його в історії розвитку української музичної культури.
Всього відбулося 10 концертів.
Перший концерт у клюбі водників 23/111 влаштувала перша музпрофшкола. В програмі концерту, крім камерних, вокальних та інструментальних річей, були й оркестрові: Гайдна — Симфонія, Лисенка — Гавот, Мусоргського — Гопак та Верьовки — народні пісні. Присутніх було до 800 чоловіка. Найбільше подобались: симфонія Гайдна, народні пісні для оркестру — Верьовки та пісня „По опеньки ходила* у виконанні вокального квартету.
Другий концерт 24,111 в клюбі Металістів відбувся силами 1н-ту ім. Лисенка. В цьому концерті симфонічний оркестр під керуванням диригента Києвської опери Орлова виконав уривки з опери Моцарта — „Дон-Жуан*. Цікаво відзначити, що й тут найкраще сприймали інструментальні речі, хоч вони були й досить складні. Піяніста — студента Райціна після Лісто-вих , Мефісто-вальса" та „Ноктюрна* публіка викликала два рази. „Дон-Жуан* також, не вважаючи на пізній час, слухали уважно.
Влаштовано також концерт для дітей в приміщенні клюбу Радторгслужбовців 31 III силами першої музпрофшколи. Тут найбільше використано виконавські сили дитячого відділу, як-от: хор, ударний оркестр.
Робітнича консерваторія виступала в клюбі заводу „Більшовик". В програмі концерту, крім „Льодолому* Леонтовича, „Умер поет" й „Шевченкові* — Стеценка та кількох романсів Лисенка — всі речі неукраїнські.
2-га музпрофшкола влаштувала концерт для єврейського населення, єврейською мовою.
5-та музпрофшкола влаштувала концерт у своєму приміщенні для робітників.
Головними ж і центральними концертами „Дня музики* треба вважати концерт Симфансу та „Спартакіяду*.
Концерт Симфансу, що відбувся 1/IV, цікавий тим, що складався виключно з творів української симфонічної музики: 2-ої симфонії — Л. Ре
вуцького. сюїти „Козак Голота* — Козицького ескізів на народні теми — Золотарьова, а також „Галицьких пісень" у супроводі оркестру Ревуцького та „Думи" з опери „Хвесько Анди-бер* — Золотарьова.
Перед концертом Симфанс (що разом з цим відзначав і трьохріччя своєї праці) вітали представники багатьох організацій: Культвідділу КОРПС, Політосвіти, ВУТОРМ'у. Укрфілу, Ін-ту ім. Лисенка, Будинку Вчених та інш.
Програм концерту й виконання його Сим-фансом справили надзвичайно велике вражіння, хоч артистові Києв. опери Донцеві для виконання „Думи* й не хватило співучости в голосі.
Нарешті „Спартакіада" — 6/1V. Це явище в музичному житті Києва таке, про яке слід говорити окремо. „Спартакіяди* Київ чув не раз, але ж сьогорічна дечим від попередніх відрізняється. Спинимося на хоровій частині. До цього часу для „спартакіяд" підбиралися речі досить прості, як „Інтернаціонал", „Заповіт", народні пісні Леонтовича, деякі Козицького або ж спеціяльно замовлені знов таки з розрахунком на масовий спів. Програм цьогорічної спартакіяди показує, що робітничі хори піднялись на досить високий рівень техніки. Виконати такі речі, як „Б'ють пороги" — Лисенка, а, особливо, хор з оп. „Тангайзер* — Вагнера (до речі сказати, новий текст до цієї музики написав і досить добре Д. Тось), — це вже свідчить, що хори виросли з народніх пісень.
Це з одного боку — добре, а з другого примушує й задуматися, бо ми не маємо відповідного репертуару для клюбних хорів. Композитори майже не пишуть для хорів, а писати все таки слід і писати не в стилі 1922 — 27 років, цебто примітивно, а далеко складніше, тому що хори не задовольняються музикою простою. От уже бачимо, що хори беруться за досить складні речі, як оперні хори, або навіть і за такі, як хор з 9-ої симфонії Бетговена (в Дніпропетровському).
Над цим композиторам варто подумати. Між іншим про це саме говориться тепер і на сторінках музичної преси України та РСФРР.
Тепер про оркестрово-духову частину „спартакіяди*.
В цій галузі також зроблено велику зміну. Об'єднані оркестри виконували увертюру з „Тараса Бульби* — Лисенка, „Сюїту з українських пісень* та „Кавказькі ескізи" Іполітова-Іванова. Духові оркестри, що виховались на вальсах, в кращому випадкові — на садових „увертюрах" — виконують увертюру до „Тараса Шевченка*. Це також не абияке досягнення.
Яле й тут треба констатувати певний недохват української літератури. Правда, культвідділ Харківської ОРПС та ДВУ в цій галузі вже дещо зробили, але треба б більше.
Нарешті, не можна змовчати й курйозів. Культком Окрколгоспу й собі влаштував концерт до „Дня Музики'*, але програму склав таку, що вона трохи навіть на ресторанну схожа, а може на родинну вечірку на „масляну". Найгірше ж було, коли вивели дитину років 4-ох. яка виконала „Мельник** — Даргомижзького та якийсь романс Ю. Хайта. Це вже зовсім за гаслом „Музика — масам"!
Висновки:
І.Маса в широкому розумінні досить цікавиться інструментальною музикою, навіть дуже складною і розбирається в ній.
2.3 репертуаром не все гаразд.
Перший висновок має взяти на увагу .Укрфіл** і задовольняти робітничі клюби серйозною музикою, а другий — УТОДІК та композиторські майстерні ВУТОРМ * у. що повинні задовольнити репертуарні вимоги робітничих, хорових та духових гуртків.	Д. Бабій
МУЗИКА НА ВОЛИНІ
(Закінчення*)
Поки буде окркапела та робконсерваторія, симфонічний оркестр уже зорганізовано
Водночас із переведенням .Дня Музики**, філія ВУТОРМ'у порушила справу про організацію окружної капели та роб. консерваторії. На організацію окркапели ОРПС уже погодилась і послала свою постанову на затвердження до центру. Окрфінвідділ теж має розглянути кошторисе на утримання капели. Зате кошторис на організацію робконсерва-торії грунтовно застряв у надрах ОРПС'ївської канцелярії.
Тим часом, у лютому, за участю члена правління філії — композитора й диригента Скорульського, окрфілія спілки радторгслужбовців організувала симфонічний оркестр. Увійшли до нього старі досвідчені музики-професіонали та аматори — члени спілок радторгслужбовців, робмисгецтва, робосвіти й медсанпраці — покищо з 20 чоловіка (має бути до ЗО чол.).
Вже були перші репетиції оркестру. Всі музики поставились до роботи щиро й виявили велику товариську погодженість. А це є запорука, що робота оркестру налагодиться. До оркестру приймають усіх, хто бажає взяти в ньому участь І має свій інструмент.
Хори Будосу, студентський і кустарів — несуть співи масам
Хор Буд. Освіти, у загалом бідному на хори Житомирі, посідає безперечно одне з перших місць — і своєю масовою роботою і своїм складом. Співає в хорі з 50 чоловіка — співаки колишнього радянського хору, вчителі, студенти й Інш. Керує хором П. О. Ляшевич.
Виконуючи гасло .Музика — масам**, хор Будосу влаштував протягом двох останніх років понад півсотні концертів: у Будосі та ін. клюбах, у Буд. Червоної Армії, по касарнях, у військових таборах, на з’їздах, в ІНО. по трудшколах, у будинку відпочинку тощо, а також брав участь у концертах, що їх влаштовувала філія ВУТОРМ'у. Репертуар хору складається з багатьох революційних і народніх пісень (є й пісні т. Ляшевича).
Надзвичайно гарно пройшли останні концерти хору по військових клюбах і касарнях. Начсклад І червоноармійці щиро дякували хорові, що він несе їм нові співи.
Однак співаки хору скаржаться, що філія ВУТОРМ'у мало віддає хорові уваги в своєму керівництві, дарма, що він є одна з найсиль-ніших та найактивніших музичних одиниць на Волині.
Нарівні з хором Будосу стоїть і хор колишнього Житомирського укрпедтехнікуму. Крім своєї шкільної роботи, хор цей провадив і велику громадську роботу. Виступав він не тільки в самому педтехнікумі, а й по робітничих, комсомольських та військових клюбах, на з'їздах — у місті й на селі. Підчас своїх виступів хор відзначився своєю організованістю та художнім виконанням пісень, показавши, себе зразково в музичному вихованні трудящих мас.
Після злиття укрпедтехнікуму з ІНО. хор набагато збільшився й продовжує свою широку шкільну й громадсько-масову роботу під керівництвом досвідченого диригента т. Пар-філова.
Не відстає від хору Будосу й добре організований хор клюбу кустарів, що ним керує колишній член т-ва їм. Леонтовича — тов. Міль-штейн. Хор цей заходами та енергією свого керівника становить зараз досить велику співочу одиницю, виступаючи в своєму «любі й по інших місцях — перед трудящими масами.
Коростишівський район не пасе задніх
У грудні в Коростишівському технікумі відбувся музичний вечір пам'яти Шуберта. На вечері були представники районних та сільських установ, робітники й селяни. В офіційній частині секретар хорової ради педтехнікуму тов. Мельниченко зачитав доповідь про життя Шуберта, а лектор тонічного мистецтва педтехнікуму, член композиторської майстерні ВУТОРМ'у Б. Шишкин — про творчість Шуберта.
У концертній частині Б. Шишкин, лектор педтехнікуму тов. Чістілін, студенти педтехнікуму, учитель єврейської трудшколи т. Чайков-ський, співачка О. Шишкина й струнний ансамбль педтехнікуму гарно виконали деякі
солоспіви, інструментальні та фортеп'янові твори Шуберта.
Педтехнікум цього року бідний на музичні сили. Хор слабенький, проте він дав уже з 10 прилюдних концертів: підчас святкування 11-річчя Жовтня, на святкуванні ювілею комсомольського осередку педтехнікуму, для робітників папірні, для районної конференції вчителів, в єврейському клюбі та інш.
Крім хору педтехнікуму, в Коростишеві є ще 5 хорів та кілька музичних гуртків, що працюють досить жваво.
Музичне життя по селах району — надто мляве, хоч. правда, деякі села (як-от. Більківці) роблять спроби організувати хори. Якщо члени ВУТОРМ'у, що є в районі, а також сільські вчителі допоможуть у цій справі, то це пожвавить музичне життя, а водночас і всю культурно-освітню роботу району.
25 II всі співочі й музичні гуртки містечка та педтехнікуму відсвяткували „День Музики". У містечковому театрі зібралась сила робітників, селян, студентів та трудової інтелігенції з містечка та його околиць, що надзвичайно уважно вислухали доповідь про колишнє тяжке становище української музичної культури під чоботом самодержавства та про буйний розвиток її після Жовтневої революції. *
У резолюції зборів відзначено великі досягнення в галузі радянського українського музичного мистецтва, а також ухвалено закласти по всіх робітничих клюбах хорові й музичні гуртки, а при педтехнікумі — - гурток диригентів, а також добиватися поліпшення роботи співочого гуртка при хаті-читальні.
У концертній частині виступали всі хорові гуртки.
Денеші тягнуться до музики
У с. Денешах, Троянівського р-ну заходами селянина К. Годованюка при хаті-читальні організовано струнний оркестр, де грають дорослі селяни, вчителі та молодь. Інструментів є щось з 20. Протягом року своєї праці оркестр часто виступав у сільському клюбі ім. Дзер-жинського на всіх вечорах, що їх улаштовував драмгурток, комсомол чи піонери.
Оркестр де далі росте, але рада хати-читальні мало приділяє йому уваги й не підтримує коштами. А кошти якраз конче погрібні для придбання інструментів для нових музик.
На жаль, з філією ВУТОРМ‘у Денешівський оркестр не має ніякого зв'язку. А філія теж досі не цікавиться оркестром.
Перешкод і хиб у роботі ще не усунуто
Отак, хоч і поволі, але вперто, де далі ширше, розгортається музичне життя на Волині.
Звісно, кому-кому, а філії ВУТОРМ'у в цій справі — і камертон, і паличку диригентську в руки. Але слабі поки-що і камертон той, і паличка та диригентська, бо не усунуто ще багатьох перешкод у роботі філії, не створено ще сприятливих умов для цієї роботи. Як і раніш, не має ще філія свого приміщення, щоб і організаційну, і практичну роботу свою провадити. Немає інструментів, щоб концерт який влаштувати. Немає, нарешті, і коштів, щоб
могли все те. чого бракує, набувати. Немає бібліотеки музичної, хоч правда, з цим ще можна якось миритися, бо мало не кожний член ВУТОРМ’у має бібліотечку. В усіх цих справах правління філії безліч разів удавалося до відповідних окружних установ та організацій і до Міськради по допомогу, але наслідки ввесь час ті самі: вимагають кошториси, пляни тощо, обіцяють допомогти, сприяти. Наче все гаразд, а як до діла: кошторисів, плянів та інш. не розглядають, а на допомогу, сприяння тощо — „пороху не вистачає".
 — .За браком грошей — відмовити* — ось канцелярська штампована відповідь.
А щодо власних коштів філії, що повинні складатися з членських внесків та прибутків від концертів, то тут справа зовсім кепська: члени філії, на великий сором, не сплачують внесків (та й що це дасть), а прибутки від небагатьох концертів дуже мизерні — ледве вистачає з виконавцями розрахуватися, бо видатки на ці концерти великі.
Є ще одна (і чи не найбільша) перешкода, що в самих музиках захована. Це брак товариської погоджености й єдности у переведенні організаційної та практичної роботи. Замість щільно об'єднатися навколо ВУТОРМ'у і творити, і нести в маси радянську музичну культуру — розбилися вони мало не на ворожі табори. Ота психологія старого міщанина-інте-лігента ще надто відчувається в громадській роботі.
А окрполітосвіта. що перша повинна сприяти й допомагати філії, майже зовсім не цікавиться її роботою.
Спільними силами будувати здорову радянську музкультуру
Які ж висновки з усього треба зробити?
Насамперед філії треба й надалі натискати на відповідні установи, щоб нарешті допомогли підвести під усю її роботу матеріальну основу — кошти, приміщення, інструменти. Філія повинна зміцнити в себе фінансову дисципліну: кожен член вчасно й акуратно повинен сплачувати свої внески.
Щодо самої роботи філії, то за тих тяжких умовин, в яких П доводиться проводити, — треба визнати її за задовільну, а також відзначити, що все-таки вона йде жвавіш, як торік. Музики та вчителі міста й периферії де-далі частіш звертаються до філії по поради в музичних справах. Отож, треба філії надалі не покладатися на політосвіту (що, доречі, не знає навіть напевне, скільки по окрузі є хорових та музичних одиниць), а самій ці одиниці виявити і зв'язатись з ними щільно, не чекаючи, поки вони сами про себе скажуть. На увазі маємо і місто, І село.
Відозву до вчителів і музробітників, що її видруковано в місцевих газетах, не досить, — треба шукати живого зв'язку.
Зокрема, конче треба звернути якнайсерйознішу увагу на дуже скрутне матеріальне становище музичної профшколи й допомогти їй чим тільки можна, та добитися од відповідних окружних і центральних установ негайної грошевої підтримки, бо своєю попередньою і те
перішньою корисною роботою школа, як культурне музичне вогнище, цілком на це заслуговує.
Особливий наголос на музичній школі робимо через те, що вже йокрфілія спілки „Роб-мис' (здається ще позаторік) ухвалила добиватися обслідування школи, щоб виявити всі досягнення і хиби в її роботі, і Наркомосвіти (теж позаторік) обіцяв щоквартально давати школі по 500 карбов. дотації, але й досі цього не виконав.
Більш уваги приділити треба також і розповсюдженню журнала „Музика-Масам*4, що дає чудовий матеріял для пожвавлення й оздоровлення музично-хорової справи не тільки в місті, а й на селі.
А найголовніше — правління філії повинно взятись якнайіцільніше об'єднати навколо себе для широкої практичної роботи всіх свої членів, тобто організаційну дисципліну серед них зміцнити. Геть одрубати треба голову тій „чорній киці*, що бігає поміж музиками і, розбиваючи їх на табори, перешкоджає роботі, а по декуди й зриває її. Філія бо ВУТОРЛУу — Всеукраїнського Товариства Революційних Музик — по-революційному і культуру музичну революційну. радянську повинна творити й нести її в широкі маси робітництва й селянства.
Єдиним, дружним, щільним фронтом виконати гасла ВУТОРМ'у: .Жовтень — у музику!*4 .Геть музичне неуцтво!*4 „Музику-масам!*.
Сергій Хруленко
АЖ ГЕН — НА ДАЛЕКИЙ СХІД!
(Про подорож Києвських кобзарів)
Подорож першої української капели кобзарів, що відбулася протягом 7 місяців 1928 й 1929 р., розпочалася в липні 1928 р. з м. Києва і закінчилася в лютому 1929 р. Ця подорож перебільшує всі досі роблені подорожі: 20 тисяч кілометрів! Залізницею, водою, ґрунтовими шляхами! По Волзі, Уралу, Сибіру, Зеленому Клинові (Дальн. Схід)! Літом, восени, зимою! І з якими засобами — жодної матеріяльної допомоги капела не одержала і вирушила в таку далеку і тяжку путь, маючи в касі 800 карбованців. Не раз капела стояла перед крахом, бо витрачала всі грошові засоби. Та це не спиняло, і капела знову вибивалася на твердий грунт. Але починаємо по порядку.
Перші концерти капели відбулися в Саратові. Гадали дати тут 3 4 концерти, але після перших двох концертів, що відбулися на літньому майдані партклюбу і мали великий успіх, Кульг-відділ (Губ. Ради Профспілок) запросив капелу дати низку концертів по робклюбах. Таким чином відбулося ще 12 концертів, які одвідало 7300 слухачів. На останньому концерті авдито-рія сягнула до 2’/з тис. чол. Ці дані вже вказують на успішні виступи капели. Газета „Поволжская Правда" радила навіть деякі з пісень кобзарів перекласти на рос. мову для поповнення репертуару місцевих роб. клюбів. Успіх у Саратові спонукав капелу одвідати також Астрахань, де було влаштовано 1 загальний концерт та 13 по робклюбах, потім Сталінград — 6 концертів, Камишін — 2 концерти й Казань — З концерти.
Преса скрізь тепло, співучасливо вітала кобзарів. Астраханський .Комунист", що перший побоювався, чи чужа мова не стане перешкодою для сприймання пісень, визнає, що перша ж пісня (про козака Голоту) виявила безпідставність таких побоювань. »Не можна було, каже газета, слухаючи ці пісні, не підлягти під їхній уплив, остільки добре їх виконувано".
Кобзу вітають, як інструмент, що довів свою життєвість і за наших часів, а саму капелу, як дійсно чималу художню одиницю. Камишін-ський „Коллективист** жалкує, що короткий час не дає капелі можливості одвідати райони Над-волжжя з українським населенням. Капела все ж
одвідала дві великі українські колонії: сл. Покровську та Миколаївську.
Нажаль, капела не могла широко розгорнути роботи по українських колоніях, бо вони дуже розкидані й майже всі на віддаленні від шляхів Сполучення. Через це капела гадає зробити сюди спеціяльну подорож. Всього у Над-волжжі капела дала 40 концертів, обслуживши 22910 чоловіка.
Концертами в Казані капела закінчила роботу на Волзі й перенесла ТІ в робітничий Урал. Тут, як і на Волзі, мали розвинути широку роботу для ознайомлення численних шарів робітництва з укр. народньою творчістю, але це був час, коли літні майдани зачинялися, а зимові ще не функціонували, а тут ще пішли дощі, що до неможливости утруднил і переїзди.
Однак по Уралу було дано концерти в Іжевському та Воткинському заводах в Уфалей, Свердловську. Пермі, Карабані, Кіятимі, всього 18 концертів з 8750 слухач. І тут. як і на Волзі, робітник (росіянин чи вотяк) свідомо йшов слухати пісні братнього народу, що його представники завітали на вільний червоний Урал. Причини, що ми їх уже зазначили вище, заподіяли капелі великі збитки, і пожерли майже увесь фонд. Тільки завзяття капели подужало кризу й роботу проваджено далі.
Але справжні труднощі були ще в дальшому, у Сибіру. На досвіді перших сибірських концертів, капела уявляла собі тут спокійну послідовну роботу. Концерти проходили добре. Місцеві культосвітні й профспілкові органи ставилися доброзичливо, бо вважали ознайомлення з культурними досягненнями інших народів Союзу, і особливо з багатою музикою українського народу і доцільним, і корисним. Багато траплялося тут і наших земляків, закинутих сюди ще за часів царату. Але далі становище гостро змінилося на гірше. Причини, тому були такі: 1) великі перегони між містами, що багато брали часу і грошей без роботи, 21 атмосфера недовір’я, утворена в Сибіру чималим числом халтурників - гастрольорів. Тільки на 3-й-4-й концерт слухач Ішов і заповнював залю. Винятком були Томське та Славгород, де живе до 60% українців. Тому капела змінила
метод роботи, зосередивши свою працю на більших містах залізничного шляху. Капела одвідала Омськ, Славгород. Павлодар, Каєнськ. Барабінськ, Новосибірськ, Томськ, ст. Тайгу, Красноярськ, Іркутськ, Всрхнє-Удинськ, давши 26 концертів, що зібрали 14220 слухачів. Преса вітала концерти капели „як справжню культурну роботу" (Томськ. „Красное Знамя"). „Для слухача - сибіряка вечори капели з її своєрідним програмом є особливе й цікаве явище („Красноярский рабочий").
У Верхнє-Удинську капела взяла участь на святі відкриття музичного кутка в бурятському національному клюбі. На цій змичці два далекі народи СРСР, буряти й українці, урочисто демонстрували одне одному своє мистецтво.
Нарешті в половині листопада капела переїхала в Забайкалля. Перші концерти, що відбулися тут (в Читі), мали надзвичайний успіх. Останній концерт капели перетворився на урочисте свято. Клюб Калініна без кінця лунав оплесками. На останці, на бажання присутніх, було виконано „Заповіт", який всі прослухали стоячи. Далі дано 13 концертів у Благовіщенську, 21 — у Хабаровську. 4 — в Нікольсько-Усу-рійському і 38 — у Владивостоці. Разом на Дальньому Сході — 80 концертів, що на них було 40 тис. слухачів. Приїзд капели був великою радістю не тільки українцям, а й росіянам. Слухачі стільки вимагали повторювань, що годі було задовольнити їх. Земляцтво від усього серця дякувало капелі за її велику культурну працю серед своїх земляків на Д. Сході.
Яле самою концертовою роботою капела не могла обмежитися там через цілковиту одірва-ність Д. Східніх українців від сучасного культурного українського життя. До капели сипалось безліч запитань, прохань дати вказівки, пояснення, поради в тій чи іншій галузі мистецтва (найбільше з музичної й театральної галузі). Давали вказівки й поради керівникам і гурткам музичним, хоровим, драматичним, що майже не мають уявлення про революційні досягнення українського мистецтва й живляться пережитками старої малоросійщини.
Найбільше доводилось допомагати в питаннях хорової справи: переписуванням пісень, добором репертуару й т. ін. Велике зацікавлення виявлено до кобзарської справи. Майже в кожному місці приходили музичні майстрі знайомитися з конструкцією й технікою виробництва кобз.
На кожному концерті робили доповіді з історії кобзарського мистецтва, про кобзу й кобза
рів і їх ролю в сучасному музичному житті. Росіянам, окрім таких доповідів російською мовою, давано ще пояснення змісту пісень або й переклади їх. В Хабаровську, на запрошення української секції при клюбі Р. Т. С., т. т. Оприш-ко й Полотай зробили інформаційні доповіді: перший про музичну справу на Україні, другий — про шляхи й напрямки сучасних театрів України.
Успіх концертів на Д. Сході і те зрушення, що викликала капела, ясно вказує на потреб-ність роботи по селах Д. Сходу, заселених пересельцями з України. Яле такої роботи капела не могла підняти за браком коштів. Та й пора було подумати про зворотну путь, що візьме ще не мало і часу, і коштів Капелу запрошувано також у Манчжурію до Харбіна. Яле справа про виїзд за кордон неможливо затяглася у відомчих сферах, даремно одібравши в капели чимало коштів підчас вичікування. На зворотному шляху, капела влаштувала ще концерти в Омську і Вятці. До Києва вона повернулася з коштами меншими, ніж мала від'їжджаючи. Та велика робота, зроблена капелою, заставляла забути цю дрібницю. Капела влаштувала 179концертів, на яких перебувало 84.400 чол. З новою революційною українською піснею й на-родньою думою зазнайомилася людність величезної території. Із Свердловської радіо станції концерти капели слухав весь робітничий Урал. З Ново-Сибірську їх передавано по радіо до тунгузьких, якутських і орочанських улусів. З Хабаровська — до Камчатки й Сахаліну.
Чимало труднощів зазнала капела за свою подорож, чимало скоштували лиха самі кобзарі, але вони проробили величезну роботу, а досвід цієї першої подорожі згодиться надалі й полегшить нові подорожі, що, можна сподіватися. не загаються. Такі подорожі встановлять новий зв’язок з одірваними від нас далеким віддаленням земляками і закладуть добрі підвалини української роботи. Честь і слава капелі, що сама на власні кошти, власними силами й з власної ініціятиви за тисячі кілометрів понесла і здобутки нашої старої, низовими верствами нашого народу створеної пісні й культурні досягнення нашого по-жовтневого музичного мистецтва, що свіжим подихом овіяло закинених далеко від наших культурних центрів земляків і народів братніх республік. І понесла їх в саму гущавину робітництва та селянства, в їхні клюби та сельбуди.
Д. Пісочинець
З МУЗИЧНОГО ЖИТТЯ ЧЕРНІГОВА
Чергові виступи й свята
Як і раніше зазначалося, головними музичними осередками Чернігова є: симфонічний оркестр та хор БРО. музпрофшкола та хор ІНО. що від часу до часу зазнайомлюють громадянство з українською, російською і по можливості з світовою музикою.
Хор БРО 2,11 улаштував концерт нової музики — оригінальної, композиторів: Козицького. Радзієвського, Ревуцького та Ступницького й
обробок народніх пісень: Батюка, Ревуцького, Ступницького й Яциневича. Перед кожним номером давалось пояснення про творчість композитора-автора твору.
10 І! хор дав концерт для червоноармійців-підшефників і другий 23 11 на ознаку 11-х роковин Червоної армії.
10 II відбувся концерт хору в одному з рай-онівЧернігова на виборах делегатів до міськради.
і І-І2-ІІІ хор дав два великі концерти, присвячені пам'яті Т. Г. Шевченка, останній з них — укупі з симфонічним оркестром. 11 співали для студентства ІНО. а 12 для членів спілки РОБОСу й друкарів. Обидва концерти з художнього боку пройшли вдало, що відмітила й місцева преса. В програмі концертів — твори Лисенка, Тополь-ницького і вперше хор БРО виконав „Хустину" — Ревуцького. Оркестр виконував: ..Колискову* — Степового („Місяць яснесенький*1), увертюру до „Вечорниць* — Вериківського і наостанку, разом з хором. ,.Заповіт** — Стеценка.
На ознаку місячника української книги, що проводиться в Чернігові 15 ПІ — 15 IV літгурток, драмгурток та хор БРО 7 IV улаштували вечір укр. письменства з доповіддю на тему: .Сучасне українське письменство". Доповідь ілюстрували хорвиконанням творів Верховинця. Богуславського. Дрімцова, Радзієвського та Ступницького на слова письменників — Чумака, Тичини. Со-сюри, Панова. Терещенка. Хвильового та Мамонтова. та драмгурток — декламаціями.
Оркестр БРО на запрошення клюбу Рад-торгслужбовців перевів у них два концерти, — перший для ознайомлення членів клюбу з симфонічною музикою, другий на перевиборах клюб-ного правління; надалі такі концерти гадаємо ввести в систему. Репертуар оркестру складають твори світової та укр. музики. Черговий концерт оркестру присвячується Бегговену.
В червні місяці хор та оркестр мають відсвяткувати п'ятирічний ювілей своєї діяльности.
Хор ІНО переводить роботу і в комсомольському клюбові; спеціальним там концертом відзначено Шевченкові роковини.
Нещодавно заклався хор при спілці Радторг-службовців.
„Всеукраїнський день музики у Чернігові*
За ініціативою філії ВУТОРМ'у. БРО та окремих музик 7 IV влаштовано урочисте святкування „Всеукраїнського дня музики*1. Через те, що в грудні святкували іОО-річчя смерти Шуберта, а в січні — березні було багато кампаній, зі святкуванням .Дня музики" спізнились, — раніше святкували в грудні січні.
Концерт почали доповіддю проф. Е. Богословського на тему .Сучасна українська музика", в якій доповідач охарактеризував творчість найголовніших представників нашої сучасної музики: Вериківського, Козицького, Ревуцького Л., Костенка, К. Богуславського (як творця масової пісні), творчість П. Сениці, а також і композиторську молодь, що починає працювати. Висновок доповідача такий: наші кращі сучасні композитори, поєднавши елементи укр. музики з надбанням та технікою музики світової, дадуть безумовно цінну вкладку в скарбницю світової муз-культури.
В першому відділі симф. оркестр БРО за керівництвом О. Камінського з успіхом виконав М. Лисенка — музика з оп. .Чорноморці* та дві увертюри М. Вериківського до „Вечорниць11 та „Сорочинського Ярмарку".
Другий відділ складався з романсів Сениці, Косенка та фортеп'янових творів П. Козицького та Л. Ревуцького у виконанні учнів музпроф-школи. Українська фортеп'янова сучасна музика на цьому концерті вперше залунала з чернігівської естради. Учень класу Е. Богословського гарно виконав прелюди es та fis Л. Ревуцького.
Третій відділ займали хори: ІНО під кер. Клішевського та БРО під кер. Слоницького. Хор ІНО виконав „Заповіт" Яворського та Протопопова. „Світе ясний'* — Ступницького та .Гей прапор Червоний*; Вериківського; виконання в цілому було гарне, бракує хорові лише чоловічих голосів при наявності добрих жіночих (особливо сопрани). Хор БРО почав з „Нашої пісні" — Костенка (до „Дня Музики"), далі твори Л. Ревуцького .Ой. чого ти почорніло", .Гукайте їх", „Хустина" і на останку „Гуляли, гуляли" — Ніжанківськогота 2-й вінок .Веснянок* — М. Лисенка; останні 3 №№ мали особливий успіх, а «Гуляли*1 довелося повторити. Прекрасний супровід, особливо в хорах Л. Ревуцького, давав Ф. П. Городецький.
В цілому концерт так з матеріяльного, як і з художнього боку пройшов досить вдало. В місцевій пресі було відзначено значення .Дня музики" і пройшов він у Чернігові під гаслом „Геть халтуру, художню музику — масам". Чистий прибуток від концерту поступить на користь місцевої музпрофшколи.
Доречі, пару слів про музпрофшколу.
Бідолашна наша Чернігівська Музпроф-школа. Вже кілька років її хотіли зачиняти, знімали з бюджету, а в цьому році одмовили вже й у допомозі, і таки зачинили. Нле „світ не без добрих людей, а козак не без долі" — зглянувся на школу комборбез, і в лютому життя своє школа відновила. Правда, до цього приклали багато зусиль і педагоги, і учні, і батьки. Комборбез дав субсидію, яку однак треба повернути. Школа існує на самооплатності; довелося скоротити деякі дисципліни й учнів, але все ж школа працює.
Треба зазначити, що це одна школа в найближчих до Чернігова округах, і її безумовно треба утримати і звернути особливу увагу. Школа має прекрасне обладнання, інструменти, книгозбірню, а закриється — не збереш. На завідувача школи призначено Ф. Городецького. Навчальною частиною керує проф. Е. Богословський. За рахунок деяких скорочень, поновлено хоровий кляс (керує Бельмас-Оконешникова) задля підготовки керівників для хорових гуртків клю-бів та сельбудів; цього року мають випустити 4-5 чоловіка.
Філія БУТОРМ'у, хори БРО, ІНО, оркестр БРО дали перший приклад допомоги школі й надалі мусять створити громадську думку навколо цього питання, щоб його поліпшити, а НКО в майбутньому безумовно треба якось піти на зустріч і не дати загинути школі, що існує вже близько 25 років, особливо коли ми висуваємо гасла розвинення масової музичної роботи, коли у нас на черзі дня стоїть ліквідація музичної неписьменности.	Ю. С.
МУЗИКМ И ЧЕРВОНА АРМІЯ
Полтавські музичні організації і Червона Армія
Трудно собі уявити уважнішого й зосере-дженішого глядача в театрі, захопленішого музикою слухача, ніж наш радянський червоноар-мієць. наша вірна й певна охорона здобутків Великого Жовтня. Розуміють це всі полтавські музичні, театральні та естрадні сили робітників мистецтв і всі хорові організації полтавських клюбів, ВУЗїв і навіть учні трудшкіл, що в порядкові шефства охотно несуть у касарню музику, слово, пісню та інші культурні цінності й розваги.
Ось короткий перелік вистав, концертів та розваг улаштованих для червоноармійиів протягом зимового сезону 1928,'29 року.
Спілка „Роб мис* улаштувала:
1)	9 вистав у театрі силами приїжджих труп опери й балету, українськими гуртками та естрадними артистами. 2) 19 концертів вокально-інструментальних по полкових клюбах. 3) Збудувала власним коштом сцену в Н-ському полку, посилаючи туди своїх художників і робітників сцени. 4) Улаштувала концерти у полкових клюбах підчас святкування 10-тиріччя Червоної Армії. 5) Узяла участь у концерті підчас проводів Черв. Армії в табори, б) Полкові капельмайстри т. т. Гензелевич, Решетникта Гурфінкель. члени профспілки „Робмис" ведуть енергійну постійну роботу над підвищенням працездатности оркестрів гарнізону, вишколюючи їх на зразках кращої музичної літератури української й всесвітньої. Програм оркестрів гарнізону виконаний в травневих празниках підчас олімпіяди, показав велику кваліфікацію оркестрів гарнізону і їх талановитих керівників, що в порядкові товариської солидарности брали участь у культпоході „Робмису" в касарні.
Полтавські хори перевели таку роботу для Червоної Армії:
1) Хор будинку роб. Освіти під кер. К. Тимчинського дав протягом зимового сезону
5	концертів.
2)	Хор Радторгслужбовців під кер. Дубров-ського протягом того ж часу дав 3 вокальні, а ансамбль струнний — 4 інструментальні концерти.
3)	Хор клюбу Енгельса під кер. того ж диригента дав — 2 концерти вокальні, ансамбль струнний — 2 концерти інструментальні.
4)	Хор ІНО під кер. В. Верховинця дав
6	концертів і запрошував червоноармійців на свої концерти в буд. ІНО, іноді роблячи концерти разом з червоноармійцями-музиками та співаками.
Студентство вело також клюбну роботу в армії і безпосереднє допомагало в улаштуванні вистав на клюбних сценах полкових, а студенти, що відбували військову службу в таборах, навчали червоноармійців військових українських пісень.
5)	Округова капеля під кер. Ф. Попадича ходила два рази в табори, несучи туди пісню, і дала крім того 4 концерти в касарні, зазнайомлюючи
 авдиторію ч-ську з кращими творами українського хорового мистецтва й європейської музики.
6)	Музпрофшкола в цьому році концертів черв-цям не давала, але на бажання культвід-ділів полкових, завжди охоче посилала кращих учнів своєї школи для участи в концертах.
7)	Хори деяких трудшкіл (особливо 7 і 9) також несли пісню кілька разів у Червону армію і майже всі школи запрохували до себе черв-ців у гості, особливо підчас революційних свят.
8)	Крім цього і гурток фізкультурників при ІНО під кер. А. Строева не раз розважав червоноармійців ритмічними вправами, пірамідами й танками.
Отже, як бачимо, театр, хори й оркестри наші, трудшколи й педагогічні сили завжди були до послуг нашим воякам і гадаємо, що їхні лави не можуть нарікати на своїх шефів. Шефи не тільки несуть мистецтво в могутні лави червоноармійців, але й самі раді їх бачити, вітати й ділитися з ними „всім, чим хата багата'*, бо це не той салдат, що колись крім „отченашу", фельдфебелівських стусанів та муштри не знав ні світла, ні сонця, а новий наш червоний вояка, дорогий наш брат, вільний син вільного народу, наша оборона, охорона прав пролета-ріяту та ідей Ілліча.
В. Верховинець
ШАНУЄМО ПІСНЮ
Якщо, хто більш уваги віддає пісні, то це певно наша школа.
Коли інші військові школи співають дві-три революційні пісні, то наша школа 295-стрілецького Дніпровського полку співає до сорока нових революційних пісень, кращих із сучасного революційного репертуару, як-от: „Італійська", „Пісня бурів", „Селянський Інтернаціонал", „А маса йде до мавзолею", „Вічний революціонер", „Селянин, і шахтар, і матрос", „Карманьйола", „Пісня кузні" та багато інших. Як ніколи пісня в нас стає головним чинником піднесення настрою курсантів нашої школи, його розумною розвагою, закріпляючи клясову свідомість наших бойців.
Належне в цьому треба віддати начальникові нашої школи тов. Омельчукові, який-турбується про це, та членові ЦГІ ВУТОРМ'у, черкаському педагогові — музиці А. Лебединцю, який радо віддає свої знання на користь Червоної Армії. Побажаємо ж і іншим школам та військовим частинам співати так, як співає школа 295 полку.
Співаючи революційних пісень, не треба забувати й про народню побутову пісню, пам'ятаючи, що вона творилась під панським батогом, але геть відкинути всі .салдацькі* пісні, які до цього часу подекуди, ще мають місце-в частинах Червоної Армії. Це є наше гасло культурної революції в частинах Р. С. Ч. А.
Червоноармієць
Музичне виховання в трудшколах (Програмові матеріали та методичні уваги). Вид. Києвського Окружного Методичного Комітету Київ — 1928 р.. стор. 96.
До цього часу ми не мали порадника по музвихованню в трудшколах. Було дещо з галузі музвиховання в „Порадниках" НКО, але цьому віддавалося зовсім невеличкий відділ, якого, звичайно, не можна порівняти з цілою окремою книжкою в 96 сторінок.
Вітаючи появу такого солідного порадника, ми вважаємо за необхідне відзначити всі його так позитивні, як і негативні сторони.
Книгу складено за дорученням об'єднання вчителів музичного виховання Києвських трудшкіл спеціально виділеною для цього комісією. Метою було бажання допомогти вчителеві та дати вірний напрямок музично-виховавчій роботі по трудшколах.
Книга містить у собі такі статті: 1) .Характер, роля й місце музвиховання в трудшколі'. 2) Характеристика першого періоду музичної роботи (І-ІІ гр.). 3) .Завдання музвиховання в III групі'. 4) .Завдання музвиховання в IV групі". 5) „Загальна характеристика муз.-виховної роботи на старшому концентрі, 6) „Література по історії та слуханню музики (для вчителя)", 7) „Музвиховання в сільській школі", 8) .Шумовий оркестр". 9) „Хоровий спів*, 10) „Бібліографічний покажчик". До книги прикладено нотний додаток і докладні програми. Програми подано для кожної групи окремо з розподілом на триместри та різні галузі музвиховання (співи, нотна грамота, рух, слухання музики, шумовий оркестр)
Такі зауваження як .перша вимога — дати дитині музичне оточення з першого ж моменту її вступу до школи", або .лише об'єднання всіх галузей музичної роботи в одно гармонійне ціле буде справжнім музичним вихованням дітей ’ та „Вивчення окремих фактів з теорії або історії музики не може бути метою музичного виховання*, — говорять за те, що загальну установку книжки взято правильно.
Але не можна погодитися з двома принциповими питаннями, що їх зачеплено в книзі. Перше, це — коли починати з дітьми нотну грамоту і друге — чи співати з дітьми 6-ої і 7-ої груп.
Отже що до першого питання. В книжці радиться починати нотну грамоту не з 1-ої, а з 3-ої групи. Третій групі раптом дається така нагрузка, що за два триместри, цебто за якихось 6 місяців діти повинні і писати ноти, і читати їх і навіть співати з нот. Поперше, за такий короткий термін зробити цього неможливо, а подруге, нащо завантажувати третю групу, коли можна цей курс розтягти на три роки. Незрозуміло, чому автори книжки бояться
вводити нотну грамоту з 1-ої групи. Хіба звичайної грамоти дітей починають вчити не з першої групи. Звичайно, що на це можуть заперечувати тим, що грамота, мовляв, вивчається на живих прикладах — на словах та речей нях.
А хіба нема способів уникнути механічного, несвідомого заучування нотної грамоти. Звуки з музичних фраз, хіба це не те саме, що й літери з окремих слів? Що будуть знати селянські діти, якщо вони починатимуть нотну грамоту з 3-ої групи, а в 4-ій уже кінець усьому навчанню. Така неекономія часу (пропадає два роки) була відкинута ще в 1927 р. на конференції керівників музвиховання по м. Харкову, після чого і в офіційній програмі нотну грамоту введено з першої групи.
Очевидно тут справа не в тому, треба чи не треба починати нотну грамоту з 1-ої групи, а в тому, як це зробити. Для цього потрібен лише живий, цікавий для дітей матеріал.
Друге питання, це період мутації. Як відомо. у дітей, приблизно з 14 років починається перелом голоса і продовжується кілька років. В книжці пропонується групові співи продовжувати і в старших групах та ще й пісенний матеріал подається значно складніший. А всім добре відомо, що в період мутації співати хлопцям зовсім не можна, навіть голосна або довга розмова шкодить. Можна співати тільки з дівчатами і то легенькі, що не вимагають напруження, пісні. Та співати тільки частиною дітей нераціонально, це вже будуть не групові, не масові співи.
На нашу думку групові співи в 6 та 7 групах треба зовсім відкинути, а замість співів дітям дати оркестр, слухання музики, екскурсії та інші.
Отже, ці два принципових питання — про початок навчання нотної грамоти та співи підчас мутації — слід переглянути й виправити, бо вони можуть спричинитися до різних непорозумінь.
Не можна не згадати ще й про інші дрібніші моменти. Так, наприклад, мало використано українських авторів у відділах „слухання музики" та „рух*, дуже багато матеріялу дається зі збірки „Весняночка" Верховинця і дуже мало з інших збірок. Крім того, у „Весняночці" зовсім немає фортеп'янового супроводу, що гальмує роботу, тоді як більшу частину пісень можна вибрати з інших збірок, де їх подано в супроводі фортсп'яна. Нас не задовольняє також і кількість пісень, треба збільшити її, можна на одні слова давати пісні різних авторів. Тоді буде можливість вибирати, приміром, .Гей, ви. хлопчики, дівчата" єсть у Верховинця і в Богуславського, або „Літо минулося* єсть у Верховинця і Степового. Пісні „Котику сі
ренький" та .Вітряк’ краще давати в першій групі, а не в третій та четвертій.
Зустрічаються неправильні заголовки пісень, що ускладняє відшукування їх, напр., дається заголовок .Білим килимом укрила", а в збірці ця пісня йде підзаголовком .Зима*.
Не сказано, де можна дістати переклади руських пісень, що їх рекомендується, і не подано їх в нотному додаткові, напр., .Замучен тяжелой неволей", „Песня коммуны*. „Інтерна* ционал* чомусь з'являються аж у 111 триместрі IV" групи. На нашу думку «Інтернаціонал* треба співати у всіх групах, починаючи з 1-ої. Про деякі пісні не зазначено, в якій збірці їх можна знайти, напр., .Червоні прапори", „Гімн 1-го Травня* (III тр, IV гр.).
В книжці подано статтю про музвиховання в сільській школі. Ця стаття конче потрібна, бо сільська школа має свої особливості і накидати їй програму міських шкіл не можна. Тут лопано необхідні вказівки щодо пристосування програми міських шкіл до умов сільської.
Цікава й потрібна стаття про «шумовий оркестр*. Діти з перехідними голосами, які проти свого бажання позбавляються можливости співати. потрібують якоїсь іншої форми активного сприймання музики. Очевидно, шумовий оркестр тут може стати в пригоді. Однак, ми не погоджуємося з авторами щодо інструментів оркестрових — не брязкала і не залізні коробочки та ложки треба використовувати, а музичні інструменти (чи то ударно-темброві, чи примітивно-тонові). Шумовий оркестр, складений з чого попало, може не добре впливати на тональне почуття ще ніжного слухового апарату дитини. Крім того це не виховує у дитини серйозного ставлення до музики. Треба за всяку ціну залишити думку про кастрюлі й сковородки і скласти оркестр з музичних (примітивних) інструментів, що в більшості підстроюються. В залежності від цього, назву слід би було змінити: не „шумовий*, а „ритмо-тем-бровий* оркестр.
Що до слухання музики, то треба було б дати більшу статтю, бо ця, надзвичайно потрібна галузь, мало ще розроблена. Двох сторінок замало. Хороша стаття про „хоровий спів’, тільки де в чому єсть неясності. На crop. 64 говориться про хор молодшого концентру, куди йдуть діти, що більше цікавляться співами й мають кращий голос та слух, а на crop. 67 говориться про те, що „в молодших групах взагалі існує лише масовий спів, там співає вся група так підчас клясної роботи, як і підчас виступів4*. Що ж кінець-кінцем мусить бути в молодших групах — тільки масовий груповий спів чи крім того, ще й хор?
Не можна погодитися з тим, щоб репертуар хоргуртка був майже той самий, що 1 в групах. Він повинен бути обов’язково іншим, бо це збільшить кількість пісень, що з ними ознайомляться діти всієї школи, та й хористам цікавіше буде співати щось нове, ніж відоме вже їм. Крім того для хоргуртка можна брати й складніші пісні, ніж для груп.
Подано досить повний „Бібліографічний покажчик*, з якого керівник зможе довідатися про літературу по всіх питаннях, що його цікавлять. Не згадується тільки про деякі збірки,
прим , Стеценка — «Співаник*, Богуславського — „Піонери йдуть" та ін.
Особливу цінність має нотний додаток, але пісні подано далеко не всі, хоча в передмові „Від Окрметодкому” (crop. 3) і сказано, що „всі пісні, зазначені в цій програмі, вміщено в спеціальному нотному додаткові*. Крім того,- пісні подано без фортеп'янового супроводу, що зменшує цінність додатка і штовхає керівника на компонування супроводу свого, який часто-густо може бути антихудожнім.
Що до технічного виконання книжки, то треба зазначити, що трапляється багато друкарських помилок і важкувата мова, крім статті „хоровий спів”.
Не згадано в книжці зовсім про акустику, а слід би було їй присвятити окрему статтю і ввести в 6 та 7 групах, ув'язавши з фізико-математичним циклом.
Загалом книжка добра і, коли б її перевидати, змінивши та додавши дещо, була б дуже корисним порадником для керівника музвиховання в трудшколі, якого він уже давно чекає, а поки що в своїй роботі йде по тих шляхах, які йому підказує його чуття.
Ів. Мацегора
ДИТЯЧІ ГРИ
(Огляд нових видань)
Дитячі гри треба розглядати не тільки як першу ступінь масового музичного виховання малечі, розвагу або відпочинок після розумової праці, а ще й як чинник соціяльно-вихов-ний. Грою закладається основу не тільки розвитку почуття інтонації, ритмічного почуття, але й розвивається увагу дітей, виробляється навички спостерігати, виховується соціяльні інстинкти, що в першу чергу мусять стати за об'єкт у роботі радянського вчителя. Відомий знавець дитячої психології й фахівець у галузі дитячих ігор — Гросс, вважає „детство периодом приспособления инстинктов к соответствующей обстановке” і в цьому питанні дитячій грі віддає належне місце.
Нині, коли розгортається літня дитяча оздоровча кампанія, дитячі гри повинні знайти поважне місце в загально-виховавчій роботі літ-ніх дитячих садків, майданчиків та дитячих санаторіїв. Подаємо серію книжок з цієї галузі, що допоможуть кожному учителеві, який зацікавиться цим питанням, з’ясувати їхню соці-яльно • біологічну й педагогічну музичну цінність.
М. Н. Корнильева-Радина й Е. П. Радин. „Новым детям — новые игры". Издание четвертое. Гос. Медицинского Изд-ва. Москва. 1929 г., 188 стр., цена 65 коп. Тираж 10000 экз.
В книжці вміщено гри: (за віком дітей) малорухливі, рухливі, хороводні, на змагання, спортивні, гри - інсценізації, в яких беруть участь шкільні групи від 2 до 4 і т. д. Всі гри за віком дітей розподілені за принципом моторної функції впливу на дитячий організм, а саме: гри з бігом, гри з стрибками, гри з боротьбою, з балансуванням, гри на розвиток ритму і т. д.
32
Надзвичайно цінна передмова розглядає питання шкільних та позашкільних дитячих ігор в рефлексологічному й пецогогічному висвітленні. Крім цього вміщено статтю, що розглядає рухливі гри. як фактор соціально-біологічного виховання зі схемою аналізи ігор та методичними вказівками. В кінці вміщено робочу таблицю схему аналізи рухливих ігор. Книжку можна використати в установах соцвиху й політосу.
Дуже цінна й корисна збірка, яку радимо використати. Відсутність музичного оформлення в значній мірі окупається надзвичайно цінними статтями та схемою.
М. Голобородько. .Подвижные игры (теория и л р а к т и к а)“. Краткое руководство. Изд-во „ВестникФизической Культуры*. Харьков. 1928 р. 120 стр., цена 85 кол. Тираж 5000 экз.
Зміст: Передмова, значення рухливих ігор як частини фізичної культури, типи й види рухливих ігор, знаряддя для ігор, майданчик, загальні методичні вказівки керівникам про проведення рухливих ігор. Всі гри розподілені за віком дітей від 8 — 10, 10 — 12. 12 — 15, 15 — 18 років. В збірці вміщено 65 ігор. В кінці вміщено покажчика літератури по дитячих грах. У грах подається багато соціяльного змісту. На жаль і тут мало вказано музичного матеріялу що до оформлення рухливих ігор.
М. Бурцева (член ассоциации ритмистов при Госуд. Академии Худож. Наук). .Ритмические игр ы“. Для школ соцвоса старшого концентра, пионер - организаций и юнсекций клуба.
В збірці вміщено 55 ігор з малюнками та фотографічними знимками 1928 р. Всі гри розміщено за віком дітей, при чому до багатьох
ігор подано музичне оформлення. Крім методичних порад і вказівок що до проведення дитячих ігор вміщено в кінці книжки надзвичайно цікаву схему аналізи усіх рухливих ігор, як фактора соціально-біологічного виховання (за системою М. Корнільевої). Дуже цінна збірка. Видання пристойне.
Н. Филитис. «Подвижные игры для школи І и II с т у п е н и“ (два сборника) с таблицей характеристики игр по их влиянию на растущий организм. Издание III и 11 е. Гос. Изд. Москва-Ленинград. 1928 г., цена I кн. — 45 коп., 11 — 50 коп. — Тираж по 5000 экз.
В книжці подано багато нових дитячих ігор з соціальним змістом, розрахованих на школярів першого й другого концентру.
О. Дзбанівський. .Пісні та ігри". Для дітей молодшого віку. ДВУ. 1929 р., 32 стор. тираж 3000 пр., ціна 50 коп.
Зміст: .Квочка*, „Трах - та ра-рах‘, „Дід", „Мишка та кіт",,Кіт і Мишка", „Козел", „Пиво", „Женчик", „Подолянка". .Мак", „Кострубонько", .Плету лісочко", .Огірочки", ,Каша", .Пускайте нас*, „Мирошник*.
Деякі гри взяті з інших збірників, але майже до всіх подано нескладний фортеп'яновий супровід, подолати який не важко буде й нефа-хівцеві-піяністу. Використання автором в деяких грах „малоросійської" тематики зараз нічим не виправдується. Відсутність методичної передмови й схеми аналізи ігор, як фактора соціально-біологічного виховання дитини, зменшує вартість збірника. Для зручности в роботі текст ігор було б краще друкувати разом з музичним оформленням.
Зовнішньо видання дуже хороше.
Олександр Перунов
НОВИНИ З НОТ
Бюлетень Державного Видавництва України № 3 за березень повідомляє про такі новини з нот:
За планом сектору масової літератури готується до друку „Новий народній співаннк" (120 пісень з нотами), упорядкував Ів. Ницай. Зміст: пісні революційні та нового побуту, народні пісні: історичні, чумацькі, про кохання, жартівні, про жіночу долю, колядки й щедрівки, різні пісні.
За бібліотекою оркестру народніх інструментів готується до друку: 1. Чотири народні пісні (Ой, устану я в понеділок, Про Байду. Червоная рожа. Шум-танок), упорядкував Ф. Богданів. Українські пісні в оркестровці Г. Михайличенка, з репертуару художнього ансамблю ім. Андреева (А вже весна, Цвіт, чи не цвіт.). Східні мотиви — в оркестровці Г. Михайличенка, з репертуару того ж ансамблю (тюркська народня пісня, татарський танок .Хайта рма*).
За бібліотекою солоспіву готується до друку „Три поезії Франка" — муз. В. Золотарьова (Пісня, Кузня. Догоряють поліна в печі).
Днями' виходять з друку: Рискінд — До Червоної Армії. Для духового оркестру.
Драненко — Конвертова фантазія, на тему „Гопак". Для духового оркестру.
Бюлетень Книгоспілки „Кооперативний Книгар" № 2 за лютий повідомляє про новини з нот:
Л. Ревуцький — Золоті ключі. Збірник народніх пісень з Волині, зо. ПІ. Ціна 1 крб. 50 коп.
ВИЙШЛИ ДРУКОМ У ВИДАННІ ДВУ:
В. Косенко — солоспіви: «Вони стояли мовчки-, «Колискова*, „Коли б то ти могла". „Співа зима", ,Я ждав тебе* (всі для високого голосу) та „На майдані" (для баса-баритона), а також п'єси для ф. п.: „Етюд cis-n:oli", .Етюд E-dur“ та поема .Заклик*
УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ ТА ФОТО
1.	„Косарі*. Автор цієї хорової пісні Іван Лисенко народився 1897 р. в с. Мільках, на Прилуччині. З восьми років почав співати в хорі та вчитися грати на скрипку. Муз. освіту здобув переважно самоосвітою і упертою роботою над собою. З 1918 р. почав викладати співи по трудшколах, разом працюючи по сельбудах, як керівник хор. та муз. гуртків. З 1925 р. викладає співи в 4-ій Прилуцькій трудшколі та керує об'єднаним хором профшкіл. З музичних творів має (в рукописах): з 10 аранжировок нар. укр. пісень, .10 дитячих пісень" та революційні пісні: „Косарі*, „Антирелігійна гумористична" „Бурі", „Минула зла недоля". Автор слів до пісні „Косарі* А. Усатенко — селянин з Прилуччини.
2.	Оркестр .Мік" (фото на окладинці). Київської філії ВУТОРМ'у під кер. укр. сучасного композитора Миколи Радзієв-ського, складається з мандолін (4 типи), концертін (4 типи), гітар та ударних інструментів (про принципи утворення „Мік'у" та його склад див. „М.-М.* №№ 2, 3-4 за м. р. в статті М. Радзі-євського, худ. керівника й організатора „Мік'у*). .Мік" переважає .великоруські* .неаполітанські
" оркестри та оркестри з гармонік наявністю різних оркестрових груп, багатством ор-
І. Лисенко
кестрових фарб, часто дуже близьких до фарб симфонічного оркестру, і дає можливість художньо виконувати навіть складні симфонічні твори.
В репертуарі .Мік'у* — приступні для сприйняття масами симфонічні й інші твори. Склад 42 чол. В концертах „Мік'у", в супроводі його, завжди виступають і солісти: концертмайстер-мандолініст проф. Квальярді та українські молоді співаки й співачки.
Взимку 1929/8 р. ,Мік“ дав у Києві 27 прилюдних концертів та зробив 3 концертові подорожі на села за пляном Київ. Окрпо-літосвіти, а в першій половині 1928 9 р. — 15 концертів у Києві та подоріж до Харкова, де дав 5 концертів прилюдних по клюбах та на радіо-станції.
Про керівника оркестру газ .Вісті ВУЦВК* пише: „Головний надхненник, худ. керівник і диригент оркестру М. Радзієвський показав себе тонким, надзвичайно темпераментним і з великим смаком диригентом, що з такого начебто примітивного оркестру зробив культурне й художнє знаряддя для ознайомлення пролета-ріяту з найкращими зразками української й європейської музики*.
3.	„Без тебе, Олесю*. Про пісню — уваги в самому додаткові.
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ
т. Малинчукові-Волинському (м. Ташкент). В „Нашому листуванні" в №№ 3 4 у відповіді т. Ю Черняєву ми вказали 7 партитур нових творів для духового оркестру М. Лисенка, Аки-менка.Драненка і Овчаренка, нещодавно виданих Держ. В-вом України. Крім того, минулого року вид-во „Український Робітник" видало такі партитури для дух. оркестру: М. Лисенко — а) Увертюра до оп. .Наталка Полтавка* (1-75 коп.) б) Гавот (1-25 коп.), в) Урочистий марш (1-25 коп); М. Леонтович — Сюїта з 4 укр. нар. пісень (2-25 коп.); П. Козицький — 2 частини з сюїти .Козак-Голота* (1 крб.); Г. Драненко — Фантазія з укр. нар. пісень (1-75 коп.); О. Берндт — Марш (І крб.). Виписати ці партитури можна через „Книжекспед" нашого вид-ва .Рад. Село" (див. 4-ту стор. окладинки). Симфонічних творів українських ще не видано ні одного, — виконується їх з рукописів. Видано лиш сюїту на укр. теми
Ю. Мейтуса в транскрипції для ф.-п. Укр. творів для балалаєчно-домрового оркестру також не видано, крім тих партитур, які було вміщено в нашому журналі (№№ 3/4 та б за м. р. та в цьому N’-рі). ДВУ має скоро видати.
т. Ю. Черняєву (Брянський Палац Культури). У виданні ДВУ „Біографії укр. композиторів* вийшла книжечка М. Гринченкш — .Яків Степовий*, критико-популярний нарис з портретом композитора, нотними зразками та списком його творів. Ціна 45 коп.
А. Григоровичеві (Глобинська цукроварня). З відкриттям „Книжекспеду" нашого вид-ва (об’ява на звороті), редакція .Муз. — Мас,* замовлення на книжки й ноти передає йому. .Книжекспед* дає знижку замовцям — школам, клюбам та сельбудам — до 10%. Більшу (30-15%) знижку дається лиш на видання Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича (нині — ВУТОРМ).
2-й рін видання
Пролетарі всіх країн, єднайтеся!
Місячний масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відділу ВУРПС'у, ЦК ЛКСМУ та Всеукр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ)
№ 6 (15)
ЧЕРВЕНЬ
1929 р
НА БОРОТЬБУ ЗА ЧИСТОТУ ПРОЛЕТАРСЬКОЇ ЛІНІЇ
В МУЗИЧНІЙ РОБОТІ
Нині робітництво та бідніше селянство поставили перед собою широченне розмахом та перспективами завдання соціалістичної перебудови всього господарства СРСР на основі індустріалізації, електрифікації, колективізації та кооперування. У зв'язку з цим культурне будівництво набуває особливої ваги. Культурно-політична освітня робота стає на послугу всій с о ці я л і с т и ч н о-пе ре б у д о в ч і й роботі, її н е в і д’є м н о ю частиною.
Музично-культурна робота є одною з ділянок загального культурного процесу, — тому музичний фронт і собі набуває нині більшого й складного значення в цілому фронті соціалістичного будівництва. Мало дати робітникові й селянинові знання й кваліфікацію, навчити їх технічно, але, підвищуючи їх соціалістичну свідомість, треба за па-л и ти їх творчим огнем, дати їхній волі належне й твердецілеспрямо-з а н я я, організувати їхні почуття в соціалістичному напрямку. Це може виконувати наше мистецтво, в цьому діяння музики, пісні — організуюче. Це зайво пояснювати чи доводити, приклади бо діяння робітничих та військових пісень, як чинника, що організовує волю й почуття мас, всім відомі й цілком переконливі. Отже, наша
музика і вся музична робота мусить нині ще більш, як перед цим, відбити в собі величезний і величний процес соціялістичного будівництва і, злившися з ним в одно спільне річище, допомогти його переведенню.
Передбачене п’ятиліткою рішуче зрушення в усьому нашому народньому господарстві, дедалі глибше вкорінення . в нього соціалістичних елементів викличе опір капіталістичних верств. Це зрушення буде новою перемогою соціалізму над капіталізмом і проходитиме на тлі нещадимої боротьби пролет а-ріяту й найбіднішого селянства проти капіталістичних елементів — непманії, куркулівства та попівства. І що більше перемагатиме соціялізм, що скрутніше ставатиме цим контрреволюційним елементам, то чимраз більше гострішатиме ця боротьба.
В переходовий до соціалізму період ця клясова ненависть та боротьба є й буде; вона виявляється не тільки у виступах куркулів за відібраний хліб чи щось подібне, не тільки у виступах нацькованих попами „смиренних хрис-тіян“ проти робітників та біднішого селянства при відібранні церкви, не тільки в безпосередній боротьбі на економічному
 полі, вона охоплює всі галузі нашого життя, і музичну роботу, зокрема, відбивається і в самій музиці, у пісні. Перечитайте хоч уміщені далі допис тов. Ярошенка та лист до редакції тов. С. Б., і це стане ясним.
Отже, у своїй боротьбі за соціялізм ми мусимо, якнайтвердіше тримати кермо боротьби за пролетарську музичну культуру, якнайуважніше й свідоміше ставитися до масової музичної роботи та музичної творчости й пильнувати їхньої клясової чистоти, звільнення від упливів ворожих пролетарія-тові елементів і разом з тим підіймати дедалі ширший актив радянської суспіль-ности для широкої самодіяльної музично-культурної роботи.
Нині це є ще не скрізь і не завжди. Ось хоча б матеріяли, подані в нашому журналі за цей рік т. т. Рябоконем, Трубіциним,' А. Р., Галкіним, Верховинцем, С. Б., Степурком і іншими (останні три див. далі): тут сельбудівський хоргурток набрав собі співаків, що хитаються між сельбудом і церквою, там хоргурток під керівництвом „артиста колишньої трупи Садовського", свідомо отруює робітничо-селянську авдиторію „давидовщиною“ (свідомо, бо про „да-видовщину" в своєму репертуарі у дописах замовчує), тут „показова, художня" капела, що претендує на звання й роботу „всеукраїнського маштабу", заражає весь робітничий Донбас „порнографічною" антихудожньою піснею „Сі-рєнь цвєтьот", по-балаганному калічить народню пісню, одкручується)від допомоги місцевому гурткові, що по нЮ звертається, там сельбудівський оркестр „фок-стротить" на всі заставки, тут драмгурток скиглить перед селянською авдито-рією міщанські, циганські романси, там клюбний оркестр „самодіяльно" дере гроші за виступи, там драмколектив професіоналів „ідеологічно-витримано" го-пакує та „кум-бринить" „Бандуру" Да-видовського.
Такі виверти й відсутність чіткої пролетарської установки музичної роботи можна бачити й по округових мі-1 стах. Он у Полтаві улаштовували культпохід на... „Сільву", а в Миколаєві оперетка, працюючи під контролею політосвіти, щоб збільшити збори, галасує
на афішах „діти на вистави не допускаються".
Є хиби й у центральних установах, і в показових округових капелах, і в творчості. Тут помічається зниження уваги до масової музичної роботи, а подекуди й культурницький підхід: ДВУ, наприклад (власне єдине муз. видавництво), тільки оце, на 12 му році революції видало кілька творів для дуже поширених по клюбах та сельбудах духових оркестрів, а для оркестрів народніх інструментів (балалайка, мандоліна, кобза тощо) і досі ще не дало жодного твору; показові капели стають подекуди на шлях професіоналізації та аполітичного культурництва, а композитори,взявшися до творення вищих музичних форм, майже не дають масової революційної музики й пісень.
Ми не хочемо сказати, що в нас немає позитивного, немає досягнень. Перечитайте нашу „Червону дошку", дописи про роботу в Дніпровському стрілецькому полку, про роботу Харківської окркапели, про „День музики" на місцях, про діяльність українського та єврейського вокальних квартетів і т. д. ‘і т. інше. Але нині ми можемо й повинні вимагати ще твердішої ніж досі пролетарської лінії в усій музичній роботі, не допускаючи ухилів в аполітичне культурництво, викриваючи ворожі нам впливи куркульської, непманської та міщанської дрібно-буржуазної ідеології в музиці та пильнуючи клясову чистоту музичних кадрів.
Успіх нашого соціялістично-перебу-довчого пляну в цілому, зокрема його музично-культурної ділянки, буде доказом, що робітництво й бідніше селянство, перемігши в Жовтні, доведуть нашу країну до соціялізму.
Отже, — всі сили на його виконай я, на боротьбу з усяким хитанням, вивертами пролетарської лінії в музиці, на боротьбу з усіма хисткими елементами музичного активу, за клясову чистоту музичних лав, гостріше лезо самокритики, всі сили насоціялістичне змагання, — ці гасла мусять нині бойовим акордом звучати в нашій музичній роботі.
В ДОПОМОГУ ДИРИГЕНТОВІ - ПОЧАТКІВЦЮ
Стаття 2
б. знання з науки співу, потрібні диригентові
[Голосовий] апарат, утворення звуку, голосові регістри, розподіл голосів, дикція (вимова), дихання]
Основна вимога для доброго хорового співу — вірна подача звуку. Диригент не повинен дозволяти співцям співати „як бог на душу положить**, але поволі виховувати в них розуміння й уявлення доброго співу та навчати їх вірно подавати звук та вимовляти слова. Для цього він сам повинен пройти науку співів і знати всі засоби для досягнення гарного співу. Перш за все він повинен знати голосовий апарат, що утворює звук. Під цим ми розуміємо ті органи людського тіла, що беруть участь в утворенні звуку. Хто захоче докладніше вивчити їх, хай звернеться до численних книг у цій справі. Ми ж лише коротко перелічимо їх.
До голосового апарату належать органи дихання, орган звуку та орган мови.
Дихальний орган складається з легенів та дихального горла. Легені, що з них праве складається з трьох, а ліве з двох частин, в розрізі має, як губка, маленькі відтулинки легеневих пухирчиків, що звуться альвеолами. До них проходять тоненькі трубочки, що з’єднуються з іншими і переходять у бронхові гілки, а ті — в бронхи, а останні в дих. горло. Легені завжди перебувають у безупинній діяльності, яку ми й звемо диханням. Підчас вдихання в легені попадає потрібне для життя повітря. Підчас видиху легені випихають струмень повітря, що й утворює
 звук. Легені захищає огруддя яке підчас вдихання підіймається, а підчас видихання опускається. Від легенів залежить сила й протягне-ність звуку. Дихальне горло складається з хрящевих кілець, укритих слюзівкоюх.
Орган звуку — горлянка — складається також з хрящів і має в середині дві пари голосників або голосових зв'язок.Між останніми є щілина (голосова щілина). Струмень повітря попа-даючи з легенів у горлянку, примушує коливатися голосники, — їхнє коливання й народжує звук. Як від легенів залежить сила та протягненість звуку, так від більшого чи меншого натягнення голосників залежить висота звуку2.
Орган мови складається: з пельки, піднебіння, язика, зубів, щік та губів. Ці частини утворюють із звуку, народженого в горлянці, звуки людської мови. Крім того пелька, носова дуплинаірот є дуплинами, де звук набуває те мб р у (офарблення).
Тепер висвітлимо ввесь хід народження звуку: легені підчас видиху посилають до горлянки струмень повітря, з нашої волі сильніший чи слабіший, де й утворюється звук коливанням голосників. Далі звук перетворюється в мову. Отже, диригент повинен не тільки знати апарат співу, але й уміти так його використати, щоб утворити красивий звук. Перш за все він повинен звернути пильну увагу на голосові регістри.
Кожен голос, незалежно від його діяпазону, має два регістри3, що є наслідком різнорідної діяльности голосників. Регістри поділяються на грудний та головний або фальцет. При грудному регістрі голосники хитаються по всій своїй довжині, а при фальцеті коливаються лише їхні верхівки. Звуки грудного регістру повніші, ніж звуки фальцету, бо при них працює весь дихальний апарат. Диригент повинен остільки вирівняти обидва регістри, щоб звуки фальцету майже досягали сили та офарблення звуків грудних і щоб перехід від одного регістру до другого був би ледве помітний.
Крім того диригент повинен пізнавати неправильно утворені звуки — горловий, піднебінний, носовий — і вміти їх виправити.
Горловий звук залежить від того, що співець стискує свою горлянку, а це перешкоджає струменеві повітря вільно виходити. При горловому звукові неможливе збільшення його сили, а також і надання йому різних тембрів.
Піднебінний звук робиться тоді, коли язик чи його кінець співець ста
вить надто опукло і тим забагато наближає його до піднебіння. Через це м’яке піднебіння теж піднімається, тоді як воно повинно бути в своєму нормальному стані.
Носовий звук робиться тоді, коли піднебінна запона опускається й еластичне піднебінне склепіння звужується й перешкоджає звуковій хвилі виходити в дуплину рота, а направляє її до носової дуплини. Не треба змішувати цей невірний звук з носовим відтінком, якого надає носова дуплина, де звук резонує; цей відтінок надає голосові силу та блиск і утворюється тому, що частина струменю повітря хитає стінки носової дуплини й примушує їх звучати. Невірний носовий звук може бути й від природніх хиб організму, від хвороби (поліпи) й від нежиту.
Розподіл голосів на кляси відомий всім. Значно менше відомий той діяпазон (обсяг) голосів, яким користуються сучасні композитори (в творах для кваліфікованих хорів):
Сопрано 1-е: від „мі“ 1-ої октави до „до“ 3-ої окт..
Сопрано 2-е: від „дои 1-ої октави до „ля“ 2-ої октави,
Яльт 1-й (мецо-сопрано): від „соль“ мал. до „соль“ 2-ої окт.,
/Зльт 2-й (контра льто):від„ фа“, мал-окт. до„фа“ 2-ої окт..
Тенор 1 - й : від „мі“ мал. окт. до „до“ 2-ої окт.,
Тенор 2-й: від „до“ мал. окт. до „ля“ 1-ої окт.,
Бас 1-й (баритон): від „соль“ вел. окт. до „фа“ 1-ої окт..
Бас 2-й: від „ре* вел. окт. до „мі“ 1-ої окт.
Композитор повинен зважати на те, щоб вірно розподіляти інтервали між окремими клясами голосів, навіть і тоді, коли буває пере
хрещування голосів. Коли диригент добре знає діяпазон кожного голосу та добре розбирається в тембрах, він легко може встановити до якої кляси належить той чи інший голос, оцінити його силу, а також виявити межу грудного регістру й фальцету.
Диригент, що починає працювати з хором повинен завжди нагадувати співцям, що шкідливо дл я голосу співати зразу після їж і, п і с ля силь-них рухів, що не треба співати довго, в дуже холодному або задушливому помешканні, що треба кинути палити тютюн та вживати алькоголь4.
Одною з найважливіших умов доброго співу є добра дикція, тобто уміння вірно вимовляти слова. Це прикрашає спів і полекшує слухачам розуміти текст.
Добра дикція (вимова) часто-густо компенсує хиби хору, як-от нерівну силу голосів боа слабий голосовий матеріял. Один слухач висловився так про виступи двох хорів: „Хор „А“ мав кращий матеріял, але в гуртка „Б"' чудова дикція, можна було зрозуміти кожне слово".
Щоб дійти доброї, вільної від усяких діялектів вимови, диригент повинен мати на увазі такі основні засади доброї вимови.
Як відомо, між звуками мови є голосівки та шелестів ки. Власне, ми співаємо тільки голосівки. Отож, щоб спів був добрий, дуже важно вимовляти їх повнозвучно. Добре звучання голосівки залежить од вірного становища рота, на що співці, звичайно, мало звертають уваги. На звукові „Д" рот має форму
овалу, на „О“ рот трошки круглішає і гострішає і своєю формою дуже нагадує форму букви О. На „У“ куточки губ ще більше звужуються, на „Е“ — навпаки, форма рота робиться плоскішою і, нарешті, на „1“ ще плоскішою. Диригент повинен поступовим проспівуванням звуків,, І“, „У“, ..О*, „Е“, „Н“ показувати, як змінюється форма рота на кожному звукові.
Як від повнозвучної вимови голосівок залежить краса співу, таквід виразної вимови ш е л е-стівок залежить їхня зрозумілість. Уже в розмові шелестівки чути менше, ніж голосівки. М підчас співу голосівки ще більш підкреслюються про-тягненням звуку. Цю нерівність звучности голосівок та шелестівок треба виправляти виразним вимовленням шелестівок, бо інакше, а це буває дуже часто, не можна зрозуміти слів співу.
Як уже сказано вище, спів грунтується на голосівках. Отже, шелестівки треба вимовляти хоть і виразно, але швидко, щоби наблизити одну до одної голосівки (дуже некрасиво, коли співець затягує вимову шелестівок „С“ або . ,Ш" та „Щ“). Звуки „П“,„Т“,пК- треба вимовляти гостро. Шелестівки „Б“, „Д“,
„Г“, „Ґ“ на кінці слова треба вимовляти твердо. Звуки „М“, „Н“ треба вимовляти так, щоб дальша за ними голосівка не набула носового відтінку. Ні в якому разі не можна допускати неправильної вимови шелестівки „В" наприкінці слова,’ як вона звучить у руських („любиф“, замість „любиу“> Диригент повинен звертати особливу увагу на те, щоб го-лосівки були виразні та чисті й уникати так званого „гагакання" при кількох нотах на один звук („ой, ра-га-но" замість „ра-а-но"); цього не повинно бути й тоді, коли слово починається з голо-■сівки.
З усього сказаного диригент може зробити висновок, щодо доброї вимови він повинен бути такий же дбайливий, як і до утворення красивого звуку, — тільки тоді слово та звук доходять рівної вартости і спів стає художнім.
Уміння дихати має величезне значення для здоров’я органів звуку. Для доброго дихання необхідними умовами є свіже повітря, вільний розвиток та рух дихальних м'язів. Підчас співів не досить нашого звичайного дихання, — тут треба значно більше набирати повітря і значно більше його затримувати в легенях.
Відрізняють три типи дихання :
1)	верхнє або ключичне, 2) грудне або с е р е д н є - р ебе р не і'З) дія-фрагмальне або нижнє-середнє-реберне.
При ключичному диханні розширюється тільки верхня частина легенів. Отже, можна набрати лише небагато повітря. Крім того при цьому диханні напружуються деякі горлові м’язи, що передають своє напруження на м’язи горлянки. Отже, це дихання не забезпечує довгого протягання звуку й шкодить його утворенню, а тому цього дихання вживати не радимо.
При середнєреберному диханні рух діяфрагми звязаний з підняттям та опусканням ребер. Це дихання часто вживають при колоратурному співі.
Підчас діяфрагмального дихання працює діяфрагма та нижня частина груди і тому легені розтягуються до повного їхнього обсягу. Це дихання є най-природніше і для співів най
краще. При цьому диханні повинні розширюватися тільки легкорухливі нижні ребра (в обидві сторони). А верхні ребра й плечі в спокійному стані. Тільки в деяких випадках, коли треба проспівати надто довгу музичну фразу, роблять виняток, цебто піднімають і верхню частину грудей, щоб і верхівки легенів виповнились повітрям. Нижня частина живота повинна бути підтягнена. Підчас видихання ребра помалу опускаються, а верхня частина живота деякий час залишається в напруженні.
Видихати треба поволі, передихати не часто. Особливу увагу слід звертати на розробку гл и б о ко го дихання, але цим не треба зловживати. Звук треба давати лише тоді, коли процес вдихання цілком закінчений, ! легені заспокоїлись.
Брати повітря треба так, щоб не порушувати змісту тексту і разом з тим мельодичної фрази:
1)	наприкінці рядків віршів: „Повстаньте гнані і голодні (V) „Робітники усіх країн, V
„Як у вулкановій безодні (V) „В серцях у нас клокоче гнів. V:
2)	коли в тексті є тире:
„Б'ють набої в барикади V черво-нарми йдуть вперед*:
3)	перед неакцентованою силою слова (при розмірі4 4 — перед другим та 4-м ударом, а при розмірі в 8/ч — перед тре-
: тім ударом);
4)	перед довгим звуком і перед ба-
’ гатьома зв’язаними звуками;
[	5) після фермати;
:	6) перед затактом.
:	Не треба передихати:
і 11 посередині слова,
2)	після прикметника, що стоїть перед ' іменником,
і 3) після слова „і“ або „та".
> Правила дихання інколи доводиться
■	порушувати тому, що їм не завжди від-J повідає музична фраза та самий текст,
а співак звичайно, відчуває тільки му-’ зично. Ллє й при цьому диригент пови-
■	нен зробити все, щоб виправити хиби J музичного та словесного тексту твору в 1 бік узгодження їх із правилами дихання.
■АСАН
7
ЛИСТ ДО РЕДАКЦІЇ
Восени минулого року мені довелося організувати співочий гурток при х ч., м. Піщанки на Тульчинщині.Зараз у ньому працює 50 чол. Але до організації цього хору існував міцний церковний хор і тільки після великих зусиль вдалося відтягти значну частину співаків від церкви, особливо молодь, що й „рознервувало" попів місцевих.
У плян праці нашої на зиму було поставлено: 1) притягнути найбільше охочих до хору, 2) переводити теоретичні заняття (коротенько познайомити з нотами, постановкою голосу і. т. і.), 3) підготовляти пісні: революційні, народні й готуватись до концертів, якими в першу чергу обслужити всі рев. свята, 4) поставити концерти в сусідніх селах з культурною метою.
Наш плян на зимовий період ми ви-, конали на 100 відсотків. За цей час було дано 7 концертів: три концерти у своєму селі, один в с. Трибусовці, куди1 нас викликав РаЙЕиконксм, один у с. Кукулах, один у с. Хрустові (АМСРР) один в районі м. Пісчанки. Всюди концерти проходили з великим успіхом; нас просили приїздити ще. У дні Леніна. Лютневої революції, в Шевченків день теж були концерти.
В репертуар входять пісні сучасних рев. копозиторів: Вериківського, Кози-цького, Ревуцького, Богуславського та муз. твори Леонтовича, Лисенка й інш. Всього пісень вивчених маємо з 40. Найбільше подобались слухачам такі пі
сні „Червоні заграви" Вериківського. „Щедрик" Леонтовича, „Ой, дуб-дуба" П. Козицького, „Дзвіночки" Верховинця.
Ці наші досягнення не легко даються. Головною перешкодою (треба прямо сказати) є церква. В нашім селі є дяк, який усе намагається зняти з себе машкару дяка й офіціяльно відмовився від дя-ківства, але й досі керує хором у церкві. Користуючись нагодою, (приміром у „великий піст") навколо нього організувались релігійники і висміюють селянських дівчат та хлопців, що ходили до сель-буду. і загрожують: „будете ходити в сельбуд, то ми до себе не приймемо".
. За останній час так дезорганізують наш співгурток, що він іде до розпаду. Безумовно, що в нас ще вистарчигь сил дати відсіч, але я просив би дати метод яким чином цей релігійний наступ прикоротити і навпаки, піти на них.
Другою перешкодою це є те, що я, як керівник хору, не маю абсолютно ніякої допомоги у керівництві з боку о кругової капели. Одна порада — це журнал „Музика — Масам". Отже прошу допомгти методичними вказівками, репертуаром рекомендованих пісень. Більше звертайте уваги на периферію. на далекі від центрів села, треба б узяти на облік сел. хори.
Обставини примусили мене оце написати, — вважаю, що воно потребує висвітлення, бо ці обставини може й не тільки в нас такі.
С. Б.
Від редакції:
Вагання співаків j' виборі поміж церквою її сельбудинківським хором свідчить про хиби в організації сель будинківського хору. Ви мусите реорганізувати склад хору, викресливша з нього куркулівських дітей і лишивши комсомольців, батраків, бідняків, дітей незаможників тощо. Хто хоч раз пішов на співанку до церковного хору, того без жалю викреслювати, хоча б він мав і доброго голоса. Хай менше, але кращі. Хай сьогодні гірше співатимуть, — виростуть і співатимуть не згіріие.
Крім вивчення пісень до концертів обов'язково розпочніть з сельбудівським
хором вчити нотну грамоту, читайте її обмірковуйте статті з „Музики-Масам". Пришліть знимок хору після його чистки, і список тих, що обійшли до церкви, — ми їх видрукуємо на нашій „чорній дошці". Зв'яжіться з вашими комсомол ьськими орган іза ці ями.
За порадами звертайтесь до нас.
З свого боку звернемо увагу Тульчинської Окр. Капели на неприпустимість такого ставлення до сільських хорів (в разі вони звертаються за допомогою), а членам ВУТОРМ'у, що працюють у капелі запропонуємо допомогти вам у боротьбі з куркулями та попами.
HR ЧЕРВО
Струнний оркестр Паляцу Культури
Музична робота клюбів часто-густо являє собою безпорадну картину: відсутність досвідчених керівників, необізнаність їх з репертуаром й ін. спричинюють аматорщину, в найгіршому значенні цього слова. Відрадне явище становить домро-балалаєчний гурток Брянського Паляцу Культури, робота якого (гуртка) змістом і формою остільки не звичайна, що заслуговує на відзнаку й висвітлення її перед громадскістю.
Засновано гурток восени 1927 р. під керівництвом місцевого музики т. Кузнецова. Складався він з 19 осіб, що грали на скрипки, мандоліни й балалайки. Іротягом 3-х місяців гурток вивчав ноти, а далі почав грати польки, вальси тощо. В березні 1929 р. на керівника було запрошено т. Черняева Ю. Першим кроком т. Черняєва було вивести зі складу оркестру мандоліни й скрипки й завести 4-риструнні домри та рішуче змінити репертуар і розгорнути роботу біля народ-ньоТ пісні, а що такої не було на ринкові, то й самому обробляти пісні.
Гуртківчанам це зовсім не подобалося. Виховані на вальсах, вони звичайно не зналися на справжній музиці, але постійною, упертою роботою над вихованням гуртка керівникові пощастило ці настрої ліквідувати.
До осени м. р. в репертуарі гургка було вже 25 30 народніх пісень, дещо з творів Чайковсь-кого, Римського-Корсакова тощо. Всю увагу в той час керівник звернув на технічне вдосконалення гуртка: добути з оркестру найтонші нюанси, зробити гурток яко мога гнучкішим щодо виконання творів. Коли у вересні Правління придбало домри, то склад оркестру збільшився до 28 інструментів і грав на два склади: самі домри й домри з балалайками. Для домрово о складу використано було літературу смичкових оркестрів і квартетів. Нині гурток дійшов такої техніки, що в нього є чого повчитися навіть і нашим столичним гурткам. Репертуар гуртка цілком художній,-з 110 речей з репертуару гуртка немає жодної, що їй можна було б закинути нехудожність. Досить тільки переглянути список авторів: Лисенко, Леонтович, Демуцький, Степовий, Козицький. Богуславський, Ревуць-кий, Вериківський, Глін-ка, Направнік, Рубін-штейн, Римський-Корса-ков, Мусоргський, Боро-дін, Чайковський, Глазунов. Глієр, Прокоф'єв, Рамо, Кореллі, Глюк, Бах, Б^тговен, Шопен, Шуман, Шуберт, Ґріг. Виконання цих річей остільки викінчене, що нав ть не віриться, що з робітників, руки яких щодня перекидають сотні тон вугілля і які не мають ніякої змоги систематично вправлятися з своїм інструментом, могла утворитися така художня одиниця. Виконання .Щедрика", „Казки* Аренського; „Andante cantabtie* Чайковського прямо таки вражає й не лише свідчить про вмілість та дисциплінованість гуртка, а й добре рекомендує Черняєва. як керівника.
В роботі оркестру крім того є ще багато такого, чого іншим гурткам слід би повчитись. Коли ви ввіходите в кімнату гуртка, то одразу бачите гасло: .музика — то не розвага й не жарт, а важлива державна культурна робота". На стінах кімнати музично-історичні нотатки (з „Музика-Масам*), заповіти членам гуртка, портрети українських, руських і світових композиторів, досить порядна бібліотека тощо. Одне слово — культурний музичний куток. Виховна робота в гурткові поділяється на виховання музичне й загальне. Але даремно сподіватися тут на лекції з музгра-моти. Всі відомості з історії й теорії музики подає керівник підчас вправ на конкретному матеріалі. „Краще, — каже тов. Черняєв — я ще разів зо два. зо три колись про це розкажу, ніж лекції вичитувать. Я їм так, як ото вода за шию, капаю по трошки". А з того „капання* виходить таке, що тільки рік пройшов, а гурток добре знаєтьтя на елементарній теорії музики, прекрасно знає і головні події й етапи з історії музики, і про життя, працю тих авторів, що їхні твори виконують (звичайно, ми цим не одкидаємо лекційну методу, якої уникає т. Черняїв).
НУ ДОШКУ
Брянської Копальні на Донбасі
Яле в роботі гуртка є ще ділянка, якої напевно немає в жодному музичному гурткові на цілій Україні. Гурток виділив актив, що за керівництвом того-ж таки т. Черняєва вивчив есперанто (міжнародник мовуї і з допомогою його розшукує робітничі музучні гуртки за кордоном, листується з ними й керує їхньою роботою. Ось, наприклад, натрапили в Гамбурзі (Німеччина) на німецький робітничий оркестр, шо зве себе „Вользкі звуки*. Придбав він балалайки, а не знає, як з ними поводитись. Пишуть німці: ,у минулий четвер ми одержали балалайки, тепер вивчаєм ноти, а як за інструменти взятись не знаємо, бо в Німеччині добре балалайки не знають: тут є кілька білогвардійських оркестрів балалаєчників, але ми до них не звертаємось, бо ми всі комсомольці й партійці". Гурток став на допомогу: у кількох листах виклали основні засади володіння балалайкою, надіслали й ноти. Ті знов просять: .пришліть нам руські народні пісні „Стенька Разін", „Тройка", „Ухарь-купєц". Знов у відповідь ціла стаття про псевдо-народню пісню й у додаток ноти кращих творів з свого репертуару. Вони одержали й не нахваляться. Пишуть, що вони тільки по .Разіну" й знали руську пісню (бач, і оркестр назвали .Волзькі звуки**), а про українську й не чули ніколи.
Але й це ще не все. Гурток з радянських робітників добре знає, що його завдання в міжнароднім зв'язкові не обмежуються музикою і встановив зв'язок робітничих організацій 11 країн закордону з робітниками своєї копальні й веде посередництво. Зараз гурток веде роботу по одержанню колективних листів від робітництва закордону до дня 1 серпня. Не доводиться й говорити про надзвичайно важливе значення цієї роботи гуртка. Це приклад високої свідомости гуртка й сумлінного ставлення до своєї роботи з боку керівника Черняєва.
Як же до такого гуртка ставляться на місці. Значення цього гуртка, як одиниці високої художньої вартости, місцеві робітники не усвідомлюють, а тому й підтримуют» замало. От гурток уже рік, добивається, щоб Правління поробило чохли на інструменти, бо інструменти псуються. А Правління: — „от чудаки, та воно ж „казьонне", чого ви турбуєтесь*. Хотів був гурток улаштувати екскурсію на Дніпрельстан, — навіть екскурсійних квитків пільгових не дали, й вони пропали, бо набрали екскурсію, а екскурсанти з дороги поверталися.
Зараз керівник хоче ввести до складу гуртка, щоби забезпечити його дальший зріст, гобої та концертіни, але про це ніхто й слухати не хоче, бо немає компетентних людей, які б підтвердили, що гурток претворився б тоді на справжній симфонічний оркестр і міг би зробити ще більше, ніж зараз робить. Отже, к-в. спілки гірників слід ужити всіх заходів, щоб таким зразковим одиницям на місцях не давати хиріти, а навпаки допомогти рости, бо це ж паростки справжнього пролетарського мистецтва.
Неприпустиме ставлення і особисто до тов. Черняєва, що як керівник заслуговує на увагу
й шану за свою роботу: не зважаючи на до краю злий стан здоров'я.[ його викинули з квартирі біля Паляцу, де він жив, і загнали аж на кінець селища, і тепер він з хворими; ногами примушений щодня по 4 верстви ходити на працю.
А на засіданнях Правління щоразу чути: „За що Черняєву 150 карб, платять (т. Черняев до того несе й роботу метописта Паляцу), що це ми „советскую буржуазію плодім*. Таке несвідоме ставлення до кращих наших культробітників заслуговує на догану.
Гадаємо що ці слова, слова органу НКО, ВУРПСу, ЦК ЛКСМУ й ВУТОРМ'у будуть авторитетні для Правління Паляцу і дійдуть до керівничих органів спілки гірників, і вони не дадуть захиріти єдиній художній музичній одиниці по цілій спілці Гірників України, а поліпшать умови роботи гуртка й керівника й тим забезпечать дальший зріст цієї художньої, робітничої одиниці музичної.
ПРО КОНЦЕРТ КАПЕЛІ „ЗОРЯ44
, ПІД КЕРУВАННЯМ М. МІЦЯ
(Дискусійне»
Стежачи за рецензіями музичними, що появляються в нашій столичній пресі, я не стрічав ще серйозної критики музик-фахівців про капелю „Зоря", тепер уже „державну" капелю з маркою „УКРФІЛ’у. (Я не вважаю за серйозні рецензії дружні реклямні замітки О. Вишні та М. Лебедя про працю хору Дніпропетровського. Кожну капелю чи хор, який працює на периферії, Треба піддержати, коли не , матеріально, то хоч морально, це наш громадський обов’язок). 1 я також може не писав би ні про М. Міця, ні про його капелю, а вже коли одважу-юся, то тільки тому, що, поперше, капеля під його керуванням — державна капеля (?), а, подруге, він нещодавно вітав мене перед полтавською авдиторі-єю, як свого вчителя й керівника. Мушу признатися, що я мав і маю зараз чимало учнів і приятелів, усі вони користувалися й користуються моїми порадами й поміччю, але жоден з них не завдав мені ще стільки горя й муки, скільки М. Міць своїм концертом у Полтавському театрі 15 травня.
Залишу я поки що в стороні М. Міця, а скажу кілька слів у відповідь редакції „Музика — Масам" на її недавню пропозицію написати для „Музика - Масам" дещо на тему „Дефекти в диригуванні". Тема дуже цікава і, коли я на цю тему не збираюся зараз написати хоч маленької книжки, а тільки оцих кілька рядків, то тільки, з надії, що мої, а може й не мої учні, а особливо диригенти, прочитавші ці рядки, звернуть трошки більше уваги на себе самих, на свою самоосвіту, на своє почесне звання й на авди-торію, яку вони обслуговують, музично її виховують, і певно самі найдуть відповідну літературу на зазначену тему.
Моя думка така: коли перед хором став диригент, то я перш за все прагну відгадати, хто він такий, простудіювати його характер, проаналізувати його, як певний тип, а з його рухів та з виконання твору музичного й з розуміння ним автора, з’ясовую, оскільки диригент людина культурна й оскільки культура вишліхтувала його характер і покорила його, як тип.
Т. т. педагоги й диригенти, певно знають, що наука (психофізіологія) встановила три основні види характерів. що їх конче мусить знати кожний артист, а особливо актор і диригент, а саме:
Інтелектуальний (розумовий), 2.емо ц іональний (почуттєвий) і 3. воль о в и й.
Крім того встановила наука ще такі види темпераментів: холеричний, с а н г в і н і ст и ч н и й, меланхолічний та флегматичний. І нарешті, типи: лицемірний, често-любивий, добродушний, м’ягко-забитий, зліснозабитий, пригнічений і чимало інших підтипів, що про них знаємо з праць Сікор-ського, Кречмера, Фулле, Кравцова, Лесгафта й інш. авторів.
Людство — це сукупність усіх тих характерів, темпераментів і типів. Культура всіх їх направляє, заспокоює й утихомирює, то підбадьорює, підносить й заохочує. Людство, й ми в ньому, якось живе працює й творить.
Диригенти — це люди з виключними даними музичними. Одначе музичні здібності це одно, а бути холериком чи сангвініком та ще до того некультурним це вже справа інша. Щоб то було, коли б, приміром, диригент холерик диригував
 холерично, а меланхолік — меланхолічно, ліцемір запобігав ласки в авди-торії, а зліснозабитий грозив кожному, хто не потурає його примхам. До слухача не дійшов би ні один музичний твір: і композитор, і поет пішли б на задній плян перед силою диригента, некультурного злісного холерика чи пригніченого меланхоліка.
Отже, всім видам характерів, темпераментів та типів потрібна насамперед школа й педагогічний догляд, а далі самоосвіта, самокритика, одним словом — культура. Тільки вона допомагає людині справлятися з надмірним палом чи пригніченістю. Скоряє поривистість та честолюбство, викриває та вдаряє лице-мір’я й допомагає панувати над рефлексами. Праця диригента ще тим трудніша, що він крім себе самого мусить ще мати на увазі й хор, ц.-т. зібрання різних характерів, темпераментів та типів. Культурний диригент, хоч би якого він не був характеру, зуміє весь колектив спрямувати на певну намічену стежку, некультурний диригент буде завжди тільки керівником, хоч може й працездатного, але не художнього гурту, без мети й фізіономії.
Підходячи тепер до характеристики особи М. Міця, я мушу признатися, що не беруся встановляти до якого саме виду характерів чи типів він належить — не беруся через те, щоб не образити тих, хто таким видам симпатизує, — але прослухавши його концерт я виніс вра-жіння, що це оригінал, сумбур усіх вищезазначених видів. Це не той М. Міць якого я знаю з його праці в Києві (з за-лізн. хором), — це той М. Міць, якого слава вщент зіпсувала, а уперта боротьба за першенство на диригентському фронті зробила з нього якогось „злюку" що пісню й слово поета злісно масак-рує, натягає, перетворює, що вона в його руках то стогне, то кричить, як дівча в руках садиста.
А що таке пісня? Пісня це слово поета, одягнене в музичну мову творця музики, це нове слово, новий організм, який мусить мати всі частинки,так об’єднані, щоби своєю гармонією та красою форм і силою музичного слова відповідно впливати на слухача. А яке ж вражіння справляє, приміром, пісня „Ци
гани” Шумана у виконанні М. Міця? Це якісь клаптики різних поетів і музик. Де цілість? Чи бачили ви коли небудь людину з головою завбільшки у десять голів, з рукою на 10 метрів? Такі ото „Цигани” у Міця. Коли починає співати приміром „Ой, рана на Івана” (білоруська народня пісня), то сподіваєшся, що ось художник відкриє перед тобою прекрасну скульптуру...’ знімає покривало з голови, і ви бачите прекрасне чоло, очі, ніс, ніжне обличчя, а далі, як дійшли баси до свойого: „Ой, .рана" і покривало відкрило жахливу беззубу ротову дуплину, бо ви виразно почули: „Ой, рана-га-га“. Дійсно „рана" на прекрасному тілі білоруської пісні.
Або пісня „Ой, устану я в понеділок". Хіба небіжчик Леонтович хотів, щоб отак пісню ламано різною п’яницькою одсебятиною, охами та окриками, та без ніякої логіки, непереконуючими перемі-. нами темпу. Ніхто не заперечує того, що диригент може бути і режисером пісні, може розбурхувати фантазію ви-, конавців і слухачів різними образами. Пам'ятаю, як я просив колись М. Лисенка дозволити мені провести веснянку .А вже весна, а вже красна" раз — темпом прискореним, а раз — поміркованим. „А для чого це? — поцікавився Лисенко — я йому: „Діти з своєї природи ходять скоріше і хороводи співають скоріше, а старше дівоцтво хороводні пісні співає трохи повільніше, особливо — веснянки”. Лисенко погодився.
У п ені ж „Ой> устану я” М. Міць може хіба тільки примусити і виконавців і авдиторію уявити собі молодицю, яку без перерви мухи кусають.
Або пісня — „Ой п’яна я п'яна”. Що означає така вульгаризована пісня? Це спів п’яних бабів, чи безносих сифілітичок?
Колись кажуть був такий малорссій-' ський антрепреньор, що любив на сцені 1 „патякати” і„патякання”,цебто кривляння І мови селянина, по його було якраз се-лянською мовою. В якому це селі отак • гуняво й сопливо співають та після скількох бочок випитого самогону? Варто було б туди післати т. Міця, щоб їм поспівав так цю пісню, як оце нам у концерті і щоб наші селяни прийняли його так, як отого антрепреньора, що
осмілився запатякати по-собачому до селян підчас переїзду з однієї гастролі на другу.
Капеля в руках Міця слухняний апарат, — то загаласає так, що ляскотом заповнить усі куточки театру,то притихне мов дитя благеньке. Середини, спізу самого, немає. Є тільки бажання, догодити диригентові та вгостити слухача громовим fff або тихим зляканим ррр. Капеля співає стройно й чітко в розумілі дружности, особливо це почувається в примітивах Демунького: „Ой у полі криниця безодня", „Коли б уже вечір", одначе застосовання манери народнього жанру підчас fff майже у кожному творі інших композиторів справа занадто ризикована для самих виконавців (П. Де-муцький отаким жанром зірвав два голоси жіночі раз на завжди). Капеля співає навіть ритмічно в межах капризів диригента, але ж безмірне форте впливає негативно на голосові звязки й підчас „п'янісімо" не почувається краси й гри тембрів і не вражає переміна гармонії, ні модуляція, ні виділяння фраз.
Оце поки - що стільки у відповідь редакції „Музика-Масам“ на згадану тему. Висновок: дефекти в диригуванні будуть тоді, коли людина не хоче пізнати ні себе, ні свого оточення, нічого не читає, а тільки все бігцем „прочитує", ніякої критики не признає та не вважає ні на чию думку, ні пораду.
Тому, диригенти, пам'ятайте на мудрі слова народньої говірки: „Пізнайсебе — буде з тебе*. Коли вам захочеться пізнати себе, то потягне вас певно до книжки, до критики й самокритики. Будете розумно спостерігати життя, будете поганим гидувати, а' хороше-гарне зумієте подати, виявити в міру глибини вашого артистичного хисту. Тоді тільки ви будете носіями справжньої музичної культури.
А тепер кілька слів „УКРФІЛ'ові".
Поперше, з якими дорученнями приїхав у Полтаву „директор" Міць з „державною" капелою? Чи для того, щоб дати концерт у театрі й у Полтавських клюбах і далі їхати, чи щоб „надпро-грамово" у вступному слові похвалитися скільки, за що й від кого одержав він чимало подарунків за час своєї подорожі по Україні? Я гадаю, що „УКРФІЛ"
міг би про це все сам написати в пресі. Подруге, чи доручав „УКРФІЛ" М. Мі-цеві привселюдно ігнорувати Полтавських музробітників і виставляти себе таким, який „переконався, що він переріс Полтаву*?
І ще скажу таке. 1) Не до давнього доброго музробітника, а до теперішнього М. Міця я не признаюся. 2) За теперішнього Міця, доки він виступає від „УКРФІЛУ" мусить відповідати „УКРФІЛ".
3)	„УКРФІЛ" мусить пояснити тов. Міцеві, що для того, щоб переконатися в перерості Полтави замало ще бути тільки „директором" капелі, а тому 4)„УКРФІЛ" мусить насамперед навчити т. Міця товариської етики, громадської чемности.5)Ка-пеля під керування Міця може остаточно й надалі залишитися його капелою, але обов’язково треба її афішувати прим, так: „Державна капеля - буфф*. Коли в пляні УКРФІЛ’у є на меті засновання такої „капелі - буфф* (для атракціонів), тоді вибачаюсь, — тов. Міць довів, що міг би бути керівником такої капелі. Але й тоді треба написати про буфф, буффонаду та про межі й артистичну міру в них, про керування диригента-буфф, та який підбирати репертуар, бо, прим.., Шуман. Стеценко до капелі-буфф ніяк не підійдуть.
Може критика моя трохи гостра, але коли на капелю т. Міця мають бути покладені великі надії, коли може буде влаштовано у Харкові загально-міський диспут на питання про використання „Зорі" для реорганізації Харківської столичної капелі, про що знаємо з „Комсомольця України" з 10/V ц/р. й коли, як сказав сам М. Міць має бути ій доручена праця „у всеукраїнському масштабі", то тоді треба до неї підійти, як до такої, що їй доручається особливу, надзвичайну місію, а не як до звичайної трудової музичної одиниці хорової на периферії. Уже коли „Зоря" та ще з маркою „Всеукраїнської філармонії", то хай же світить вона й сяє.
А поки що вона мені не світить, а тільки наганяє безмежну тугу.
В.	Верховинець
Від редакції. Прохання до т. т. музик та слухачів висловити ще свої думки про художню вартість .Зорі*, як співочого колективу, про її репертуар, про якість художнього керівництва.
капелою й її концертову та громадсьхч роботу, облишаючи властивості характеру т. Міця, які до художнього керівництва капелою не стосуються. а також ведучи обговорення в діловому.
а не лайливому тоні, якого допустився т. Верховинець і який знецінює вартість принципових тверджень, єдино важливих для редакції. Вказуймо хиби, але й шануймо корисну працю.
З ПРИВОДУ СТАТТІ т. в. васютинського
„МОЛОДЬ І МУЗИКА*
Багато вже говорилося за українську пролетарську культуру, про потребу опанування нею комсомолом. Стаття „Молодь і музика* говорить про те саме по лінії революційної української пісні та музики. /Але тільки говорить, бо на ділі по селах і досі зроблено замало. Причина цьому є та, що культурні сили не на селі, а в місті. По деяких селах організовуються музгуртки під керівництвом якогось селянського хлопця і грають вальси й польки „невідомого* композитора, які двадцять раз перекручуються — „ще невідомішими композиторами*. Грають, грають, набридне й розбігаються. За співочі гуртки не приходиться й говорити, бо для цієї справи треба керівника,а його часто-густо немає (я беру приклад із Знам'янського району на Зінов'ївщині). /А коли придивимось, хто керує гуртками то побачимо, що по багатьох селах керує дяк, церковний регент чи інший чужий нам.
Надалі, щоб не тільки говорити, а й перейти до діла, треба думки т. Васютинського
 почати переводити в життя. Моя думка — така: щоб поліпшити роботу по гуртках, а в багатьох селах її й організувати, треба — 1) утворити курси, куди послати здатних молодих хлопців для ознайомлення із справою організації гуртків та їхньої роботи, 2) утворити при Райкомах Комсомолу окремі бюра, які б давали керівникам гуртків директиви та живе інструктивне слово про роботу. Ці ж бюра повинні організувати постачання гуртками літератури, нот та музичних інструментів. Вся робота бюр повинна вестися пляново, регулярно й давати
справжнє керівництво, 3) порушити клопотання. щоби по профшколах збільшити кадри учнів, видвиженців музик з села .й забезпечити їм можливість навчання, — це дасть селу керівників освічених, 4) утворити при газеті „Комсомолець Ук раїни„ та „Комсомольская Правда “та при журналах окремі куточки, де друкувати легенькі пісні та п’єски для хорів та струнних оркестрів і подавати останні
новини про музичне життя в нас і за кордоном, 5) більше друкувати нових революційних пісень легких та дешевих, які не задержувать у місті, а просувати на село (в Знам'янському районі немає де купити музичної літератури, хоча і є книгарня ДВУ).
Закликаємо всіх комсомольців, щоб розібрали статтю т. Васютинського і подали свою думку з села, а комсомольців міста на допомогу, щоби справа будівництва пролетарської культури й участи в ньому молоді була не тільки на словах, а й на ділі.	Комсомолець
---- ДЕРКАЧЕМ ПО МУЗИЧНІЙ ЕСТРАДІ ------------:
ПОКАЗАЛИ СЕБЕ СПЕРЕДУ, ПОКАЖЕМО ВАС 1 ЗЗАДУ
В№1 „Муз.-Масам" вміщено було до-писа про співочий гурток с. Дубовим на Глухівщині. /Автор його, що підписався „Хорянин“, дописа склав з погляду учасника хору, заховавши від редакції й читачів нашого журналу те негативне в роботі хору, що ми з ним ведемо боротьбу.. Показав свій хор з переду — погляньте який добрий, і щодо роботи, і щодо репертуару, — іще й додав: „у своїй роботі хор використовує „Музику-Масам“.
Щось іншого, а де в чому й протилежного, читаємо ми в дописові комсомольця І. Степурка, який правильно, по - комсомольському викриває просунення Дубовицьким хором в робітничо-селянські маси „давидовщини“ ще й у найгірших її проявах:
„Досі ще багато диригентів хорів, а особливо провінціяльних, не передплачують журналу ,М.-М.“. У наслідок цього вони не в курсі
справ сучасного музичного життя й пропагують те, проти чого ми боремося. Багато їх ще досі не подбало за те, щоб викинути з свого репертуару „давидовщину**, — чи то з великої пошани до Давидовського, чи просто з нерозуміння покаліченої ним української музики.
Наприклад, хор с. Дубович, Глухівської округи, на чолі з , диригентом т. Бізевим (кол. артист трупи Садовського) дав концерта в м. Кролевці з метою показати зразки революційної та побутової української пісні.
Репертуар його складався з пісень Леонтовича, Степового, Демуцького, Верховинця й ін. і Давидовського.
Виконання ним народи іх пісень (особливо Леонтовича) робило гарне вражіння на слухачів. Особливий успіх мали такі пісні: „Марш Будьо-нного" та „Заграй, кобзарю*. Та зіпсував справу хор виконанням „Лубенської відьми' Давидовського. Хор і диригент били на те, щоб той свист, крик, гамір „композиції* Давидовського викликав у слухачів задоволення, але надії були даремні, і їхній свист викликав у слухачів теж свист обурення на адресу і виконавців, і твору. Треба гасло „За оздоровлення музичної естради" перекинути й на периферію, треба його усвідомити й переводити всім диригентам, а т. Бізеву — насамперед*
/А ми до того додамо, — треба Дубо-вицькому хорові не
гайно ж вичистити з свого репертуару твори Давидовського (а може там і ще щось подібне), а керівникові свідоміше ставитися до справи музичного виховання робітництва й селянства. Нагадуємо їм, що в „Музика-Масам“є не тільки „червона дошка", а й „чорна" також. Сподіваємося, що хор не загається реабілітувати себе, як радянську музичну організацію.
Юрій Ткаченко
У вага! На стор. 17-1S — продовження „Короткого словничка муз. термінів** (сторінки 25-32); вирвати її зложити їх учетверо.
НОТНА ГРАМОТА для самонавчання
(Лекція третя)
Знаючи для кожного звуку місце на нотоносії, цебто його ноту, ми тепер повинні знати й про те, як довго має тягтися кожен звук, що його виобра-жає та чи інша нота. Адже, слухаючи будь яку мельодію (пісню, романс, арію, хор, марш, танок), ми ясно чуємо, що одні звуки тягнуться довше, а другі швидче один за одним, при чому ця зміна тривалости звуку даної музики може бути надзвичайно різноманітною. Однак, вся ця різноманітність підлягає вимогам певної симетрії, певного ритму, які взагалі в природі відограють величезну ролю. Перша вимога цієї музичної симетрії полягає в так званому подвійному поділі нот.
Взявши найтривалішу ноту якої будь мельодії, як одиницю часу, ми побачимо далі, що довжина цієї ноти може бути замінена нотами дрібнішими, що корот-чають у геометричній прогресії. Ми вважаємо за початкову ноту для подвійного ділення так звану цілу ноту, яку пишеться простіше за всі ноти, а саме, у вигляді кілечка на лінії нотоносія або між двох сумежних ліній (див. мал. 2).
У нашій музиці звичайно, така ціла нота або низка дрібних звуків, що вкупі складають її довжину, займає певний, обмежений з двох боків вертикальними (простоспадними) лініями участок нотоносія. На такі участки, що носять назву „цілого такту", поділяється кожна музична п'єса, в якій є цілі ноти. Жодна ціла нота не має сама по собі раз на завжди встановленої тривалости, а, навпаки, в залежності від характеру твору, має різну міру часу, і наколи таку міру встановлено з початку даного твору, то, взагалі кажучи, всі цілі такти цього твору будуть до кінця тієї ж міри. Ця міра зветься в музиці „темп". Темп цілої ноти в кожній музиці визна-
чаєтся точно встановленим рахунком,, а саме, треба тягти її протягом чотирьох рівномірних ударів, що відзначають поділ цілої на чотири рівні частки. Рахують або в голові, в думці — „1, 2, 3, 4,“ або голосно — „раз, два, три, чотири", або одстукуючи ногою; для цього існує навіть спеціяльний маятниковий інструмент — „метроном". Однак, певніше й художніше рахує диригент помахом руки (з паличкою чи без неї).
Чотиридільний рахунок цілої ноти позначається на початку п'єси при ключі знаком С або (мал. 1):
Цей знак хоч і скидається на літеру „С", проте це є художньо перероблене півколо, яке було встановлено спочатку в музиці для визначення розміру такта в 4/4. Це півколо взято від. знака цілого кола, яке в давню-давнину вживалося для визначення розміру такта, рівного двом цілим нотам.
Тепер подивимось, яким чином можна заміняти цілу ноту, як найбільшу, дрібнішими звуками, прискореними вдвічі, вчетверо, ввосьмеро й т. д. у геометричній прогресії. Візьмемо п'ять тактів,, заповнених цілими нотами (мал. 2):
Замінимо цілу ноту: 1) у 2-му такті — на дві рівні ноти (по два удари на кож-
■ну), 2) у 3-му такті — на 4 ноти (по одному удару на кожну), 3) у 4-му такті — на 8 нот (по 2 ноти на кожний удар),
4)	у 5-му такті — на 16 нот (по 4 ноти на кожний удар). Матимемо таку табличку (мал. 3)...
Щоби рівно рахувати в голові, радимо таку вправу: уявімо собі ряд у 8 або скільки завгодно цілих тактів і будемо за власним вибором деякі тактові частки (приміром чвертки) визначати на папері або дошці відповідними цифрами,
Тут ноти 2-го такту звуться половинними, бо кожна з них звучить на половину коротше цілої ноти. Ці ноти малюється, як бачимо, теж колечком, але з вертикальною рисою до нього. Ноти 3-го такту звуться чвертками, бо кожна з них звучить вчетверо коротше від цілої ноти, а за подвійною •системою дві чвертки замінюють со-•бою половину ноти. Чвертки малюють •чорною крапкою з вертикальною рисою. Ноти 4 го такту, як це не важко зрозуміти з кількости їх у цілому такті, являтимуть собою восьмі частки цілої ноти або вісімки, а за подвійною системою кожна пара їх замінюватиме одну чвертку. Вісімки, як бачимо, малюється двома способами: 1) кожна поодинці у вигляді чвертки з додатком хвостика і 2) як ряд чверток сполучених загальною поземною рисою, що зветься ребром тривалости. Нарешті, ноти 5-го такту звуться шістнадцятими або ш і с т н а д ц я т к а м и. і кожна двійка їх замінятиме одну вісімку. Малюють шістнадцятий так само, як
і вісімки, або окремими чвертками з дво ма хвостиками, або як ряд чверток сполучених двома ребрами тривалости.
Тепер спробуємо перейти до практичних завдань щодо рахування нот.
які в належний момент голосно промовляти, а частину часток — рисочками (на місці невписаних цифр), що їх треба відраховувати в голові, без будь якої зовнішньої допомоги. Такі комбінації кожен може складати сам собі в якій завгодно кількості й порядкові, наприклад:
Подібні завдання цікаво проробляти колективно, прагнучи точного, одностайного рахування позначених цифрами часток такта і неодмінно без будь-яких допоміжних рухів.
Від цих вправ перейдемо до аналізи рахування й поділу в народніх піснях, що їх подаємо нижче (зі збірки „Золоті ключі“ Д. Ревуцького) на мал. 4, 5 та 6.
Розберіть тепер цілком самостійно із зазначеної збірки №№ 78 („Ой, загадав комарик"), 79 („На горі“) і 85 („Нехай же нас").
Подібно до цілої ноти або цілого такту заповненого частками різної тривалости, можна і з кожною тактовою часткою проробляти те саме за подвійною системою, цебто дробити її на рівні ще дрібніші частки. Таким чином мож-
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ
ДЛЯ КЕРІВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ Й ДЕКЛЯМЛЦІЇ
(продовження ’)
Питання про визначення людського голосу для особи, що вступає в хоровий колектив чи колектив художнього читання, безумовно дуже важливе. В попередній статті ми й указали так значні хиби в звичайних методах обслідування, як і ті методи, що їх радимо для цього вживати.
В цій статті зупинимося на двох інших питаннях, що мають велике значення в хоровій роботі, а саме: чим пояс-
1 Початок у №№ 1 та 3-4 „Музика — Масам".
нюється наявність фальшу в інтонації та недобирання звуку і як їх усунути.
Звичайно, педагоги, спостерігаючи ці явища, роблять висновок, що в співця, дорослого чи дитини, немає слуху.
Чи справді це так?
За мою власну п’ятилітню практмчну роботу в царині драми й художнього читання, я мала можливість, перепускаючи на рік не менш як 100 учнів, спостерігати надзвичайну різноманітність го
лосового звучання. І от серед цього великого матеріялу, щоразу, як я зустрічала учня, що не може тримати певного тона, або, навіть взяти його, я спостере-гала одне й те саме явище, — ніби відсутність, випадіння функції горішнього звучання (цей термін я беру згідно з останніми дослідженнями німецьких учених). Такі співці чи артисти здебільшого зовсім не можуть тягти звуку, тобто співати, а розмова їх надзвичайно немузична, бо вони неспроможні міняти висоти в мовнім інтонаційнім рухові голосу, голоси їх мертві. Такі голоси зустрічаються і в чоловіків і в жінок, але далеко частіше серед чоловіків, при чому це явище в них виявляється і далеко виразніш.
Звичайно такі чоловічі голоси тримають свою розмову на тонах, близьких до „мі" малої октави і мають тріскучий або хриплий звук, а коли хочуть дати якийсь мелодичний малюнок розмови при художньому читанні, то голос зривається, причому не можна навіть твердо зафіксувати ті тони, на яких саме вони „зриваються".
У жінок це явище позначається не так яскраво, але все таки й вони обмежені в своєму розмовному діяпазоні і, головним чином, говорять у діяпазоні тонів: „ля* малої — „мі“ першої октави.
Чи можна й чи треба обробляти такі голоси?
Відповідь зрозуміла — звичайно треба, бо життя й потреби театру не можуть задовольнитися лише особами з правильним звучанням голосів. Бувають люди з великим сценічним хистом, а в голосі мають цю природню хибу. На питання, чи можна же це зробити — відповідь так само позитивна, лиш з умовою: потрібна велика работа з боку учня й педагога, а також зміна методів виховання в напрямку збільшення уваги на постановку голосу.
Не слід забувати, що коли співакові, щоби він міг відчувати ґрунт під ногами й володіти хоч би й не цілком досконало своїм голосом, потрібно 3 — 4 роки навчання, то артистові драми треба дати не менший термін, бо голоси в цих робітників мистецтва взагалі слабіші й важче піддаються обробці, а звички до неправильного звучання в повсякденному
житті далеко сильніше впливають на подібне характером звучання в деклямації,. і їх можна усунути лише довгою систематичною роботою.
Таку роботу я запроваджую в кількох харківських колективах, і в усіх таких випадках хиби вдавалося вилікувати остільки повно, що особи, в яких вони були, працюють у колективах хорової деклямації й набувають здатности орудувати ГОЛОСОМ у діяпазоні Р;2 октав без ніяких зривів.
Тепер перейдемо до вокалістів. Таких яскравих випадків випадіння функції високого звучання в них не зустрічаємо. Тут нам доводиться спостерігати явища того ж порядку, але в іншому сполученні,, а саме: функція високого звучання буває мало виявлена, особливо в низьких голосів, а у високих голосів, навпаки, частенько випадають або слабо звучать низькі звуки. Крім ‘того трапляється й так, що обидві функції досить розвинені, але фуНкціясполучення двохосновних типів скорочення м'язів розвивалася від різних причин неправильно. Перевага того чи іншого типу скорочення в момент звучання тону й утворює фалш чи.
■ детонацію звуку.
Здебільшого спостерігається зниження тону через неправильне функціонує а н н я, спричинене низкою непотрібних помилкових рухів частин голосового апарату та скороченням сумеж-них до голосників м’язів, що й виводить голосники з правильного стану.
Зрозуміло, що постійна неправильна: подача звуку викликає певну слухову асоціяцію (зв’язок уявлень), і наше вухо теж призвичаюється до певного (фалшивого) характеру звучання і його треба перевиховати, що є обов’язком педагога.
Отже, при детонації звучання хору хормайстер повинен виявити звучання кожного члена колективу й винному допомогти позбавились слухового й голосового ; ф а л ш у.
Таким чином, правильне вирішення цього питання стоїть у тісному’зв’язку з питанням про правильну роботу голосових
 зв’язок, і тому треба вивчити кожного члена хорового й деклямаційного колективу.
Джерела детонації можуть критися ■й в інших чинниках співу, як-от дихання,
 але в даному разі ми їх з’ясовуємо в зв’язку з нашою темою, а саме — з обслідуванням голосу, і тому на інших причинах не зупиняємось.
Л. Некрасова
СУЧНСНИЙ СИМФОНІЧНИЙ ОРКЕСТР
Стаття 2-га
Сучасні смичкові інструменти (скрипка, альт, віольончеля й контрабас ') витворилися в процесі повільного, майже тисячолітнього розвитку. Тоді як скрипка, як це було сказано раніш, походить од віоли — - альт, віольончеля й контрабас є відмінами самої скрипки; вони мають характерну для скрипки форму й відрізняються од неї лише розміром, строєм та тембром, а віольончеля та контрабаси ще й тим, що їх інакше ^к скрипку держать підчас гри на них.
АЛЬТ (Viola)
Альт — інструмент у всьому подібний до скрип-іки. але трохи більший. Отже, все, що було сказано про скрипку, прорізні ефркти гри на ній. подвійні ноти, акорди, фляжолет і т. ін. — все це стосується й до альта (так само, як і інших смичкових інструментів). Треба лише пам'ятати що через більшу мензуру (мензура — довжина •струни) альт потребує більшого розтягнення пальців при грі на ньому, а тому він менш здатний давати рух, менше віртуозний, порівняно з скрипкою.
Альт має чотири струни настроєні по квінтах: 1-ша — „до* малої октави, 2-га — „соль* малої октави, 3-я — „ре* 1-ої октави, 4-та — ,ля" 1-ої октави, цебто відносно скрипки альт звучить квінтою нижче. Обсяг його: від ,до“ малої октави до .до* 3-ої октави. Таким чином, щодо •свого обсягу альт посідає середнє між скрипкою та віольончелею місце. Партії для альта пишеться в альтовому ключі, а ноти високого регістру, що потребують богатьох приписних ліній — у скрипковому ключі. Альт має характерний тьмяний, туманний тембр, що надає йому виключної краси. Деякі майстри (напр., Герман Ріттер) робили спроби усунути недостатню звучність альта, змінивши розміри окремих його частин, але інструменти їхні не пішли у вжиток.
У симфонічному оркестрі буває звичайно приблизно 6-10 альтів. Через меншу порівняно з скрипкою віртуозність альта, йому дають менш відповідальні й помітні партії. Часто вони .грають в октаву з першими або другими скрипками, а іноді водночас з тими й другими. Далеко рідше доручають їм самостійні відповідальні
^ мельодичні партії — тоді вони виявляють свій мелянхолійний, туманний звук, що в інші моменти губиться в загальній оркестровій звучності. Яскравим прикладом такого застосування альтів є їхня партія, що виконує лейтмотив Ромео (разом з англійським ріжком), у симфонічній поемі Чайковського ,Ромео та Джульетта".
ВІОЛЬОНЧЕЛЯ (Cello)
Це смичковий музичний інструмент, який так само, як і альт, подібний формою до скрипки. Він ще більший за альт, а тому становище інструмента при грі, зручне для скрипки й альта, для віольончелі абсолютно неможливе. Тоді як на скріпці чи альті цілком можливо грати сидячи й стоячи, притискаючи інструмент підборіддям до лівого плеча, на віольончелі грають виключно сидячи й тримаючи інструмент між колін, причому так звана ніжка (як і в контрабаса) упирається . в підлогу. Ліва рука натискає струну, а права ведесмичок. Через знач ну довжину струн доводиться розтягати пальці при грі на віольончелі щебільш аніж на альті, отже, іноді (у високих позиціях) вживають і великий палець лівої руки (це позначається значком ° або словом pousse). Все це робить віольонче-лю менш здатним до виконання технічної рухливої музики інструментом хоча на-ньому й можливі всі ті ефекти, що й на скрипці.
Віольончеля має 4 струни, настроєні на октаву нижче за альта: 1-ша „до" великої октави, 2-га „соль" великої октави, 3-тя ,ре* малої октави, 4-та „ля" малої октави. Обсяг її від „до* великої октави до „ля* малої октави, але можна брати й вищі звуки
СМИЧКОВА ГРУПА (продовження)
(»мі“ 3-ої октави). Ноти пишеться в басовому ключі, а для високого регістру — в теноровому, альтовому і, навіть, скрипковому ключах.
Віольончеля має густий соковитий тембр, що робить її в більшій мірі концертним інструментом. Звуки її мають шляхетний, виразний характер. За старих часів віольончелі робилося більшого, порівняно з теперішніми, розміру, й вони виконували ролю баса — взагалі акомпо-нуючого інструмента. Страдіваріус 2) установив розміри, що їх додержуються й до цього часу. Нині роля віольончелі значно поширилася. У симфонічному оркестрі буває 6-8 віольончель, які виконують різноманітну й значну ролю: то їм доручають басові партії, то акомпаніментні пасажі. Мельодії у виконанні віольончелі звучать виразно й повно, і композитори часто використовують верхній регістр віольончелі, особливо вдячний. Чудові приклади застосування віольончелі в симфонічному оркестрі можна знайти в руській музичній літературі, насамперед — у Чайковського.
КОНТРАБАС (Contrabasso)
Контрабас — найбільший своїм розміром смичковий інструмент із сім'ї скрипок. Спочатку (у 17 стол )контрабас був удвоє більший за сучасний, але через незручність, навіть неможливість гри на такому великому інструменті розмір його помалу зменшувався. Розтягнення пальців при грі на контрабасі є остільки велике (через велику довжину струн), що інтервал секунди на одній струні доводиться брати не сусіднім пальцем, а через палець. Товщина струн так само дуже ускладнює гру, бо щоби притискувати струни треба мати значну силу в пальцях. Грають на контрабасі тільки навстоячки. Звучність його бурхлива й груба. Подвійні ноти або акорди дуже важко брати за винятком тих, де багато вільних струн, отже вживають їх дуже рідко і то найбільше останнім часом. Так само важкі є пасажі й гами в швидкому темпі. Зрозуміло, що при всіх цих труднощах та не-зручностях контрабас є найменш рухливий інструмент з групи СМИЧКОВИХ.
Здебільшого контрабас має 4 струни, що строються по квартах: ,мі“ (1-ша) та .ля" (2-га) контрактави, „ре" (3-я) та „соль* (4-та) великої октиви. До 1830 року їх настроювали на октаву нижче за віольончелю. Ноти, нижчі за „мі* контроктави (до „до" контроктави), можна взяти двома способами: або за допомогою спе-ціяльної машинки — винаходу німецького майстра Пітріха, що здовжує струну „мі", або на контрабасі з 5-ма струнами (найнижча струна .до* контроктиви, а решта, як і в чотиристру-новім контрабасі). На контрабасі з машинкою ноги нижчі за .мі* контроктави можна грати лише в дуже повільному темпі, а на п'ятистру-новім — усі звуки можна грати в різних темпах.
Обсяг контрабаса: від .до* контроктави де-.ля* малої октави. Ноти пишеться в басовому ключі на октаву вище дійсного звучання, бо дуже низькі звуки потребують великого числа приписних ліній.
У симфонічному оркестрі буває 4 — 6 контрабасів. Вони відограють ролю підвалини, на якій тримається весь оркестр, ц-т. вони виконують-найнижчі басові партії, часто в октаву з віольо-нчелями. Роля ця безперечно значна й відповідальна. бо від якости виконавців контрабасових паотій залежить компактність і звучність усього оркестру, Зрідка їм доручають сольові партії, напр. у 6-ій симфонії Бетговена, де контрабаси виконують технічно дуже важкі пасажі, що передають гуркіт грому. Дуже вдало використав верхній регістр контрабаса, що має характерний, безбарвний, тьмяний тембр, сучасний композитор Стравинський у своєму творі-„Пульчинелля*.
Наприкінці — кілька слів про виробництво смичкових музичних інструментів в СРСР.
Виробництво смичкових інструментів у колишній царській Росії завжди було на досить низькому рівні. Фабричного виробництва не було майже зовсім, коли не рахувати фірм Цім-мермана й Мюллера (Москва та Ленінград), що випускали інструменти зібрані з частин, вироблених за кордоном. Отже, кінець-кінцем російські музики, професіонали й аматори, вживали інструментів закордонного виробництва. Кустарне виробництво так само не було на належній височині. Правда, були й нині є одиниці-майстри, що працюють у цьому напрямі й дають-чудові зразки скрипок, альтів та віольончелей найвищого гатунку, розраховані на висококваліфікованого виконавця (скрипки радянського виробництва одержали на виставці-конкурсі в. Женеві 1927 року першу нагороду), але для масового споживача, робітника та селянина, при тому надзвичайному тяжінні до музики, що їх спостерігаємо останнім часом, цього, звичайно, дуже замало, не кажучи вже про високі ціни на ці інструменти, майже неприступні для широких верств населення. Нині вже з'являються у нашому Союзі цілі організації, що ставлять своїм завданням дати масовому споживачеві добрий і дешевий музичний інструмент. Такими організаціями на Україні є „Укрфіл*, „К. М. П". (Київ. Муз. Підприємство Київської Окрполіт-освіти). „виробнича частина Харківської Державної Музпрофшколи", а в РСФРР — .Музтрест" (Москва, Ленінград).
Середні ціни на звичайні смичкові інструменти нині такі:
Скрипки — 15-35 крб., смички до них — 8-12 крб. Альти — 30-60 крб., • .	. від 12 крб.
Віольончелі — 50-100 крб., смички до них від 15 крб.
Контрабаси — 100-150 крб., смички до них від 18 крб.
В. Рибальченко
Могутнім піднесенням нультури, науки й техніки забезпечимо виконання п’ятирічного пляну соціалістичного будівництва, обернемо СРСР у незламну фортецю світової революції.
і
ДЕДАЛІ ГЛИБШЕ І В РОБОТУ, І В МАСИ
(Харківська Окркапеля)
Харківська Округоза Роб.-сел. Капеля за гаівтора роки свого існування дала 186 концертів, якими охопила понад 100.000 слухачів, пе реважно робітників та селян (56. концертів відбулося на селах і 36 по заводах та иопаль-•нях Донбасу). В № 12 ,Муз.-Мас.“ ми подавали докладні відомості про цю роботу. Тепер відзначаємо її дальший напрямок і дссягневня.
Від 16 січня капеля увійшла до складу ХОУВП, як виробнича одиниця. Поклавши в основу роботи завдання упорядкувати музично-хорову справу по окрузг. ХОУВП (Харк. Окр. Управлін. Видавничих Підприємств) в роботі капелі зробило акцент на обслугованню периферії, районів та сел Харківщини. Для цього ХОУВП зменшило склад капелі, залишивши 35 співців. Капеля, звільнившись від співаків, що працюють по сполученню, більш зміцнилась і стала рухливішою. Збільшивши ж платню - співцям ХОУВП до певної міри закріпила по-•стійний склад капелі. Все це дало капелі можливість не тільки вирости в організаційному та художньому відношенні, а й підвищити продуктивність роботи.
За час від 16/1 до 10/V капеля дала 62 концерти; з них 30 по селах, останні — в Харкові. Прослухало капелю понад 70.000 робітників та •селян. Обслужено такі райони: Валківський, Коломацький, Старовірівський. Н.-Водолазький, Зміївський, Охтирський, Кириківський, Богоду-хівський.
За цей час виготовлено 3 нові програми: Ленінську, яку капеля демонструвала по -роб. клюбах. та театрах разом із симфонічним оркестром (симфон. поема .Октябрь" — Шостаковича, В час пожеж- — Вериківського, .Мо-тутній орел" — Козицького, .Коли хворів Ленін" — Костенка), Шевченківську. яку з Харкова капеля перекинула у Зміїв та Держачі, Першотравнева та антирелігійна. дані в Охтирському, Богодухівському та Кириківському районах. Крім концертової роботи, капеля, як завжди, провадила не менш важливу організаційно-інструкторську роботу, для якої капеля виділила зі свого складу інструкторську групу, що підчас перебування капелі на селі, зв'язується з місцевими хоргуртками, коли такі є, і переводить інструктивні бесіди з практичними заняттями хоровим спі-•вом, рекомендує музичну літературу та нотний матеріял, популяризує та поширює журнал .„Музика-Масам* та інш. Якщо хору немає, інструктори вживають.заходів до утворення орга-інізаційного хоросередку.
Щоб задовольнити гостру потребу хоргуртків у репертуарі, капеля розсилає їм поголос-ники пісень, яких уже розіслано на 70 карбованців.
Ця корисна (за відгуками з сел) робота та концерти, що є теж почасти на очним інструктажем, стимулюють розвиток і поширення хорової справи на Харківщині. — .Капеля та роб-сельтеатр, — як підкреслили в своїх привітаннях секретарі райпаркому Богодухова й Кириківки підчас концерту капелі — є ті два культурні загони, що невпинно працюють, не зважаючи на труднощі, на мистецькому фронті села*.
З	часу переходу капелі до ХОУВП й склад капелі досить підчищено. Головне, капеля не має жодного церковного співака, якими всі хорові організації навіть і оперні хори запорошені. В складі капелі: робітники-залізничн ики, робітники заводу .Серп і Молот*, учні муз.-драм інституту — переважно професійні спвиів з музичною освітою. Є в капелі і партійців яких серед робітників мистецтв взагалі небагато.
Репертуар капелі складається з понад 200 номерів музичної української літератури, пісень народів УСРР та зразків західно-європейської літератури; є спеціяльні програми до всіх календарних свят, до антирелігійної та протиаль-когольної та посівної кампаній.
Про художню якість капелі, яскраво свідчить думка „Всеукраїнського Товариства Революційних Музик", думки таких музичних фахівців, як німецький диригент Г. Унгер та грузинський композитор і диригент 3. Паліашвілі (що перебували на гастролях у .Харкові), академик Д. Баталій та інш.
На Травневі свята капеля, не дбаючи про збільшення свого бюджету (для естрадних артистів Першотравневі свята — це жнива, на яких вони співаючи зранку до вечора добре підробляють), виїхала з 30/IV до 12/V на, села Охтирського, Кириківського та Богодухівського районів, де за пляном Окрнаросвіти провадила „3-місячник української культури* та антирелігійну кампанію. До кожного з концертів інспектура по українізації надсилала спеціальних лекторів.
В Охтирці, де є коло 15 церков капеля після участи в травневій демонстрації та концерту біля трибуни на майдані, увечері мала конкурувати з церквами, які на „страсті господні" збирали чималу авдиторію. Нле хороша рекляма вдень та афіші, розліплені навіть на дверях церковних, зібрали на концерт в Нар-будинцрві повну авдиторію — чоловіка з 500.
Дощі й щоденні пересування часто вночі потягом, перешкоджали роботі, але капеля дала 15 концертів і вже об'їхала Вовчанський та Краснокутський райони.
На жаль „полювання" деяких хорових організацій за дотацією Харківської округи, дохо
дять до намагання висмикнути стілець спід Харківської капелі.
При чому ці .підвохи" робиться саме тоді, коли Харківська капеля об'їздить один за одним райони Харківщини.
Микола Бут
МУЗИЧНЕ ВИХОВАННЯ ПО КИхВСЬКИХ ТРУДШКОЛАХ
Музична робота в школі й досі стоїть кепсько, і не тільки на провінції, а й у такому культурному центрі, як Київ. Найбільше наше лихо — в недостатній кількості годин для муз-виховання. Та й як, справді, можна поставити роботу, коли в старшому концентрі дається одну тижневу годину на групу, в молодшому, у двох перших — зовсім немає годин, а в Ill-IVrp. лише з минулого року дано по 2 години. Ці години теж не завжди повністю використовується, бо адміністрація школи, якшо не вистачає годин на інші предмети, часто бере години, призначені для музичного виховання.
Крім того, в молодшому концентрі мають право переводити музичну роботу керівники, які здебільшого ніякої музичної підготовки не мають, однак фахівцям цих годин не передають. Якщо фахівці не завжди на належній висоті, то про груповодів і говорити не доводиться: добре, коли, правильно інтонуючи, проспівають з дітьми кілька пісень до комплексу.
Шкодить правильній постановці роботи ще й те, що педагоги музвиховання — здебільшого фахівці - диригенти — на фортеп'яні не грають, а тому й обмежуються лише хоровим співом. Недостатнє знайомство з новими методами музично-виховної роботи, а ще більше — відсутність коштів на це, не дає їм змоги провадити слухання музики та ритмічний рух навіть і за допомогою піяніста.
Адміністрація шкіл головну увагу зосереджує на хорі: жодна школа не мислить свого існування без хору, який може виступити на шкільному святі і є, до певної міри, мірилом постановки шкільної музичної роботи. Окремих годин на хор нема; ось для нього й беруть години групової роботи по VI та VII гр.
Хор, інколи й два, має кожна школа (старшого та молодшого концентру). Співає в хорі 50 — 60 дітей (іноді й 20), а решта дітей музично не виховується. Безпосереднє й неодмінне завдання шкільних хорів — оздоблювати свята революційні, ювілейні та інші або й усе святкування виносити на своїх, плечах. Переобтяження виступами таке, що про поступовий систематичний музичний розвиток дітей навіть мріяти нема коли: весь час лише готується репертуар од виступу до виступу. Єсть хори, ЩО співають дуже гарно, мають досить великий
і художньо-задовольняючий репертуар і виносять свою діяльність поза межі школи, співаючи по клюбах та підшефних організаціях. Але ж це окрема галузь роботи, гурткова, яка з музичним вихованням має дуже мало спільного.
Якщо фахівці провадять музичну роботу з III гр. і мають всі належні години, то — по* * деяких школах — у груповій роботі вони не обмежуються лише співами, а провадять також нотну грамоту. Провадження слухання музики,, особливо в старших громадах, є явище поодиноке в чотирьох - п'яти школах, учителів яких грають на фортеп'яні. Один з педагогі зробив спробу провадити слухання музики за допомогою піяніста і наслідки, в напрямку більшої за-цікавлености дітей старших груп та підвищення інтенсивности всієї музичної роботи, були дуже добрі.
Також у занепаді оркестрова робота: якщо-хор має кожна школа, то оркестри лише в трьох-чотирьох. Дуже показово, бо свідчить про загальну постановку музроботи по Київських трудшколах та досить байдуже ставлення до неї керуючих освітніх органів та адміністрації шкіл, що не має жодного духового оркестру, в той час як по Ленінградських школах їх десятка півтора.
Цього року до одної школи запрошено спеціального вчителя для організації у старших: групах шумового оркестру. До цього часу шумові оркестри використовувалися в кількох^ школах лише, як один із засобів музвиховання по молодших групах.
За останні 2-3 роки до персоналу шкіл? влились молоді педагоги, які, закінчивши відділ Соцвиху в Київському Муз.-Драм. Інституті ім. Лисенка, мають спеціяльну освіту в галузі музичного виховання. Працюють вони, переважно,, в молодшому концентрі і провадять роботу з усіх галузей музвиховання: співу, слухання музики, ритмічного руху, нотної грамоти та-оркестру (шумового). Така постановка роботи-щодалі більше зацікавлює школи. Цього року зрушення серед адміністрації шкіл та педагогів, молодшого концентру є досить помітне: багато шкіл бажає завести у себе таку роботу і, навіть, груповоди починають охоче передавати свої години фахівцям-музвихователям; по деяких школах ця робота в І-Игр. переводиться*
Тільки перемога пролетаріату в цілому світі покладе край імперіялістичним війнам. Пролетарі всіх країн, готуйтеся перетворити війну імперіялістичну на війну громадянську. Хай живе радянська влада по всім світі.
*
на кошти батківських комітетів. Шкіл із такою постановкою музвиховання в молодшому концентрі нараховується вже понад 15. Навіть учителі співів починають іти за цим прикладом, якщо в достатній мірі добре грають на інструменті.
Ще одна наша величезна хиба — це відсутність у роботі системи, сталих єдиних програ-мів, через що ні адміністрація школи, ні діти, ні, навіть, сам педагог часто не знають, які ж межі музичної роботи в школі, який обсяг її та чого треба вимагати від учнів і самого педагога. Яле є надія, що незабаром цю хибу буде виправлено.
Організоване минулого року Об'єднання педагогів музвиховання згуртувало розпорошені сили, поставило завданням своєї роботи підвищення кваліфікації педагогів та вироблення для трудшколи єдиного програму. Багато зроблено Об'єднанням у справі просування в широкі кола педагогів нових метод та сучасних ідей музвиховання. Це піднесло енергію педагогів, піднесло їхню свідомість та переконало в тім. що треба якнайшвидше організувати
роботу по новому., як того вимагає сучасна педагогіка, поставити музичне виховання в рівні з іншими галузями шкільного виховання та навчання, застосувати до роботи своєї всі нові методи та досягнення у справі музичного виховання, щоби не плелося воно десь у хвості шкільного життя й не згадували б про нього лише тоді, коли треба оздобити піснею якесь свято чи виступ.
Дуже цінне досягнення в роботі Об'єднання — це опрацювання, спеціяльно виділеною для цього комісією у складі чотирьох педагогів, питань загальної організації по трудшколах музичного виховання, його методики та програмових матеріялів по всіх галузях роботи. Київський Окрметодком Наросвіти взяв на себе видання цієї праці і вона нещодавно вийшла друком, (рецензію див. у,М.-М.“ № 5).
Отаке збудження інтересу до музичного виховання та підвищення настрою й енергії самих педагогів дає змогу сподіватись, що музичне виховання по Київських трудшколах стає на правильний шлях.
Р. Н
МУЗИЧНА ОЛІМПІЯДА В ПОЛТАВІ
Що хори й оркестри дають естетичне *за доволення слухачеві, знайомлять його з музич ною культурою, впливають на виховання мас — про це відомо тепер уже навіть кожному радянському школяреві. Одначе, особливе значіння в нашому культурному житті мають музичні олімпіяди, цебто виступи об'єднаних хорів та оркестрів, що їх улаштовують підчас жовтневих або травневих вразників. Такий об'єднаний виступ відбувся й в Полтаві в парку ім. Франка 5 травня.
Першими виступали об'єднані хори. На репетиціях і на самому святі взяли участь: Окр-капеля та хори ІНО, Робосу, РТС, Медсантруду. клюбу Енгельса та залізничників, до 400 осіб.
Хоч репертуар полтавцям відомий, але; спів і виконання його в цей весняний сонячний день довів, що наші співці вміють художньо передати пісню, знають її вогневу силу й свідомі того впливу, якого вони можуть досягти артистичним виконанням дорученої їм програми.
Масовий об'єднаний хор м. Полтави, то могутній ритмічний апарат, дуже, промовисте радіо, що дає слухачам справжню насолоду, дивує й захоплює й виховує. Революційними піснями диригували: В. Верховинець, Тимчинський, Дубровський, Александров та Ф. Попадич.
Після хорової пісні полилися звуки об'єднаного струнного оркестру, з мандолін, домр, •тамбурина, тріянгольо та інших інструментів того-ж типу. Хоч звучання недуже сильне, але репертуар з революційних та народніх пісень, поданий у новому кольоритному вбранні та зрозумілій простій передачі, примусив слухачів віднестися з особливою увагою й оцінкою до того струнного оригінального масового ансамблю та до його виконавців. Диригували т.т. Лип-скар, Кривенко, Перський та Решетник.
Третіми виступали міська об’єднана духова оркестра та об'єднана оркестра полтавського гарнізону. Могутня сила звуку та вміло складе
ний програм з творів класичної та нової музики (Іпполітов-Іванов, Глієр) прикували до себе слухачів і примусили їх із інтересом прослухати концерт до кінця.
Перший може раз стало зрозуміло кожному що духовий масовий оркестр не просто собі розвага підчас гуляння в садку, а гідний уваги музичний організм. Особливий успіх мали військові оркестри під упевненим керуванням ка-пельмайстрів: Решетника, Гурфінкеля та Ген-зелевича. Оркестранти — дисципліновані; їхня гра — це чарівна мова чистими срібними звуками, бурхлива стихія, що дивує непереможною силою, пориває, то бадьорить, то розважає милими веселощами. Треба тільки керівникам придбати новий репертуар український, щоб оркестранти та слухачі знайомились з новою українською літературою, бо попурі, в яке входять такі пісні, як .Дівка в сінях стояла* та .Гоп мої гречаники" (кер. тов. Фінкель) тепер уже явище небажане.
Парк був переповнений. Прийшли навіть екскурсії школярів із близьких околишніх сел.
Комісія при ОРПС для влаштування олімпіяди зробила все, що змогла, для того, щоби празник пройшов якнайкраще. Забули тільки прибрати парк та естраду концертову відповідними льозунгами та прапорами. Гадаємо, що парк, якому надано ім’я нашого славного бор-ця-каменяра — Ів. Франка, заслуговує на те, щоб його хоч у революційні празники відповідно прикрасити і відзначити. Тепер поки що він робить вражіння звичайного занехаяного міського саду, що оживає тільки підчас приїзду до його цирку.
Не зважаючи на деякі невигоди та хиби організаційні, треба признати, що олімпіяда, влаштована нашими музичними співочими та оркестровими силами, справді понесла в цей день художню і зрозумілу музику масам.
В. Верховинець
„ДЕНЬ МУЗИКИ* В М, КРОЛЕВЦІ
(Конотоп щина)
„День музики" на периферії ще мало популяризовано. Багато не тільки звичайних громадян, а й політосвітробітників не знають і не розуміють цього важливого свята української пролетарської музичної культури. Так було і в м. Кролевці. Отже, довелося мені взяти на себе ініціативу порушення справи організації „Дня музики' перед політосвітою. Остання пішла назустріч і в нас був улаштований великий концерт із доповіддю „Про стан музичної культури на Україні**. Б концерті взяли участь хори трьох семирічних шкіл та хор місцевого робітничого клюбу, що виконали пісні Козицького, Вериківського, Леонтовича, Лисенка,Степового, Стеценка. Верьовки, Богуславського, Батюка, Яциневича та Верховинця. Крім цього було виконано пісню Давидовського „Гей, там на горі січ іде', а слідом за нею — пісні Леонтовича „Із-за гори сніжок летить** та .Дударик' — з метою показати масам зразок покаліченої „давидов-щиною*’ народньої пісні, пісні ідеольогічно
нам чужої і протиставити йому зразок високохудожньої обробки народньої пісні Леонтови-чем. Всі пісні пояснювано.
Авдиторія до свята пролетарської музичної культури віднеслась дуже гарно. На вечорі було понад 600 чол. слухачів, — для Кролевця це авдиторія велика, але підчас доповіді та виконання пісень була повна тиша й увага. Отож» перша спроба розворушити кролевчан удалася. Слухачі були цілком задоволені, що виявлялось-в їхніх щедрих оплесках після кожної пісні. Особливо великий успіх мали такі пісні: „Дударик" — Леонтовича, „Гей на весла" — Яциневича, „Вперед народе йди", „Нехай собі та й шумлять дуби* — Верьовки, „Ми рухом відважним*' — Козицького, „Марш ленінців** — Богуславського.
Закінчено концерт виконанням всіма хорами „Інтернаціоналу".
І.	Степурко-
ШАНУЙМО ПРОВІДНИКІВ МУЗИКИ В ЧЕРВОНУ АРМІЮ
Л. О МЕЛЬЧУК
Т-ва ім. Леонтовича. Його виключна любов до-масового, організованого, революційного співу та невпинна енергія й* завзяття — втягують до ПІСНІ, під її вплив увесь курсантський, командний і політичний склад, школи.
Незабаром школа стає за приклад і ширить. масову музичну культуру не тільки по частинах червоноармійських, але й по деяких селах Шев-ченківщини.
За проводом т. Оме-льчука, школа разом з осередком ВУТОРМ’уза-проваджує в життя гасло „Жовтень — у музику" і* розпочинає з Подівом активну кампанію за видання пожовтневої літератури, а в змаганнях на кращу пісню, дістає пер-шенство в дивізії; і перша в СРСР стає в почесні ряди робітників музичного фронту і займає чільне місце на .Червоній дошці" журналу .Музика- — Масам.
І коли Л. П. передає: школу і йде на працю• до батальйону, всі курсанти школи Н-сько-го стрілецького полку, переповнені глибоким-почуттям пошани до Л. П. висловлюють на-врочистих зборах свою найглибшу й найширішу/
Камандир батальйону Н-ського полку Лука Пилипович Омельчук — син селянина с. Синовки кол. Кременсь-кого повіту. Волинської губерні. В дитинстві співав у хорі разом із сучасним українським композитором М. І. В е р и-ківським. У 1915 р. завчасно покликаний був до царської армії. А в 1918-му вступив до Червоної Гвардії і через рік — до лав комуністичної партії.
Перший досвід запровадження художньої червоноармійської пісні,Л. П.проробив у 1921р. в команді пішт х розвідачів 388 Богунського полку.
„Революційна пісня підбадьорює, активізує червоноармійця, сприяє збільшенню політико-моральноїстійкости, культивує його, не кажучи вже про те. що пісня несе революційні гасла в робітничо-селянські маси**, після вдалої спроби просунення пісні в червоноармійську масу пише Л. П. у місцевій, а далі і в столичній музичній пресі, і, бувши 1926 року призначений начальником школи Н-ського стріл, полку, зв'язується з місцевим осередком Всеукр. Муз.
МАСАМ
29>
подяку: під могутнє червоноармійське .слава" вони високо підносять на своїх руках мозолястих дорогого товариша й начальника, даючи обіцянку доходити нових досягнень на музично-культурній ділянці соціялістичного будівництва.
Разом з ними й осередок ВУТОРМ'у Шевченківщини
 шанує Луку Пилиповича, як товариша в роботі музичного виховання мас. вдячним словом і чекає від нього нових здобутків, бо наша країна однаково потрібує і зразкових музичних одиниць і зразкових батальйонів.
Черкаський осередок ВУТОРМУ
КУЛЬТПОХІД КВАРТЕТУ ім. ЛИСЕНКА
Нещодавно до Харкова повернувся український вокальний квартет ім. Лисенка, зробивши в зв'язку з тримісячником української культури велику концертову подоріж по 4-х робітничих округах України. Цей справжній .культпохід" квартета тривав коло 4-х місяців і пройшов під гаслом .Музика — Масам". Квартет одвідав Дніпропетровську. Зінов’ївську, Нртемівську та Миколаївську округи, давши за цей час 93 концерти та обслуживши ними 38.С00 слухачів переважно робітників та селян. Цікавий, зрозумілий широким масам репертуар та гарне виконання його справляли на робітничу авди-торію велике вражіння, і виступи квартету вона приймала з захопленням, „що виявлялося в незвичайній тиші підчас виконання пісень та бурхливих оплесках і подяках після нього* („Кочегарка" № 70 — 28/111 б. р.
На Миколаївщині квартет обслужив спочатку клюби та підприємства Миколаєва, а далі переніс свою роботу на село, побувавши у Вар-варівці, Новій Одесі, Калинівці й ім.
В Новій Одесі селянство висловлювалось за потребу регулярних виїздів на села музичних та вокальних колективів, не підганяючи їх лише до якихось „кампаній".
На виступи квартету відгукнулась і преса всіх великих міст, в яких відбулися ці виступи, причому вона однодушно відзначає великі за
слуги квартета в справі наближення в маси-зразків вокальної музики та добірний репертуар квартета, що складається з клясичної й народньої музики української та руської, зразків західньо-европейської вокальної твор-чости в перекладах на українську мову та революційного репертуару.
Особливо відзначається те, що квартет за всі три роки свого існування переважну частину своєї роботи провадив серед робітничих та селянських мас по робклюбах, сельбудах, на. підприємствах, ба. 'навіть у шахтах під землею.. не відмовляючися співати за всяких умов.
Щодо самого виконання репертуару, то от що читаємо в газ. „Красний Миколаїв" від 2 V — б. р. „Без сумніву, квартет відзначається великими художніми властивостями, що якнайкраще виявляються в чудовому, глибоко музичному, технічно досконалому виконанні".
Квартет привіз із своєї подорожі кілька атестацій та адрес від окрполітосвіт, завкомів і т. інш., з яких особливо слід відмітити заяву завкому заводу ім. Марті (в Миколаєві), де завком від імени 12.000 робітників заводу приєднує свій голос до клопотання перед НкО УСРР про удержавлення квартету та матеріяльну підтримку
На фотографії (на обгортці) цифрами позначено членів квартету: 1 — Безсалів, 2 — Дехтярів, З — Шепетківський, 4 — Третяк.	О. Т-ко
З ПОЖОВТНЕВИХ ННРОДНІХ ПІСЕНЬ
Від редакції-. В цьому цікавому дописові тов. Ярошенка висвітлено, як ідеї Жовтня, клясова свідомість пролетаря й бідняка починає відбиватися в народній пісні, як остання починає відбивати в собі класову боротьбу на селі. Про
симо наших читачів простежити це явище й по інших селах, занотувати ті зміни, що їх внесено за час революції у пісьі селянські, записати нових пожовтневих пісень і поділитися своїми спостереженнями з читачами .Лї, — ЛІ.‘.
Тепер же цю щедрівку співають на такий текст і мотив:
Під вливом подій та життя сільський пролетаріат перероблює навіть колишні: „божественні" пісні, як-от колядки — на сучасний революційний лад. Наприклад, по деяких селах нашого
 Грунського району колишню щедрівку, що в ній промовлялися побожні слова, тепер співають на революційні слова. Раніш її співалося так:
Як бачимо, тут замість колишнього Суса, співають про „правду", яка сідає не вечеряти, а „на посаду*. А чого вже вона сіла, — бачимо далі. В старій щедрівці далі йдє такий текст: „Йому мати їсти носила, їсти носила,сина просила: „Ой дай, сину, ключі мідні рай і пекло одімкнути, випустити грішні душі. Що однії не випущу: вона п'ятінки не штила й у неділеньку робила, отця й неньку налаяла. Не так вона
налаяла, як думкою подумала**. Так співали раніш. Тепер же співають так: .На посаду — радить раду, як новий рік святкувати,--кому мідні ключі дати, усі тюрми подмикати. невільників поз-вільняти. Позвільняти, - тільки не всіх: царів, панів не випущу, царів панів ще й паників, — пани людей мордували, а царі їм помагали, бо попи їх так навчали**.
Д. Ярошенко
Пролетаріят озброюється, щоб обезброїти буржуазію. Хай живе Червона Армія — озброєний загін світового пролетаріяту!

«БІОГРАФІЇ УКРАЇНСЬКИХ КОМПОЗИТОРІВ М. Грінченко — Я. Степовий" — „Критико-по-пулярний нарис. Вид. ДВУ. 1929 р. Харків, 40 стр., ціна — 45 коп.
Книжкою про композитора Якова Степового ДВУ розпочинає (трохи запізно правда) серію популярних нарисів про укр. композиторів.
Кажемо трохи запізно, бо при відсутності будьякої популярної літератури про укр. музику, при величезному попиті на українську музику з боку робітничо-селянських мас зазначену серію треба було вже давно видавати.
Присвяту першої книжечки саме Степовому треба вітати, бо про цього композитора,крім невеличких статтів у журналі.Музика", некрологів та абзаців в оглядах пожовтневої музики немає інших матеріялів, а проте його ім'я досить звичайний гість на концертовій естраді.
Книжечка М. Грінченка подає стислі біографічні дані й характеристику музичної творчо-сти Степового. „Майстер — мініатюрист", „Композитор малого маштабу", .композитор переходової доби в українській музичній культурі*, .типові риси творчости його — мініатюрність пропорцій, виразність мельодійної лінії, загальна гармоніа форми, цілковита викінченість в обробленні найдрібніших деталів твору, загальна кристалево-чиста фактура", „найбільш приваблювало композитора те в чому відбива-єтьса інтимне житта людської істоти", — такими рисами характеризує автор творчість Степового і, далі, викриваючи корінна цієї творчости, говорить: .лагідність, м’агкість, задумливість, тихий .сум-журбу — ось що взав Степовий у народній пісні, та хіба ще трішки гумору, цієї щасливої комбінації добродушности з гостротою. того гумору, що його так багато в українського народу".
Ця описово-емоціональна характеристика доволі правдиво відображає те вражінна, що його робить на сухача музика Степового. Але ца характеристика була б далеко глибшою і
всебічною, коли б автор поширив свою аналізу в бік викриття соціольогічних передумов творчости Степового. Та й справді, чине породила .лагідний смуток" музики Степового доба Миколи Кривавого, що замкнула уста художника. дозволивши йому тільки сумувати на теми Олесевої поезії? 1 чи не заблищали в його .байках", .Каменярах* — блискавиці соціяльної революції, що розбудила художника від чар білих петербурзьких ночей, і поставила співучасником грандіозної клясової боротьби?
Отже, хтілося б глибшої аналізи творчости Степового, але такої, на жаль, у книжці Грін-ченка не знайти за загальними ліричними описами вражінь автора від музики Степового.
Неприємно вражає й те, що автор не використав усіх джерел для біографічного нарису, і тому нарис дуже не рівно побудований: про дитинство — кілька слів, про науку в капелі — досить докладно, а про громадську роботу, участь у будуванні музично-культурного процесу на Україні — знов кілька побіжних указівок. А в тім, діяльність Степового у всіх на очах, багато є людей, що знають її, були її свідками, — тож є джерела досить багаті, але автор їх не використав.
Дальші недоліки: Чому не подано списка статтів, рецензій про Степового, чому немає списка і покажчика його статтів чому до книжки подано портрета якоїсь молодої людини, цілком не подібної до Степового — невже не знайшлось путньої фотографії композитора — чому тираж тільки в 30С0 примірників, а не більше, і чому за брошурку в півтора аркуша поставлено лихварську ціну — 45 коп.?
Хоча так водиться, що „пєрвий блін комом*, але Державному Видавництву, що недавно., святкувало 10-річчя своєї роботи, треба було б краще дбати за свої видання.
Почекаємо дальших випусків цієї дуже потрібної серії.
П. К-ий
ком сучасної музичної творчости не можуть пройти мимо зазначеної серії, а цілком приступна піна ще більше сприятиме її успішному розповсюдженню. До кожної книжки додано докладний переклад німецькою мовою, що,, очевидно, має на увазі й закордонного читача, нині дуже зацікавленого мистецтвом СРСР.
Не всі книжки, проте, однакової вартости,. бо дуже важко дати вичерпну біографію й характеристику творчости так стисло, як у даних, біографіях, де задум автора обмежений розміром статті. Найкращі і найцінніші з них — книжки Яковлева про Метнера та Гедике, Чемоданова про Іпполітова-Іванова й А. Римського-Корсакова про Штейнберга. Всі ці книжки, крім> біографії, дають ще коротенький огляд творчости, але це не завжди ^урівноважено. Напр..
Надзвичайно потрібні дла ознайомлення мас із сучасними композиторами такі книжечки, як дванадцять зазначених вище, адже деякі з них є єдині біографії сучасних композиторів.
Наша шкільна музична молодь, керівники гуртків а так само й усі хто цікавиться розвиту
 книзі Сабанеева, яка, до речи, починається з неприпустимої помилки (зазначено число й місяць і пропущено рік народження Крейна), біографії приділено надто мало уваги. В книзі Беляева про Василенка прикрі хиби: зазначено віольончельну сонату, ще незакінчену автором й октет для струнних та духових інструментів і арфи, тоді як на ділі цього проекта автор ще не здійснив.
До кожної книжки подано список творів композитора. Ось тут і криється прикрий у такому доброму-виданні недогляд. Списки складено за різними планами, недбайливо, неточно й з прикрими пропусками.
У відмічу від усієї серії, в книжках Беляева про Катуара, Фейнберга та Александрова списка складено не за загальним порядком опусів, а по окремих розділах: оркестрові, фор-теп’янові, вокальні й інші твори. По деяких списках зустрічаються такі недоліки: в тексті книжки Бугославського про Глієра є вказівки на його твори „Марш Красної Армії* та „На праздник Коминтерна’, а у спискові її немає.
У спискові творів Крейна в оп. 22 й 32 зазначено лише романси й не сказано, які саме, а в розділі музики до театральних творів, зазначено твори, що їх накреслено і під оп. 35. 37 і 38 у загальному спискові, через що утворюється вражіння ніби це різні твори.
Особливо неуважно складено список творів Метнера: в німецькому спискові показано оп. 47 і 48, а російський список закінчується оп. 46. Опуса 44 не зазначено зовсім.
В книжці про Гедике чомусь (очевидно, свідомо) не освітлено діяльність Гедике ЩОДО пристосування до ф.-п. органних творів Баха.
У спискові творів Іпполітова-Іванова не показаний ор. 34 і 36.
Список творів Катуара зовсім неповний.
У тексті книжки про Фейнберга є посилка на його сьому сонату он. 16. а в спискові на ц° немає ніякої вказівки. Так само немає on. 12.
Не будемо продовжувати далі наш перелік цих книжок, досить сказати, що майже скрізь можна знайти той чи інший прикрий недогляд. Незрозуміло також, чому по деяких книжках не зазначений перекладач.
Хочеться вірити, що в подальших виданнях ці хиби буде усунено. Списки ж бажано було б складати пильніше й детальніше та за якимось єдиним пляяом. Скажемо так: список складається в порядкові опусів з точним зазначенням тональностей, всюди, де це можливо. Біля кожного опусу проставляється рік його написання, фірма, що вперше видала його, а у великих творах, крім того, час і місце першого його виконання. Біля вокальних опусів слід також проставляти прізвища авторів текстів і теситуру твору, як це зроблено в німецькому спискові творів Александрова.
Але головною хибою біографій є недостатньо поглиблена, а подекуди й зовсім відсутня соціольогічна аналіза творчости композиторів й її корінь.
Бажано, щоб при самому виданні автори до повнювали текст і список творів. В. Кісєльов
ПО СТОРІНКАХ ЖУРНАЛІВ
Музична творчість Галичини. В № 5 київського журналу „Життя і революція'* М. Грінченко подав велику статтю розміром на 13 стор., присвячену загальній характеристиці й оцінці окремих діячив галицької музики. Автор докладніше розповідає про праці таких галицьких композиторів: Анатоля Вахня-нина. Остапа Ніжанківського, Дениса Січин-ського, Станіслава Людкевича, Василя Барвин-ського подекуди частково згадує ще Філярета Колессу, Михайла Гайворонського. Нестора Ни-жанківського та Антона Рудницького. Говорячи про початок галицької оригінальної музики, вказуєМ. Грінченко на Івана Лаврівського, Михайла Вербицького, Ісидора Воробкевича й Виктора Матюка. Поруч із коротенькими біографічними відомостями, читач знайде перелік праць кожного з композиторів Галицьких.
З статтею радимо познайомитись.
Галицька музика. Контурний нарис Я. Полфьорова в №4 харківського журналу „Червтний Шлях*. Це дуже коротенька, на 2 сторінки дрібного друку, нотатка, присвячена оглядові галицької музики та її головних сучасних діячив: Людкевича, Барвинського, Ф. Ко-лесси, Бережницького, Любки Колесси. Є трохи і про композиторів попередніх: Воробкевича, Ніжанківського. Вахнянина, Вербицького, Матюка, Лаврівського, Січинського тощо.
Зачіпає автор нову працю Л. Ревуцького .Галицькі пісні*, видану Книгослілкою (8 пісень) говорить про зміцнілий зв'язок музики й її діячів Зах. та Рад. України, взаємний обмін роботою й досягненнями (як приклад — співак М. Голинський і композитор А. Рудницький, що вже 3 роки працюють в українській Опері, гастрольні подорожі по Україні Л. Колесси, В. Барвинського, челліста Бережницького, підготовка до постанови опери Вахнянина «Купало".
Мисте цьке життя Західної Укра-ї н и. В тому ж № 4 журналу „Червоний Шлях* вміщено дописа Гр. Григоровича про мистецьке життя Зах. України, зокрема про музику й хорову страву українську в Буковині, Букарешті, Чернівцях.
Сумні дуже відомості подає ця стаття, бо утиски румунських бояр не дають змоги розвиватись українському мистецтву по цих краях заселених українцями.
Шляхи укр. муз. творчості до і п і с л я Ж о в т н я — таку тему висвітлює чималенька стаття Ю. Ткаченка в №6 журналу „Радянська Освіта (Харків), де автор в коротких словах подає пробу соціольогічної аналізи процесу розвитку укр. музики від Лисенка до наших днів. Стаття трохи схематична, бо надто коротка для такої теми, але цікава.
Мих. Марусик
Ленінський комсомол — організатор бойових загонів робітничої молоді, боротиметься в перших лавах смертельних ворогів імлеріялізму.
Хай живе Ленінський комсомолі
■АСАН
33
УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ
1) Автор .Веснянки” (для духового оркестру), видатний сучасний український композитор Михайло Вериювський, народився 21/XI — 1896 р. в м. Кам'янці. /Музичну освіту дістав він у Київській консерваторії, в клясах теорії композиції професорів Риба та Явор-
гент духових оркестрів: в минулих роках — Харківського Показового Дух. Симф. Оркестру, Зразкового духового йсимфонічного оркестрів при Центральному Будинкові Червоної Армії в Москві. Народився він 27/VI — 1893 р. в м. Мен-ську, навчався в Петроградській консерваторії
ського, закінчивши її в останнього 1919 р. Після цього працював у Києві в народній та державній консарєаторіях та муздрамінституті ім. Лисенка, як викладач музично теоретичних наук та керівник диригентського клясу; нині працює викладачем у Харківському Муздрамінституті та диригентом в Українській Столичній Опері (з 1926 р. працював у Київській опері).
Як автор багатьох революційних хорових пісень та обробок пісень українських наропніх, М. Вериківський-широко відомий у робітничо-селянських масах. Ім'я цього композитора, як активного робітника Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича, а нині ВУТОРМ'у, тісно зв'язане з музично-громадським рухом на Україні від часу засновання т-ва до нині.
У спискові творів М. Вериківського маємо: багато хорів, кілька фортеп'янових творів та романсів і дитячих пісень, музику до п'єс, балет .Весняна казка" (перший український балет), дві сюїти для симф. оркестру, струнний квартет і інше.
Автор аранжировки .Веснянки* для духового оркестру, П. Леонтьев — відомий дири-
в клясі композиції Черепніна і в Житомір-ського. З 1920 р. працював на Україні, беручи участь, як організатор та диригент оркестрів і хорів, в організації масової музичної роботи, в створенні й популяризації укр. концертного репертуару для духових оркестрів (видання „Укр. Роб.**) та пропагуванні художнього репертуару дух. оркестрів (показовий симф. дух. оркестр у Харкові), П. Леонтьев один з небагатьох популяризує нині укр. симф. музику в РСФРР.
2.	Агітпісню .Від дрібного до великого* написав молодий український композитор Юлій Мейтус (народився 1903 р. в сім'ї лікаря в м. Зинов'ївському). Теорію композиції проходив у Харк. муз-драм. Інституті під кер. композитора проф. С. Богатирьова. Композиторську діяльність почав 1923 р. Написав: сонату для скрипки й ф.-п., „Мова машин* та „Сюїту" для симф. оркестру, етнографічно-художню збірку .Пісні народів України* (20 пісень), низку творів для художнього читання з ф.-п., З хори, понад 10 солоспівів, дрібні п'єси для ф.-п. й скрипки з ф.-п., музику до кількох п'єс.
2-й рік видання
Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відділу ВУРПС’у, ЦК ЛКСМУ та Всеуир. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ)
№ 7-8 (16)	ЛИПЕНЬ-СЕРПЕНЬ	1929 р.
ДО „дня ВРОЖНЮ“ И ЗАСІВКНМПННІІ
Щороку радянська влада святкує „день урожаю": підводить підсумки досягнень, накреслює пляни й перспективи на майбутнє, мобілізує суспільну думку та зворушує увагу трудящих до бойових гасел нашого сьогодні й історичного завтра.
Це свято праці, свято перемоги людини над стихією, над природою.
Ми знаємо, що ще різні стародавні народності, які вже тепер зійшли з кону історії (єгиптяни, асирійці, стародавні греки й інш.), відзначали теж день урожаю, як велике релігійно-побутове свято; вони виголошували славу й приносили жертви сонцю та іншим „богам“ родючост’и, утворювали надзвичайно складні звичаї, ритуали, культи, щоб умилостивити „вищі істоти" та вимолити у них ласки.
Митці різних часів, країн та націй оздоблювали Ці свята в барви та згули своєї епохи й складали гімни й хоралі неіснуючим істотам, вигадували легенди й саги, щоб ліпше загіпнотизувати й покорити людину „богам" і їхнім агентам на землі — жерцям-попам.
Соціяльне й клясове єство цього й подібних свят мало два значення: І) указати людині на її безсилість перед стихією та потребу примиритися зі своєю долею на земній плянеті і 2) примирити трудящих з клясою жерців, фараонів, царів,
князів, поміщиків тощо, які в тій або іншій формі вважали себе за „божественних4, „августейших" представників серед людей.
Ллє разом із тим свята врожаю були надзвичайно цікавими побутовими явищами з погляду мистецтва, — вони мали характер грандіозних, масових синтетичних видовищ мистецтва, що в них брали участь мільйони працівників; в них відзеркалювалися всі сторінки побуту та особливості виробничих процесів селянства, рабів тощо та всі характерні трудові ритми. В танки, співи оформлювались ці свята, в ритмічних мистецьких рухах виявлялось і демонструвалось на вулицях і майданах трудове життя.
Радянські „свята врожаю** в час здійснення плянів великих робіт соціалістичної індустріялізації та підвищення урожайности, мають інші цілеві спрямовання. Вони мусять насамперед показати, що соціялістичне суспільство, од кидаючи різні релігійні забобони, іде твердо й переможньо по шляху підпорядковання йому стихії й природи через науку та машину. І наш „день урожаю" є свято пропаганди нових ідей, що організують людську думку й працю на основі усуспільнення й колективізації трудових процесів взагалі і, зокрема, в сільському господарстві.
І тут музика й пісня, як найбільш поширене й ритмічне мистецтво, повинні стати величезними засобами мистецької пропаганди, що органічно зв'язані з плянами соціялістичної перебудови нашої Республіки Рад.
Якщо старовинні пісні взагалі відбивають ритми й характер праці минулого, то в нашу епоху повинна з'явитися нова радянська п і с н я, що виросла на тлі нових в цілому світі виробничих процесів. Ця пісня є продукт виробничого трудового зідхання цілого колективу в його радісному творчому захопленні, вона прагне перебороти одвічну рутину старих культурно-відсталих методів господарювання та втілити нові ритми й темпи, викликаючи й прищеплюючи колективістичні почуття та звички.
Такі пісні уже є. їх створили і пролетарські музики-композитори, їхня творчість, і сама маса.
І хай в .день урожаю" і перед осінньою засівною кампанією нова виробнича пісня, пісня колективу пролунає на наших широких ланах, по наших навіть глухих селах і хуторах.
Хай полинуть по всіх просторах згуки, шо викличуть по
чуття ба дьо рости, що сприятимуть підвищенню нашої колек-тивної праці, що свою мистецьку форму сполучатимуть з вимогами нашого життя.
Отже тому в „день урожаю" й підготовку до осінньої сівби радянські мистецькі організації мусять оголосити мобілізацію всіх своїх членів на фронт урожаю, що має таке виключно важливе значення для долі цілої нашої країни.
Радянське музичне мистецтво відмінне від буржуазного, індивідуалістичного, тим, що воно є масове, що воно своїм завданням ставить обслуговувати багатомільйонну авдиторію трудящих.
Хай же наші музичні організації в „день урожаю" утворять масові мистецькі змагання і допоможуть іншим організаціям оформити й перевести „свято вро ж а ю “ так, щоб трудящий люд не лише зрозумів величний епохальний смисл преспек ти вного розвсю нашого життя, але й почутями в і д ч у в за X о п л ю ю ч и й темп радости соціялістичної боротьби й будівництва.
Н Приходько
„урожайний мнрш‘\
Сл. В. Маяковського.	Муз. К. Богуславського.
3.	Не плачемось з землиці, ні — - Земелька в нас „на ять", Лиш треба під пшениці сів
Її в свій час зорать.
4. З дідівською толокою,
З трипіллям покінчим, — 
Не знатимем голодних днів: Йдемо до шестизмін!
5. В похід на куркуля підем, Війна всім шкідникам! Дайош знання Двіохем На службу біднякам.
б Заліза й сталі брак зберіть. Брати робітники, Нові зробіть нам трактори, .Комбайни” та плужки.
7.	Поля пройдуть науку Під вітром-ігруном, — Селу подав вже руку Радянський агроном.
8.	Земля віддавна воліє Культурної сівби, Готуйся, комсомоліє, Село вперед веди!
9.	З пітьми село, друззя, ведіть, Кладіте злидням край.
З Нмерикою взаводи СРСР рушай!
10.	Досягнемо врожаю ми, — Земелько, дмись, рожай!
За владу рад рушайте й ви, Товаришу врожай!
Укр. текст Нев — а. Перті 9 тактів є приспів

МУЗИЧНЕ ОФОРМЛЕННЯ „СВЯТН ВРОЖАЮ" ТА ПІДГОТОВЧОЇ ДО ОСІННЬОЇ СІВБИ КАМПАНІЇ
Всім відомо, що музику в нашому житті ми розглядаємо лише як певний і дуже важливий чинник суспільного життя. Відомо й те, що жодні з наших кампаній та революційних свят не проходять без музичного оформлення. А тому, оскільки ми надаємо величезного значення „дню врожаю" та осінньо-засівній кампанії, ми мусимо подбати й про належне музичне оформлення їх. Саме оце й становить завдання цих небагатьох рядків.
Зауваження хоч і загальні, проте конче потрібні.
Там, де тільки існує навіть маленький музичний гурток — чи то сельбудівський, чи то шкільний — дуже легко організувати музичне оформлення „дня врожаю" й засівної кампанії, перетворивши’ й це оформлення у певне музичне свято, так само, як за велике свято радянської самодіяльности й самосвідомости, вважаємо ми і „день урожаю", і саму кампанію осіннього сіву цього року. Треба лише відмовитись від тих традиційних та вже й набридлих форм музичної оздоби, що їх ми спостерігаємо щороку, щосвята, щокам-панії. Вони бо утворюють „казьонний" шаблон, надаючи таким музичним виступам характеру офіційної рутинности. Треба пожвавити цю роботу, справді втілити її у кампанію, зробити ї ї органічною н е в і д'є м-ною частиною усього процесу кампанії. Тоді виникаєпитання
а як саме й що саме треба робити?
Тут треба згадати, що музичне оформлення знайде подвійний вияв: а) в участі всього сільського загалу, й 6) у виступах самого місцевого музич ного активу.
Це розподіл щодо учасників. А щодо форм, то оформлення розпадається на три види: а) підчас спільного урочистого виходу колективу на поле, й б) підчас спеціяльних вечірок, присвячених засівній кампанії, в) підчас „свята врожаю." От і розглянемо кожну з цих форм окремо.
Участь усього сільського загалу обумовлює й форму діяльність музичного активу, що мусить стати за міцний стрижень тої участи. Наш особистий досвід переконливо доводить, що належно скерована діяльності музичного активу завжди легко може навіть най-байдужішу масу втягти до участи в загально-музичному виступі, заохотити до нього. І це обов'язково треба зробити.
Як саме?
Дуже просто. Музичний актив не повинен відокремлюватися від загалу, від „публіки", а бути серед неї й виконувати свої музично-громадські обов'язки „із самої гущавини натовпу" чи то організованої маси (це ще легше). Це мимохіть заохочує всіх до певної музичної дії.
Звичайно, це стосується лише хорового гуртка. Гуртки оркестрові розпорошувати не треба, бо істотня міць їхнього впливу полягає саме в їхній суцільній непорушності, навіть із зовнішнього боку. Хоровий же гурток мусить перевести певну роботу для організації масового співу. Вона полягатиме в тому, що підчас походу хоргурток заспівує належні пісні, даючи в цьому заспіві ініціятиву, даючи певний напрям усьому співові. Навколо цього ядра й гуртується загал, що його повинен викликати на спів хоргурток. Отже, хоргурток і мусить бути серед цього загалу і не відокремлюватися в спеціяльний „хор“.
Диригент може диригувати усіма присутніми. Не виключається можливість попередніх .репетицій" десь „на вулиці", в сельбуді тощо.
Співати, крім „Інтернаціоналу", „Заповіту" й інших „офіційних" пісень, можна й найулюбленіших та поширених у цій місцевості пісень народніх та революційних.
Підчас зібрання або засідання зовсім не треба, щоб хор був на своєму трафаретном}' місці на сцені чи естраді — значно краще, коли хор буде в залі й коли диригент повернеться обличчям до всіх присутніх та диригуватиме з таким розрахунком, щоб усі співали. Усі вечірки, збори, бесіди, що відбудуться цими днями, треба обов'язково скористати саме для масового співу, тобто втягти усіх присутніх до співу, яким оздоблювати кожен момент цих зборів. Це стосуватиметься всіх типів музичного оформлення: виходу на поле й спеціяльних вечірок та зборів — - святкувань, але у виході на поле або в карнавалі врожаю масовий спів мусить бути обов'язково організований.
Участь музичних гуртків у попередній агітації
Надзвичайно погану практику спостерігаємо ми в роботі наших музичних гуртків: вони беруть участь лише у самому святі або у підсумках кампанії і майже ніколи не беруть участи в найголовнішому моментові — підготовці до кампанії. В той час, як образотворчі гуртки заздалегідь готують гасла, пля-кати тощо, музичні й драматичні гуртки лише „готуються до дня"... Це — невірно. Обов'язково треба брати участь у самій підготовці до кампанії. Наколи в селі є будьякий оркестр або хор, вони мусять перевести прилюдну вуличну агітацію за ту або іншу кампанію. За декілька днів до початку тої кампанії оркестрові та хорові гуртки й драмгуртки влаштовують походи по вулицях села щовечора з співом та музикою, несуть відповідні пля-кати, що на них намальовано гасла-за-клики. Крім того, разом з ними йдуть представники сільського активу, і, час від часу зупиняючись на вулиці, вони звертаються з тими гаслами до населення.
Такі ж самі гасла співає й хор. Гасла можна взяти з журнала „Сель. Буд.“ (№ 3. 1929 р.). Треба використати й гасла подавані в „Муз.-Мас." № 7, 8, 9 за 1928 р. Такі гасла може зробити й керівник музичного гуртка.
Така агітація дуже корисна й відо-граватиме величезну ролю.
Знов таки я подаю лише контури оформлення, й кожен може проробити у цьому напрямі дещо інше й краще. Тут найважливіше — мета, установка, завдання та участь у цьому художніх гуртків села. Крім цього можлива „ритмоде-клямація", с.-т. вигукування гасел великим гуртом, перегукування гаслами окремих груп, що беруть участь.
Музичне оформлення виходу на поле
Самий вихід на поле ми мусимо оформити найурочистіше саме з боку музичного. Зважаючи на те, що підуть на поле з прапорами, плякатами, гаслами тощо, треба подбати, щоб у цьому поході взяли участь оркестри, коли вони є, й хори (обов'язково).
Наколи немає оркестру, треба утворити ритмо-шумозі музичні ефекти (ско-ристайте вказівки, подані в статті Р. Не-йолової „Шумовий оркестр" в „М.-М.“ № 8 — 28 р. та О. Дзбанівського „Шумовий оркестр" — в „Сільськ. Театрі" № 12 за — 27 р. та № 1 — 28 р.). Різні ритмові й ударні інструменти зробити дуже легко самому (паперові або бляшані труби, ріжні „дирчалки“, барабани, трикутники тощо), а певні почуття ритмового порядку й настрій піднесення, бадьорости вони обов'язково викличуть.
Щодо хору, то його роля у цьому поході полягатиме:
1)	у відограванні ролі стрижня масового співу, як це вже охарактеризовано вище;
2)	агітація, яка продовжує попередні форми;
3)	в окремих самостійних виступах, щоб надати найбільшої урочистости виходові у поле й
4)	в організуючій ритмовій ролі так походу, як і початку роботи.
Так само, повертаючись з поля, музичні гуртки повинні надати яко мога більшої урочистости тій події, завершенню свого громадського обов'язку, яка тільки-що мала місце в цьому селі.
Музичне оформлення вечірки
Не мусить носити характеру окремого, відірваного від решти програму виступу, і тут гурткам треба здійснити зазначені вище засоби втягування у спів усього загалу бідняцтва й середняцтва.
Щож до самої музичної частини, ми радимо йти двома шляхами: а) або втілити всю музичну частину в загальну інсценізацію, коли така буде, б) або інсценізувати ті пісні, що їх виконуватиме хор.
Цю роботу поточного року треба прикрасити, треба зробити її більш-менш різнобарвною. Якщо доведеться, крім згаданих інсценізованих виступів, виступати окремо, треба обов'язково додати до цих виступів коротеньке вступне слово (схему подається нижче). Таке вступне слово легко зробити кожному керівникові. Це значно прикрасить увесь виступ, викличе піднесення серед самих виконавців, викличе цікавість та зорганізує належний настрій серед слухачів, мабуть чи не вперше, встановить певну „перспективу” у ставленні до революційних концертів, дасть деякі уявлення про сучасних композиторів та сучасну музично-агітаційну творчість і нарешті, залишить певні позитивні наслідки для дальшої роботи хоргуртка й громадського ставлення до цієї роботи.
Музика в „святі врожаю"
Музичне оформлення свята врожаю може виявитися в формах уже вказаних вище, можна використати й дещо з порад, даваних в „М. М. “ № 3.4 в справі муз. оформлення свят. Ллє скерувати його треба в бік надання „дню врожаю" святкового настрою для чого звернути увагу на організацію карнавалу, змагань музичних, танків, ігор, розваг.
В разі буде організовано виставку, присвячену врожаєві, й преміюватиметься чи оголошуватиметься найкращих господарів треба музично вітати останніх чи то виграванням фанфари (див. „М.-М. “ № 3/4. стор. 12), чи відповідними гуртовими вигуками-вітаннями, чи виконанням
підходящих уривків з муз. творів, доданих до цього №-ра, барабанним дробом тощо.
Якнайширше треба використати для карнавалу або походу риімо-шумові групи.
Яко мога більшу частину свята слід винести на вулицю чи майдан, щоб повітря бриніло піснями, вигуками, музикою.
Вступне слово до концерту
Вступне слово треба збудувати за таким пляном:
1.	Музика є мистецтво, що відограє ролю мови процесів людської суспільної свідомости. Вона не відповідає на запитання „що“, вона не відображає об'єктів сприймання. Вона відповідає на запитання „як“, цебто малює нам, як перебігає той чи інший процес свідомости.
В кожну епоху історії музики і в кожного композитора зокрема, переважають ті, чи інші процеси свідомости, що їх виявляється в музичних творах.
2.	Як певна мова, музика, в зазначений спосіб, завжди буває звязана з побутом через специфічні форми музичного відтворення, як от: ритм, мельодія, текст (можна, звичайно, встановити ще й інші специфічні ознаки музичної мови, як от форма, гармонія, офарблення, але в умовах сільських для авдиторії і для керівника це буде важко).
3.	Залежно від трудових процесів, від побуту, від соціяльно-економічних чинників змінюються форми ритму й мельодії. Приклад: ми знаємо специфічні маршові ритми, танкові ритми, робочі ритми, повільні пісенні ритми; поруч із тим, ми знаємо й специфічні пісенні мельодії, церковні (чи не найкращий приклад) мельодії, танкові мельодії, народні мельодії, революційні (заклики: „Повстаньте", „Впе-ред заре на встре-чу”, „Мы красные” й багато інших прикладів заклику можна знайти самому керівникові) мельодії та інш.
4.	Соціальні потреби, що зароджуються в побуті, вимагають певного ідеологічного оформлення. Серед різних зовнішніх видів цього оформлення музика посідає не останнє місце, а тому музичні твори своїм. ритмом, своєю мельодією відповідають цим соціяльним потребам,
б

МУЗШІА
намагаються їх задовольнити. Отже,треба, щоб слухачі зрозуміли, ще ідеологія в музиці має не тільки словесну ознаку, а й ознаку музичну. Задля цього треба широко користуватися прикладом з власного репертуару, зокрема в тій його частині, що дуже добре відома загалові.
5.	Висвітлення тих ідей, тих думок, що неодмінно виникають кожен раз. як ми говоримо й згадуємо про Жовтневу Революцію, про наслідки Жовтня або-коли ми порівнюємо побут до Жовтня з побутом після Жовтня.
6.	Як же ці, відображені в музиці (саме в специфічних формах музичної твор-чости: ритмі й мельодії),специфічні ознаки музичні підкреслюють, офарблюють революційний текст, тобто оскільки вони співзвучні текстові, оскільки цей текст яскраво й вдало оформлений засобами ритму й мельодії (приклад яскравости ритму — „Марш Будьонного", яскравости мельодії — „Заповіт", решту керівник може знайти й сам зі свого улюбленого-слухачами репертуару).
7.	Промовець називає усі речі програми музичної частини святкування й-пояснює — чому саме зупинилися на цій
програмі: а) революційні гімни; б) ре--волюційні пісні до „дня врожаю" й за-сівкампанії. в) народні пісні (як зразок колишньої колективної творчости, як зразок певного перетворення вимог побуту в музиці, як джерело, що ним живиться ще й сучасна музика, як надзвичайно яскравим, багатим музичним матеріялом.
г)	пісні окремих авторів.
8)	Окремо треба відзначити сучасну композиторську творчість, вперте намагання музик сучасности відгукнутися на вимоги революційного побуту, дати: І короткі характеристики окремим сучасним українським композиторам, що багато працюють в царині утворення пісні сучас-• ного побуту.
Таке вступне слово повинно бути невелике але безперечно воно відограє певну й, до того ж, цілком позитивну ролю; а головне — дасть значні наслідки й на майбутнє в оцінці громадського • значення роботи хоргуртка і в ставленні до цього гуртка сільського загалу.
Велику допомогу для складання цієї промови; керівник знайде в уміщених в< цьому Ksr-pi статтях Л. Приходька та •. М. Кручиніна;	я. Полфіорів.:
ТАНОК ДЛЯ ХУДОЖНЬОГО ОФОРМЛЕННЯ „ДНЯ ВРОЖАЮ?
Між етнографічним матеріялом зустрічаємо чимало пісень, що співаються селянством залюбки ще й тепер підчас жнив. Це пісні гребезькі й обжинкові.
Вони піднімають настрій.підчас праці, бадьорять, веселять гумором і едотпом.
а іноді легким1 жартом та сатирою зачіпають женців, гребців та косарів.
Та не одними піснями оздоблює селянин- своє свято, — є в народі й інші мистецькі форми до того. Спостерігаємо/, що жнива на селі ще й тепер закінчу? ються часто давнім, прийнятим звичаєм, а саме: женці обв'язують серпи й коси колоссям збіжжя та польовими квітками й з останнім снопом, співаючи та пританцьовуючи, вертаються додому. Танцюють під пісню або .під музику, звичайно — гопака або козачка, або й інших танків, що> їх село знає. Такі форми; оздоблення свята врожаю треба нам відновити й: використати, скажім, при по?- вертанні з . поля колективу. /А зараз не можна не звернути уваги на один відомий. фігурний сільський танок, який дуже яскраво характеризує жнива. Танок цей — „Роман". Хоча він має всього тільки дві фігури, але в них не важко вгадати^, двіі картини на полі підчас жнив, а.саме:.
одна — наче поле схвильоване від вітру або ж сам акт жатьби, що виявляється в нахилянні та перебіганні з одного місця на друге, і друга - наче поле спокійне або ж короткий перепочинок, що виявляється у спокійній, ритмічній ХОДІ.
„Роман" має дві фігури й тан-цюється так: три парубки, в парах із дівчатами (умовившись, яка з них перша пара, яка друга й третя), виходять насередину і стають тісно одна пара коло одної. Дівчата по краях, а парубки всередині, дотикаючись ліктями лівих рук. Кожний парубок обіймає правою рукою, стан своєї дівчини, а в правій руці держить її праву руку, зігнену та оперту на правий бік»вище пояса. В лівій руці держить парубок ліву руку дівчини; рука його звернена долонею уверх, а дівоча — долонею униз.
„Роман" танцюється під звуки двох мельодій: перша фігура йде під мельо-дію вільну, спокійну, маршову, а друга фігура — під мельодію скочну, скору, козачкову.
Під мельодійні звуки першої частини всі пари ходять так, наче круг дерева; парубок меншими кроками, а дівчина — трошки більшими, але обоє звичайною ходою (див. мал. 1-й).
Під останній протяжний акорд маршової мельодії всі пари, ніби пробуджуються до виконання другої фігури (див. мал. 2 й): а) перша пара стає проти другої, а третя пара, звернена лицем до першої, стає за другою парою; кожний парубок бере правою ру-кою ліву руку дівчини й з такої позиції починається танок під звуки другої мельодії — козачкової.
Проскокування попід ворота йдуть у такому порядку; б) друга пара (середуща) проскокує бігцем ворота, себто попід піднесені руки першої пари, звертається наліво, стає на місце першої пари й робить ворота. Перша ж пара, пропустивши попід свої ворота другу пару, біжить до третьої, нахиляється й проскокує попід її ворота, звертається наліво, стає на її місце і робить ворота для другої пари; в) третя пара, пропустивши попід свої ворота першу пару, біжить до колись другої пари, нахиляється,
 проскокує попід її ворота, завертається наліво, стає на її місце і робить ворота для першої пари. Завороти ро
бить парубок, а дівчина йде великим кружком наліво.
Ця друга фігура триває так довго, як довго музика грає другу танкову мельодію. Парубки, стаючи на місця парубочі по краях, роблять пристуки й так довго, поки їхні дівчата не стануть на місця дівочі.
Після другої мельодії знов вертається перша мельодія, маршова; пари кінчають свої проскокування, завороти й переходять до виконання першої фігури.
„Роман" має прекрасний вигляд тоді, коли до нього стає більше гуртків — по три пари в кожнім, себто він може бути масовим танком.
Оцей танок ми й радимо подбати використати при художньому оформленні „свята врожаю" та підготовкидо засівної кампанії. Особливо добре використати його підчас гулянок на вулиці.
В. Верховинець.
Від редакції. В найближчому майбутньому ми подамо записані товаришем В. Верховинцем виробничі танки під назвами: „Віз" „Косар", „Плуг" та „Журавель".
Записувати народні танки безумовно важче, ніж пісні. Занотувати їх можуть тільки фахівці, що вміють схопити рухи, повороти, рисунки та фнгури танкові, картину та загальний характер танку й його психолог ю. Тому записувачів етнографів-аматорів просимо надсилати нам хоча-б тільки відомості про те, де є народні танки, назви їх, приблизний опис, час, коли їх водять і в якій місцевості.
МАСАМ

СПИСОК МУЗИЧНИХ ТВОРІВ
ДО „ДНЯ ВРОЖАЮ” ТА ЗАСІВКАМПАНІЇ
При складанні програм концертів, присвячених тим або іншим громадсько-культурним святам чи кампаніям, політ-освітники завжди натикаються на непереборні труднощі — на брак художнього матеріялу (найбільшу долю провини в цьому треба покласти на наші нотови-давництва, що не організовують творчої продукції композиторів). „День урожаю" в репертуарному відношенні не щасливіший від інших громадсько-культурних свят та кампаній. Справді, музичних творів до „дня врожаю" — небагато. /Зле оскільки „день урожаю" ідеєю об'єднується з осінньою засівкампанією, репертуарні можливості до певної міри збільшуються, бо можна використати низку творів про колективізацію, про культурну постановку рільництва тощо. Отже, до „дня врожаю" й засівкампанії можна порадити:
ХОРОВІ ТВОРИ
1.	К. Богуславський — „За золотий врожай. На двохголосний однорідний або міш. хор без супроводу ф.-п., легкий мелодійний твір, приступний самим малокваліфікованим хоргурткам. Хор придатний для співу підчас ходи.
2.	Його ж — „Дванадцять коса-р і в“. На мішаний або однорідний хор, без супроводу, твір першого ступня трудности; зміст — краса і радість праці в колективі.
Обидва хори вміщено в збірці „Червоне Село", вид. ДВУ, ціна 50 коп.
3.	Батюк П. — „Жниварська". Мішаний хор без супроводу, 2 ступеня трудности. Видання Муз. Т-ва ім. Леонтовича, ціна 10 коп.
Перший куплет можна змінити так: „Ой, наш колектив, виноград, Діждав урожаю тай сам рад".
В другому куплеті замість слова „Ой, він по полю гуляє" можна замінити так: .Голова його гукає", або ж виконувати як пісню-зразок народньої аграрної пісні обжинкової з відповідним поясненням.
4.	Козицький П. — „Пісня колективу". Мішаний хор без супроводу, 1-го ступеня трудности; вміщений у збірці
„Жовтень", видав. „Червоний Шлях" Ціна 60 коп.
5.	Його ж — „Ой, да ви комарики мої" (косарська). Нар. пісня на мішаний хор без супроводу, 3 ступеня трудности; вміщений у збірці „Пісні від. праці“о Вид. ДВУ, ціна 40 коп.
6.	Його ж — „Поза яром, поза лугом". Нар. пісня на мішаний хор без супроводу. 2 ступеня трудности, з тієї ж збірки. Обидві пісні мельодійні, цікаво розроблені композитором, але перша досить складна щодо ритму.
7.	Вериківський М — „Про кума та врожай". Твір на мішаний хор без; супроводу, другого ступеня трудности;, зміст його — оповідання про двох кумів,, що по різному хазяйнували й тому один мав поганий, а другий гарний урожай. Вміщено в журналі „Селянський Будинок" № 3 за 1929 р.
8.	Його ж — „Селянине! Пора засівать!" На мішаний хор без супроводу, твір другого ступеня трудности;, зміст — заклик до селян розумно працювати над землею й доходити агроосвіти. Вміщено в журналі „Муз.-Мас." № 12 за 1928 рік.
9.	Леонтович М. — „Н вже сонце заходить" (жниварська). Нар. пісня на мішаний хор без супроводу, 2 ступеня, трудности. „Леонтович М. Музичні твори" Вип. 3.
Сьомий куплет пісні слід зовсім не співати, а в останньому послідній рядок віршу треба змінити бодай на таку: „Відпочинемо доволі".
10.	Його ж — „Ж е н ч и ч о к, бренчи ч о к". Нар. пісня на мішаний хор без супроводу, 3 ступеня трудности; цікава пісня-танок; складність її по-лягяє в потребі танкового виконання.
11.	Батюк П. — „Ой, у полі не плуг, а трактор оре". Неважкий мішаний хор. Вміщено його в журналі „Сел. Буд. “ № 12 — 1926 р.
12.	його ж — „О, дні нові, красо незнана". Теж нескладний хор (міш.); вміщений в „Сел. Буд.". № 7-9 — 1927 р.
13.	Богуславський К. — „П і с н я батрака" (№30 зі збірки „Масовий спів"
10 еп
МУЗИНА
Богуславського й Козицького, ціною 1 крб. 80 коп,). \
14.	Його ж — „Ой, у полі, полі". Червона щедрівка, для масового хору (некваліфікованого). Вміщений у збірці „Червоні щедрівки", вид. ДВУ, ціна 25 коп.
15.	Верховинець В. — „Праця єдина". Приступний бадьорий хор; вміщений в збірці „Масовий спів" (№ 9).
16.	Богуславський К. — „С е л я н с ь--кий інтерна ціона л“. Вміщено в тій же збірці (№ 22).
17.	Козицький П. — „Пісня незаможника" (там же, № 22).
18.	Його ж — „П е р е д к о м у н і вс ь-ка“ (там же. № 29).
19.	Коляда М. — „Пісня незаможниці". Приступний бадьорий хор з супроводом ф.-п., може виконуватися й солістом з хором. Вміщено його в „Муз.-Мас." № 8-1928 р.
20.	Толстяков П. — „На комунівсь-.к і й з е м лі" та
21.	Його ж — „Т р а кт о р и с т и“. Трохи складніші для виконання пісні. (Збірка „4 селянські пісні", ДВУ, 50 коп.)
Крім цих пісень радимо використати пісні революційні: для масового співу — найвідоміші, а для виконання хоргуртком — менш відомі або нові зовсім.
II.	ТВОРИ ДЛЯ ДУХОВИХ ОРКЕСТРІВ
Тут слід використати революційні гімни, розкладки народніх пісень, бадьорі маршові та танкові п'єси, зокрема твори українських авторів, як-от:
1.	ЛисенкоМ. — „Вічний революціонер" („Муз.-Мас". № 1 — 28 р.).
2.	Стеценко К. — „За по в і т“ (там же).
3.	Овчаренко В. — „П ох і дн и й м а р ш •па м'язги Леніна" (ДВУ, 1 крб.).
4.	Його ж — „З ах і дня Україна" марш (ДВУ, 1 крб-),
5.	Садівничий П. — „С л о б і де ь к а Україна", марш (ДВУ, 1 крб.).
6.	Драненко Г. — „Марш з пісень Леонтовича" (ДВУ, 1 крб.).
7.	Берндт О. — „Марш" („Український Робітник", 1 крб.).
8.	Габер — „Сюїта з нар. пісень М. Леонтовича" („Українськ. Роб.“, .2 крб. 25 коп.).
9.	Садівничий П. — „Сюїта з нар. пісень М. Лисенка" (ДВУ, 1 крб. 50 коп.).
10.	Акименко Ф. — „Українські малюнки" (ДВУ. 2 крб. 50 к.).
11.	Лисенко (аранж. Леонтьева) — „Урочистий марш" („Укр. Робітн.", 1 крб.).
12.	Вериківський М. (аранж. Леонтьева — „Веснянка" („Муз. - Мас. “ № 6 — 29 р.).
13.	Барвінський В. (аранж. Леонтьева) — „Український танок" („Музика-Масам". № 7 — 28 р.).
III.	ТВОРИ ДЛЯ ОРКЕСТРІВ РУСЬКИХ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ
1.	В. Барвінський — „М а р ш" („Музи-ка-Мас.“ № 3-4 — 28 р,).
2.	М. Лисенко „Без тебе, Олесю" нар. пісня („Муз.-Мас. “№ 5 — 29 р.)
3.	Михайличенко — „2 укр. пісні" (ДВУ, j, крб. 40 коп.).
4.	Його ж — „2 пісні сходу “(ДВУ, 1 крб. 40 коп.).
IV.	ТВОРИ ДЛЯ СМИЧКОВОГО КВАРТЕТУ (АБО АНСАМБЛЮ)
1.	Богуславський К. — „Гуцульський танок" („Муз.-Мас" № 2 — 28 р.).
2.	Зельцер — „Хайта рма“ татар, танок („Муз.-Мас." № 1 — 29 р.).
V.	ТВОРИ ДЛЯ ДИТЯЧОГО ХОРУ
Тут радимо використати, крім підхо-. дящих з вищевказаних пісень, пісні, вміщені в збірникові-додаткові до журналу „Дитячий Рух" (ДВУ, 1928 р.) „Весняно-літня робота сільського піонер-загону", а саме:
1.	Верховинець — ,.П а стух", 2)*** — „С а д о в н и ч к и“,	3) Козицький — 
„Пооремо, пооремо", 4) Верховинець — „Піонери йдуть", 5) Богуславський — „З а с і в а л ь н а",	6) Його
 ж — „На шкільному ^городі",
7)	Його ж — „Жнива", 8) Його ж — „Екскурсія до колгоспу", 9) Його ж — „12 косарів" й ін.
(№№ 7 та 9 — із супроводом ф.-п., а інші без супроводу).
Крім цього звичайно радимо всі муз. твори, додані до цього №-ра „Муз.-Мас.".
НЕАПОЛІТАНСЬКИЙ ОРКЕСТР
(Початок у №2 „Муз. — Мас. “)
Другою групою оркестру, групою, що на ній лежить переважно ритмічна частина. є гітари.
Сам по собі цей інструмент надзвичайно цікавий і тембром, і можливостями, але треба сказати, що останні використовують часто-густо дуже мало. Можна просто сказати, що гітару, як самостійний інструмент у нас зовсім не вживають, і її використовують тільки для акомпанементу.
Гітара це інструмент, що прийшов до нас із Західньої Европи в середині 18 віку і що на початку минулого століття дуже поширився у нас у трохи зміненому вигляді. Зміна торкнулася, головне, строю й кількости струн. Тоді як в Західній Европі гітара має шість струн і квартовий стрій, у нас за основу взяли семиструнну гітару з терновим строєм. Поруч із тим спостерігаємо тенденцію до того, щоб збільшувати кількість струн, додаючи ще басів (гітари десятиструнні, одинадцятиструнні і навіть чотирнадцятиструнні). Додаткові баси полегчують гру і є невільною даниною не цілком вдалому строєві, що його запровадив у нас щось із 130 років тому А. Сіхра. Правда, так ззаний руський стрій, є дуже зручний для акомпаніменту найпростішими акордами в межах декількох тональностей, які найчастіше вживаються, то й в оркестрах користуються майже виключно гітарами з таким строєм. Далі ми матимемо на увазі тільки цей стрій, хоча вважаємо за потрібне відзначити, що для гітариста, який побажає грати на гітарі, як на самостійному інструменті, ліпше було б перейти на так званий еспанський стрій. За це крім теоретичної правильности та наукової обгрунтовано-сти еспанського строю говорить ще й наявність великої серйозної літератури для гітар цього строю (оригінальної й перекладів), чим зовсім не може похвалитись гітара російського строю.
Зараз гітара розповсюджена досить широко, але, як уже було зазначено, її вживають майже виключно для акомпаніменту і зустріти соліста на цьому інструментові можна дуже рідко. Треба
сказати, що були часи, коли гітари були у великій пошані й у нас, і особливо в Зах. Европі, де її вважали за цілком художній інструмент. На ній грали і для неї писали такі композитори як Росіні, Доніцетті, Массне, що ввели гітару у свої опери („Севільський Цирульник", „Дон Пасквале", „Дон - Кіхот"). Захоплювався гітарою й геніяльний скрипач Ніколо Паганіні, і композитор та диригент Бер-ліоз.
Бувши досить складним щодо гри інструментом, не дешевим і малозвуч-ним, гітара, потрапивши до нас, не прищепилася в пролетарських масах, а ширилася, як інструмент для супроводу всяким „інтимним пісенькам", „циганським романсам" тощо, обертаючись у міщанських та богемських колах, що ту музику, п’яно-сльозливу або сантиментальну, споживали по кабаках, „Ярах", де її виконували „цигани" та „любімци публікі". Оскільки ж музичні властивості цього інструменту досить великі, ми повинні подбати вирвати його з міщанського багна і повернути на службу пролетарський муз. культурі, що й робимо з успіхом по наших клюбних та сельбудівських оркестрах.
Гітарна група неаполітанського оркестру складається із звичайних, або інакше, великих гітар та кварт гітар — інструментів, що розміром менші і мають стрій на кварту вищий від строю великої гітари.
Звичайно велика гітара має сім струн настроєних так:
Ноти для неї пишуться октавою вище, ніж звучать:
Кварт-гітара звучить на кварту вище від великої.
Для того, щоб не ускладняти писання нот для цієї гітари, вживають спосіб транспонування нот, себто пишуть ноти на кварту нижче, а грають так, як на великій гітарі.
Сполучення цих двох форм гітари дуже добре для звучання оркестру й дає можливість використовувати кварт-гітару для арпеджій, як арфу.
Є ще одна форма гітари — гітара-контрабас, яку зустрічаємо дуже рідко, але бажано б бачити в кожному порядному оркестрі. Цей інструмент, порівняно не
складний щодо техніки гри, дає такі повні, глибокі, низькі звуки, що його по значимості для оркестру можна порівняти з контрабасом (смичковим) в симфонічному оркестрі.
Контрабас-гітара має чотири струни, настроєні як останні (нижні) чотири струни великої гітари.
Звучать вони октавою нижче.
Для того, щоб вивчати гру на гітарі, можна рекомендувати школу Соловйова чч. I, II, III (вид. ГИЗ РСФРР), при чому для гри в оркестрі цілком досить опанувати першу частину цієї школи. Гру на мандоліні можна вивчати по „Самоучителю для мандоліни" — Крістофаро чч. І й II (вид. ГИЗ РСФРР). Можна також користуватися першою-ліпшою школою для скрипки, через тотожність аплікатури. Для підвищення технічних навиків лівої руки дуже корисно грати скрипінні етюди Кайзера, Мазаса й інш.
Л. Гайдамака.
ПОРЯДИ КОМПОЗИТОРАМ-ПОЧАТКІВЦЯМ
Т о в. Г... Вашу „Бувальщину1* написано в формі рондо. Якщо з боку форми вона зроблена більш менш доладно, то в ній є низка хиб, про які треба сказати.
Перша: — дуже бідна складом і змістом гармонічна побудова: здебільшого тризвуки I, IV, V ступеня. При теперішньому розвої гармонічного мислення писати так, як писали до Гайдна — є анахронізм.
Друга: — ви пишете для смичкового квартету, а мислите музично інакше. Себто — ви не використовуєте тих технічних способів викладу мельодичної лінії, акомпаніменту, що властиві саме смичковим інструментам, а також не використовуєте властивих цим інструментам штрихів і засобів відтворення звуку. Ви можете сказати: „хочу писати приступно для слухача і для виконавця", але збагачення звукових фарб і використання в легкому викладі саме зручних дл^і виконавця, суто скрипкових, ефектів якраз і сприяло б цій меті.
Третє — бідна і мало контрастна (мало перенести в іншу тональність) тематика (лиш подекуди чується склад нар. пісні).
В цілому твір незрілий, але приємно, що ви почали працювати для камерного смичкоеого ансамблю. Радимо простудіювати кілька квартетів Бетговена, Бородіна, сучасних авторів, і після цього знов сісти за роботу й прислати її до редакції на розгляд.
Тов. Т... Пишемо з приводу ваших творів:
а) „Червона А р м і я“. Поясніть, чому ви в 3-му й 4 му тактах вживаєте підряд шість рівнобіжних квінт. Стиль класичного хоралю чотириголосного рішуче забороняє це, а також і рівнобіжні октави, які ви вживаєте в 14-му такті. А між тим ваш твір викладено саме в цьому стилі. Отже, маємо граматичну і досить грубу помилку, якої не зробить навіть учень, що вивчає першу гармонію.
Подруге, чому ви несподівано двічі міняєте ключеві знаки. Такі зміни роблять лише тоді, коли цілий відділ твору викладено в іншій тональності. У вас цього немає, є лише підготовлена каденція на домінанті.
З художнього боку твір не цікавий: немає в ньому свіжої думки музичної.
АСАМ
13
Слухаючи його згадуєш низку подібної музики інших авторів.
б)	„Цвіла колинонька“ — з формального боку значно краще: є різноманітність у викладі — різні склади голосів. Але є й нудна одноманітність (ви одинадцять разів повторюєте однакову гармонічну побудову, намагаючись, правда прикрасити різним викладом голосів). Правда, й те, що тут дещо взято від народньої пісні, але для художньої обробки, до того ж невеликої, такий засіб викладу не зовсім бажаний. В цілому ця пісня зроблена просто, трохи з „хорально-церковним духом" у басовій партії („любить тебе").
Висновок: вам треба проробити велику роботу аналізування кращих зразків хорової літератури: із українських — Леонтовича, російських - Пащенка, С Танеева та інш., і після цієї роботи почати гармонізувати. Різницю відчуєте без пояснень.
Тов. Б... Творів ваших „Мавзолей" і „Після Крейцерової Сонати" друкувати не будемо і ось з яких причин:
Поперше, в них є багато помилок того стилю (хораль) в якому їх написано: рівнобіжні- квінти (6. 7, 9, 10 такти „Мавзолею"), октави (10, 14, 23 такти „Після Крейцерової Сонати"), одноманітні каденції в середині в „Мавзолеї" (тонічна на словах .сумна", „Ленін"; двічі підряд каденція II ст. на словах „пройняв" „в боях"), подібне і в „Після К. С “ (тонічна каденція в середині на
слові „земля", тричі вряд каденція III ступеня на словах „тон", „самотна" і кінцева „земля". Це все знецінило твір з формального боку.
Подруге, солодка, давнонабридла мелодика, якої досить ми наслухалися по всяких „романсах", „Давидовських", „архангельських" і т. п.
Цінне у в/творах — є бажання різноманітити виклад голосів, прагнення вийти за межі голого чотириголосся (вживання органних пунктів, сольо й ін.) і вміння найти сучасні тексти.
Висновок: треба багато студіювати кращих муз. хорових зразків так клясичних, як і сучасних укр. авторів. Це збагатить ваші технічні засоби, розбудить критичне чуття. Пишіть, присилайте, будемо помагати.
Л. Я р о ш е вс ь к і й. — Пісня подобається, добрий супровід; почувається, що пісню перевірено на масі і що її добре співається.
Надрукуємо в одному з найближчих №№-рів ,,М. — М.“ Гонорар вишлемо по надрукуванні. Надсилайте, коли маєте, ще пісні для дітей.
П. Козицький
Увага: Т. пі. з місць, що надсилають свої твори на розгляд, редакція просить повідомляти її коротенько про ось що: скільки авторові років, де працює, як навчався теорії музики, чого саме, де працював, чого вибрав саме ту тему {тексту її музики) для твору, чи оголошувати прізвище.
П. Голота
1.	'Видно, видно но губах — Куркулі сердиті,
Що не Тм наш Укрсельбанк Видає кредити.
2.	Не дарма, як ті вовки/ Куркулі завили — Хведорівські бідняки Трактора купили.
3.	Біднякові з куркулем Знатися не личить — 
В колективі зерна він
На посів позичить.
4.	У селі Нові Ставки
І в Ярах Глибоких Знищили вже шкідників, Разом і толоку. •
5.	Як же тому колективу Радо не радіти, — 
Скоро, скоро його ниви Будуть зеленіти
ЗАСІВ
6.	То нічого, що бідую. Та я не ледащо.
В колектив піду, вступлю я — Буде мені краще.
7.	Скоро, скоро заспіваю
Пісеньку щасливу:
„Сію, вію, засіваю
Я радянські ниви*,
8.	За заводи йдуть поля.
За' поля заво и:
Всі готові побороть
Злого недорода.
9.	Ой, засяла нам зоря
1 минає горе.
Побороли ми царя
Й посуху поборем.
10.	У селі Гучні Хорти-
Це усім відомо, — Що комуна і артіль
Мають агронома.
З „Пісень під гармонію*
11.	Шкідникам вже панувать Та й не доведеться, — З бур'янами, й ховрашками Боротьбу ведеться. 1/. В колективі краще жити, Легше й працювати. В цьому році ми машин Будем силу мати
13.	Будем сіяти, орать Чорноземні груди. Біднякові помагать Ми так само будем.
14.	Нумо ж гуртом заспіваєм Пісеньку щасливу:
„Сію, вію, засіваю Я радянську ниву*.
(Цю частівку можна співати на мотив пісні „Ой, джигу-не, джигуне", повторюючи два останні рядки строфі.
S3 МУЗИНД
1.	Ой, що ж то за шум учинився?
Дзвінко трактор на току розшумівся.
2.	Ой, та й як же йому не шуміти,
як вродило дороге, гарне жито!
3.	Гарне жито, дороге,
і пшениця.
Коло трактора дівчата й молодиці.
4.	Ой, машини на селі появились,
Коні сірі й вороні пожурились.
5.	Ой, та як же тим коням не журитись! — 
Скоро вже не буде їм що робити.
6.	Гомін, пісні на току голосисті.
Закохалася Настуся в тракториста.
7.	Тракториста полюбила — молода я,
І працюю і на нього поглядаю.
8.	В тракториста-юнака чорні очі,
і красивий, і робити він охочий.
9.	У сусіда Василя тракториться,
Розспівалися дівки
й молодиці.
10.	Коло трактора людей небагато.
То давайте ж ми кінну забувати.
11.	І робити коло неї кажуть тяжче.
Я от трактор хліб молотить швидче й краще.
12.	Ой, що ж то за шум учинився?
Та то ж трактор на селі появився.
УРОЖАИ ТА ЗАСІВ
1.	Зачорніло поле чисте Скоро сіяти пора,
У машиннім товаристві Загурчали трієра.
2.	Шкідники, шкідники, Сарана та жуки,
Поздихали всі одразу. Як пустили на них газу.
3.	Гей, ви, коні та воли, Свого віку дожили,
Будем ми теперь орать На залізних тракторах.
4.	Сіє Павло засіває.
А що виросте — не знає „Що бог вродить, — те і буде
Так казали старі люди."
З „Пісень під гармонію*
5.	А в нас ниви за селом Зеленіють рунами,
Бо ми сіяли зерном Сортовим з протруїнням.
6.	Дзілінь-бом, дзілінь-бом, Піп з молебном за селом,
А у нашім колективі Й без попа родючі ниви.
7.	За селом зелені ниви, Пахне конюшина,
їде милий з колективу На чудній машині.
8.	Одчепись плугатар. Не купуй намиста, Бо тебе не люблю — Лоіблю тракториста.
ЗАКЛОПОТАНА Я
9.	По над полем гуркотять Самольоти птахами.
Оце будуть починать
Газвійну з ховрахами
10.	Двісті кіп зняла артіль, А в Павла — один кукіль.
Бо сидів Павлуша вдома І не слухав агронома.
11.	На городі у Федори
По два фунти „Деодора", А в ледачої Оришки fie картопля, а горішки.
12.	Комсомолець Опанас Агрономом став у нас.
Без толоки і трьохпілля Ми працюємо в артілі.
(«Нова Громада")
П. Голота
1.
2.
Ходить брат мій до заводу, 4. я в селі живу отут.
Побіжу сьогодні в поле І вінок йому сплету.
Мій миленький комсомолець 5. все про Леніна співа;
Я сорочку йому шию вишиваю рукава.
В мене ще клопіт багацько, — 6.
Ой, коли б ще не забуть: Завтра збори делегатські а сьогодні йти в сельбуд,
Ой, жнива, жнива надходять, Буду я снопи в'язать,
Для Радянської держави буду щиро працювать. Під вогні міцного сонця працювати я піду
І скошу, зв'яжу і в копи золоті снопи складу.
Ой, жнива, жнива надходять. Буду я снопи в'язать.
Я в селі, а десь в заводі ковалем мій любий брат.
. Од заводу віє димом...
А із поля свіжий дух,
Нарву квітів оберемок
і в завод із ним піду.
8. А квітки я рвати буду
в полі, в лузі, у яру.
І повітря повні груди голубого наберу.
(Цей еіріи покладений на музику К. Богуславським, z поданий додатком до „М. - М.и№ І — 29 р. із скороченим текстом).
ДОПОМОЖІМО СЕЛУ МУЗИКОЮ ОФОРМИТИ
„СВЯТО ВРОЖАЮ1 та ЗНСІВКДМПЯНІЮ
Справа художнього й, зокрема, музичного, оформлення „свята врожаю" та підготовки осіннього засіву набуває нині великої ваги, як засобу пропаганди гасел соціялістичної перебудови сільгоспо-дарства. Звичайно, головна роля в цьому оформленні припадає на наші муз. та хоргуртки на місцях, але... Але ми знаємо, що гуртків таких не досить, що вони не завжди чітко усвідомлюють свої громадські завдання й обов'язки, що вони часто діють розпорошено, не ув'язуючи своєї роботи з належними культорганізаціями, що на місцях бракує належної літератури, вказівок і т. інш.
На це треба зважити політосвітнім, професійним та громадським організаціям, і взагалі всім активним культробітникам, і нині, перед наступним „святом урожаю" та засівкампанією, зі всією енергією, досвідом та знанням своїм прийти селові на допомогу в справі художнього оформлення цього свята. Це прямий обов'язок кожного, хто може дати щось корисного в цій справі.
Як же практично допомогти селу в цій справі?
Отут ми й хочемо внести кілька конкретних пропозицій.
На наш погляд тут є чимало засобів. Головний з них організація виїздів музичних та співочих закладів та груп на села. Зараз по великих містах та по всіх округах і районових центрах, при цукроварнях, копальнях, заводах, робклюбах, школах, педтехнікумах є чимало гарних і численних хорів — вони й мусять зробити ці виїзди. Ми певні, що всі хористи свідомо й співчутливо поставляться до цієї справи.
Щоби якнайповніше охопити всі села, слід було б, там де це не відіб'ється кепсько на художності виконання, навіть
поділяти великі хори на дві, три групи, направляючи їх у різні села для самостійних виступів або вливаючи в селянський хоргуртки, там де це потрібно, щоби надати їх виконанню більшої художности й підвищити звукову силу. Зважаючи на те, що „день урожаю" по різних селах святкуватимуть в різний час, слід заохотити селянські музгуртки теж робити виїзди в сусідні села.
Щоб надати цій роботі якогось стимула, якогось особливого інтересу, варто було б оголошувати змагання між різними муз. закладами, преміюючи кращу кількісно й якісно роботу їх музичною літературою, музичним приладдям, інструментами тощо.
Окркапелі, як міцніші, численніші, організованіші одиниці, в цій справі звичайно мусять відогравати почесну ролю. Прямий обов'язок окркапель взяти енергійну участь в оформленні цього свята безпосередніми виступами на селах, але цього замало. Коли ми зважимо, що окркапелі перебувають у далеко кращому стані щодо нотної літератури, звязку з політосвітніми та муз.-громад-ськими організаціями, певного плянового й постійного керування в своїй роботі з боку цих організацій, то видимо, що вони не повинні обмежитися лише виступами на селі. Маючи досвідчених і керівників і співаків, маючи літературу, вони повинні налагодити певний інструктаж на місцях, постачати муз. гуртки літературою, давати конкретні вказівки щодо музичного оформлення свята, складати репертуар, шо відповідав би характерові цього свята, і по можливості, виділяти ансамблі для по-дорожів на села, з тими ж завданнями, що. покладаються на окркапелі.
Це саме можна застосувати до всіх музичних організацій: оркестрів, хорів, гуртків хорової деклямації і т. інш., досвідчених в такій роботі.
Звичайно всю цю роботу зазначені організації можуть провести якнайкраще лише за активною допомогою окрполіт-освіт, громадських музорганізацій (як от ВУТОРМ) та культвідділів профспілок, що мусять постачати їх літературою, вказівками, коштами, артистичними силами. Отже, в нашому розпорядженні є великі можливості й засоби, щоб якнай
повніше допомогти селу в справі організації цього свята. Лише вистачило б бажання та енергії з боку відповідних організацій.
Тому ми закликаємо всі політосвітні, музично-громадські, профспілкові організації та музичні заклади й школи допомогти в утворенні найкращого, гідного нашої мети оформлення „свята врожаю" й засівкампанії, чи то своєю безпосередньою участю в ньому, чи то порадами, вказівками й грошовою допомогою.
О. Ткаченко
НА СТАТТЮ „МОЛОДЬ І МУЗИКА" тов. в, васютинського
Пробле'ма культурної революції вимагає активної участи всієї суспіль ности, зокрема, молоді - передової частини її. Досвід проробленої молоддю роботи показав, що вона чуйно ставиться до тих заходів, які проводить радвлада та компартія й допомагає їх переводити в життя. Те саме ми можемо мати і в галузі просунення музики в маси, але для цього молодь повинна мати свій штаб, який би керував та згруповував молоді музичні сили навколо себе.
Особливо в цьому зацікавлена провінція, зовсім одірвана від музичного життя. Вона ще досі „кохається" в „Стаканчиках", „Кірпічиках", співі непристойних частівок, допотопних циганських та сальонних романсів і всякої халтури. В той час, коли в українській музиці є • великий багаж народніх та революційних пісень, маси провінціяльні споживають їх дуже й дуже мало. Молодь містечок та неробітничих селищ ще мало цікавиться революційною та на-родньою українською піснею. Народню пісню, мовляв, хай співають селянські парубки та дівчата.
Такі явища свідчать про те, що уламки, які залишились нам від капіталістичного суспільства, ще не викорінені з пролетарського побуту, що ми ще не досить звертали уваги на пропагування революційної та народньої пісні в масах. Великим гальмом в розгорненні цієї роботи є те, що провінціяльні робітники сел та глухих міст не зв’язані з централь
ними музично-громадськими організаціями.
Надалі ЦП ВУТОРМ’у треба повести широку пропаганду за втягнення в членство музичних робітників провінції, які під керівництвом ЦП провадили б пропаганду за оздоровлення музичної естради в провінції.
Це важливе й трудне питання й розв’язати його по лінії громадській ми зможемо лише спільними силами всіх робітників музичної культури на чолі з ВУТОРМ’ом.
Треба рішуче оголосити боротьбу хуліганським частівкам та буржуазним романсам. Треба всіх зусиль докласти до того, щоби прищепити молоді любов до революційної та народньої пісні.
Тепер друге. Серед комсомольців та позапартійної молоді є здібні хлопці, які взялися б лікувати музичну естраду провінції, але їм немає керівництва. Мені самому довелось зустрінути сільського бідняцького хлопчину, який сам навчився грати на мандоліні, а потім на гітарі, і нарешті, виявив здібність до творчости. У нього є кілька пісень, складених ним самим на слова українських письменників, але він каже, що це він „так, від нічого робити”. Я думаю, що серед молоді багато ще знайдеться таких же товаришів, яким треба дати пораду, на-путити. Отже, я цілком приєднуюсь до думки т. Васютинського про те, щоби молодих початківців, композиторів та музик об’єднати в окреме об'єднання.
1.	Степурко

АГРАРНИЙ ТРУДОВИЙ ПРОЦЕС,
ЯК МОТИВ У НАРОДНІЙ ПІСЕННІЙ ТВОРЧОСТІ
1.	ЯК ПОСТАЛА НАРОДНЯ ПІСНЯ ТА ІСТОРИЧНЕ її ЗНАЧЕННЯ
Одним з найстаровинніших коренів народнього музичного мистецтва є, безумовно, примітивна народня пісня, утворена в процесі боротьби за існування того чи іншого народу, щира й немудра, що давно втратила ім'я свого творця й передається одним поколінням другому з уст в уста. Вона була і нині ще є тим невичерпним джерелом справжньої народньої творчої стихії, з якого черпав і нині черпає повним цебром музичний геній пізніших людських поколінь.
Сивою давниною приховано від проникливого зору історика й дослідувача первісні джерела народньої творчости. Ллє на підставі наукових даних можна сказати, що елементи мистецтва взагалі, повставши з примітивних процесів прані, помалу розвиваючись на основі первісного суспільства з його мисливством та рибальством, дали первісну форму мистецтва, трудову пісню, а поруч них танок і поетичний примітив.
Супутник людської праці, його організуюча сила, ритм сприяв розвиткові в людині своєрідного задоволення, що зветься естетичним почуттям.
Людина давніх часів, роблячи свою роботу сам-на-сам або разом з іншими, підкоряла свої суспільно-корисні рухи тіла владним вимогам ритму, який полегшував працівникові його трудовий процес, сприяв економній витраті робочої сили й до того давав йому ще й деяке естетичне задоволення. Саме в співі, насамперед, знайшли своє художнє виявлення й оформлення трудові процеси, кооперовані зусилля людської праці.
Отже, трудова пісня із своїм нехитрим текстом виросла з тих первісних мимовільних викликів людини, які супроводили його трудовий процес.
Народня колективна пісенна творчість, в діялектиці свого історичного розвитку, помалу вирівнювала й стирала все те особисте, окреме й індивідуальне, що накладало свій, відбиток на ту чи іншу пісню, утворену одною особою, музично розвиненішою, відкидало особисті почування й мотиви, що впливали на слова й мельодію цієї пісні, і шляхом громадського шліхтування, шляхом стихійного переварювання у всенароднім казані колективних почувань зрештою викришталізовувала пісню, як дійсно н а-родню пісню, колективну, що відбиває лише ті гами настроїв і міркувань, які є всенародні й колективні.
Якого б народу ми не вивчали пісні, завжди й усюди ми бачимо, як у звуковій тканині пісні, в її словесній канві чітко відбивається тисячолітнє обличчя народу. Отже, правий французький письменник Ромен Роллан, який каже, що найліпший спосіб ознайомитися з музичною індивідуальністю будь якого народу, пізнати його духовне „нутро", є студіювання його народніх пісень.
Найстаровинніші зразки народнього пісенного мистецтва дійшли до нас, звичайно, далеко не в достатній кількості, в уривках пісень, у низці теоретичних старовинних творів та багатоголосних творів (в останніх треба мати на увазі значну зміну, головне, ритму первісної народньої пісні, завдяки контрапунктичному супроводу).
Звичайно, ми мали б далеко більший пісенний матеріял, коли б історичний розвиток народньої пісні не висунув такої перешкоди, як розповсюдження пісні в поколіннях шляхом не запису, а звичайної усної передачі.
Не перебільшуючи можна сказати, що в народніх піснях, як ні в одній ін
шій’царині людської творчости, відбилося те, що утворює так зв. характер самого народу. Основні, нашаровані тисячоліттями, риси якоїсь народности — чулість, сум. щирість, жартівливість, глибокодумність, хоробрість і т. д. — надзвичайно чітко відбиваються в народньо-пісенній творчості.
Свята й будні народнього побуту відбилися в пісенному матеріялі. Певні історичні етапи в житті народів, соціяльно-економічні фактори, що обумовлюють еволюцію побуту останніх, матеріяльну й духовну їхню культуру, клясову боротьбу і весь діяпазон їхнього світосприймання — все це увійшло в плоть і кров пісенної творчости, надавши народній пісні лише їй властивої своєрідної форми й значення.
Поруч різних характерних для кожного народу рис його пісень, останні в багатьох народів мають і дещо спільне. Напр., у греків, так як раніше у фінікійців та єгиптян, спостерігаємо особливий вид народньої пісні — „сумна пісня". Основна думка такої пісні (можливо, досить наївна й несвідома у первісної людини) — про зміну пір року, про вмирання прекрасної весни й життєрадісної юности.
Старовинна мітологія симболізувала в окремих божествах ті чи інші стихійні явища природи, і коли фінікійці сумною піснею тужили за рано померлим Адонісом (бог весни), то єгиптяни вкладали в ній уста Ізіди жалібне голосіння над померлим Озірісом '). Адоніс був богом весняної рослинности (надалі його виоб-ражали у виглядізерна). Він симболізував певний трудовий процес людини, а саме: посів хлібного зерна (смерть і похорон бога) і проростання цього зерна повесні (воскресіння бога). В єгиптян те саме — з богом Озірісом.
Почуття радости, любови, веселощів, життєрадісність також властиві пісням більшості (коли не всім) народів.
Надзвичайне історичне значення народньо-пісенної творчости полягає головне втім, що вона, поперше — є найстаровин-ніше й найбагатше джерело музичної культури людства, по-друге — відбила в со б і с п р а вж н ю
„душу" народу і його історію, тобто ніби дала народові його музичну характеристику, по-третє — дала недосяжні чудові зразки щирости й безпосеред-ньости в звуковій (і мовній) передачі колективних почувань народів, і, нарешті, почетвер-те — вона дала чудовий матеріял для творчости композиторів, насампере д — к онтра пункти-стів (див. наш „Муз. Словничок").
2.	ЯК ВІДБИЛИСЯ В НАРОДНІЙ ПІСНІ ТРУДОВА АГРАРНА ДІЯЛЬНІСТЬ ЛЮДИНИ
Ми вже говорили допіру про „сумну пісню" в пам'ять Адоніса та про голосіння Ізіди з приводу смерти Озіріса. Виробничі відносини землеробів надавали свого особливого кольориту і релігійним віруванням, а пісня оформлювала ці відносини за допомогою властивих їй музичних засобів. Старовинні греки мали вже чималий пісенний матеріял, що відповідав низці аграрних трудових процесів. Кожна окрема галузь їхньої трудової діяльности мала свою особливу пісню. От у них була особлива пісня, що її співали підчас жнив; коли вони мололи хліб на тодішніх ручних млинах чи то • товкли зерна ячменю, то це також супроводжували спеціяльною піснею.
Наколи ми звернемося до побуту інших народів, то так само зустрінемося з подібним супроводом піснями того чи іншого трудового процесу людини, причому характерні властивості якогось певного плім'я щоразу своєрідно відбиваються в пісеннім матеріялі.
У племен східньої Африки, з слів Бертона й Спіка, жінки, що мелють
зерно, мають велике задоволення, співаючи при цьому пісні. В Італії процедура засіву, здебільшого теж супроводжується піснями 2).
Слід відзначити, що в різних народів подібні трудові пісні майже завжди мають певний словесний матеріял, що помалу розвивається шляхом ускладнення первісного примітиву.
Часто доводиться спостерігати в різних народів супроводження трудових процесів не лише піснею, а й танком, причому останній відтворює з достатньою виразністю основні моменти трудових зусиль працюючих або навіть і весь процес праці. Напр., ми знаємо народні танки, присвячені зборові врожаю, танки, що імітують процес засіву ланів і низку подібних трудових танків.
Ми вже знаємо, що ритм роботи визначає й ритм пісні, що супроводить дану роботу; трудовий процес (його ритм), впливаючи певним чином на пісню, в свою чергу зазнає певного впливу останньої, яка так само визначає темп і швидкість самого трудового процесу-„Зв’язок пісні з трудовими процесами поширюється і на дальші історичні періоди людського розвитку аж до наших часів. Зв’язок цей зберігається тим легше, що менше умови та засоби праці відхиляються від тих, що існували на початку історії, — зберігається переважно в тих процесах роботи, які вимагають значного м’язевого напруження і не зв'язані з машинами або складними інструментами. Ось чому і нині, в добу машин, коли ми не чуємо вже пісень для супроводу роботи на фабриках та заводах, ми часто чуємо пісні при польових роботах, у гребців, у вантажників, нарешті, в ремісників (чоботарів, шевців і т. ін.)“8).
Це твердження ми застосовуємо до доби капіталістичного устрою, коли жорстока експлоатація перетворює робітника на людину-машину, коли в нього сковано почуття, змертвлено розум, а волю скеровано лише на видобування прибутків хазяям-капіталістам, коли сам голос людський не в силі перемогти грюкоту та шуму машин. Тут творення трудової виробничої пісні нам не ждати. Тут трудові процеси, їхні ритми та темпи відіб'ються хіба в піснях побутових робітничих та селянських, вплинуть на темпи й ритми музики взагалі.
У виробництві ж соціялістичному праця є радість, творчість, машина, за допомогою якої людина працює, полегшує працю й удосконалена навіть у розумінні зменшення шуму, людина, її розум і почуття — вільні. 1 ця радість творчости, праці, життя безперечно знайде своє оформлення у пісні й музиці, невід'ємною властивістю яких і є виявляти почуття та ритми, у звуках відтворювати рухи „душі" й тіла.
„Свята, що припадають на різні польові роботи, є загальний вжиток всіх народів: урочисті походи, мімічні танки, в рівній мірі властиві їм, і пісні дають привід до симболічного (в образах) відтворення цих робіт і відповідних їм пісень". Оцією цитатою з К. Бюхера („Праця й ритм") ми й закінчуємо другий розділ нашої роботи.
Тепер переходимо до українських на-родніх пісень аграрного характеру.
3.	ХЛІБОРОБСЬКІ ПІСНІ УКРАЇНСЬКОГО НАРОДУ
Українська народня пісня серед пісень інших народів справедливо посідає най-видатніше місце не лише з погляду національної культури, але й у розумінні загальної історичної культурної спадщини всього людства.
Досить указати на славетні „думи кобзарські", що вінчають собою величезні досягнення українського народньо-пісен-ного мистецтва.
Як і в інших народів пісенна творчість українців зв'язана з тими трудовими процесами, які є життєвими й потрібними для даного народу. Первісних джерел української народньої пісні слід шукати в глибині тих далеких часів,
коли наші предки переважно жили мисливством та рибальством, коли сувора й близька влада землі з усіма зв’язаними з нею промислами (рільництво, скотарство, бджільництво тощо) непоборно притягала до себе нашого предка, визначаючи його тодішню економіку й примітивний світогляд.
А що українці, переважно були хліборобами, що все повсякденне життя наших предків позначалось трудовими процесами, зв’язаними з працею надземлею, то й уся їхня пісенна творча діяльність просякнута відчуваннями й світоглядом, обумовленими хліборобською працею. Таким чином, народня пісня українців є по суті пісня аграрно-селянська, хліборобська.
„... всі трудові процеси наших предків зводилися до боротьби за землю й її скарби, до боротьби з усіма видимими й невидимими ворогами, навіть стихійними силами, що перешкоджали людині використати ці скарби, прикласти своїх рук до землі й спожити плоди своєї праці. Колективна пісенна творчість і є приналежність та наслідок цих трудових виробничих процесів. Найдавніші українські пісні творило селянство, хлібороби і тому на піснях цих у повній мірі відбилися темперамент і вдача селянина-хлібороба, його оточення, його світогляд, вірування, забобони і т. ін. Індивідуальна творчість виступає помітно вже пізніше — в так званих думах та піснях історичних і побутових за останні три століття (XVII - XIX). Але незалежно від того хто, коли й як складав ці пісні, змістом їх, за дуже нечисленними винятками, є життя селянське, хліборобське 4)“.
Хліборобські трудові процеси дуже інтересно відбилися в українських народ-ніх піснях.
Основні мотиви цих народніх пісень: сівба, косовиця, ж н и в а, гребіння, праця женців, спека в жнива, надія на близький заслужений відпочинок, картини селянського побуту, зв’язані з землею, селянський достаток, картини з кріпацької праці селянина, зла неволя панщини, кохання й взаємне
щастя чи розлука на тлі хліборобського побуту і, нарешті, картини природи з їхньою своєрідною романтикою селянського світогляду.
Так, у пісні „Вийшли в поле косарі”5) звертає на себе увагу бадьорий, високий тонус життєсприймання, чудово переданий ритм самого процесу косовиці й нескладні міркування косарів про свою працю.
Вийшли в поле косарі Косить рано на зорі. Гей! нуте, косарі. Бо не рано почали. — Хоч не рано почали Так багато утяли...
У пісні „Ой, чиї це гребці” подається момент роботи з граблями:
Ой, чиї це гребці, Дівки й молодиці?. Самі молодії, Граблі золотії, Гребли, пильнували, Граблі поламали.
Пісня „Ой, добраніч, широкеє поле” говорить про жнива, про прощання женців із полем після роботи. В ній бадьорий заклик самої „нивки” до „жніїв” зранку знову стати до роботи:
 — Ой, добраніч, широкеє поле,
Жито ядренее!
 — Добраніч, на здоров'я, Жнії молодії, серпи золотії! Приходьте завтра раненько, Як сонечко зійде, росиця опаде, Та приносьте по буханку хліба По білому сиру.
Вже сонечко зійшло, росиця опала, А мої жнійки не бували.
Чи повтомилися. чи позморилися Чи за мене, нивку, забулися?
 — Ми не позморилися, не повтомилися
І за тебе, нивку, не забулися.
У пісні „Ой, учора орав і сьогодні орав” виображено надзвичайно поетично молоде переживання почуття Любови хлібороба парубка до своєї коханої дівчини, на тлі трудового процесу — оранки поля.
Ой, учора орав і сьогодні орав
Ой, хто ж тобі, моє серденько, воли поганяв.
Поганяла мені та дівчинонька моя,
Чорнявая, чорнобровая, Галочка моя.
І учора косив, і сьогодні косив. Гей. хто ж тобі, моє серденько, Обідать носив
і т. д.
(Лисенко, десяток І).
Надзвичайно цікаво й характерно для більшости народів розроблено пісенну тему в пісні „Пора, мати, жито жати" (Д. Ревуцький „Золоті ключі", вип. І, № 15), де виспілий колос жита дає сим-болічне тло природи, співзвучне інтимним переживанням дівчини, в якій вже прокинулася жінка, що прагне перших любовних пестощів молодого чумака. Пісня вщерть просякнута віковою таємницею розквіту й життєвої жаги, з якою так гармонує зародження весни, що жадає соняшної ласки, соняшного запліднення, колосків для нового насіння й нових жнив.
Особливо характерна своїм трудовим бадьорим настроєм, що його не зламала навіть гостра втома важкого трудового дня, пісня
.Нуте, нуте, до межі*, Варенички у діжі. Ой, нуте, робіть. Себе не баріть. Нуте, нуте, по п'ять, — Варенички киплять11).
Характерні також мотиви кріпацької праці, настрої селян на панщині, яскраво виявлені в українських народніх піснях: Ой. горе біда — не гетьманщина. Надокучила вже вража панщина. Я на панщину йду, торбу хліба несу. А із панщини йду, дрібні сльози роню...
А ще є й така пісня, в якій кріпак-селянин пригадує що „добре було нашим батькам на Вкраїні жити, та не знали наші батьки панщини робити". Далі говориться про працю на панів щосуботи.
Взагалі можна сказати, що в самих ранніх зразках народньо-пісенної твор-чости, коли наші предки ще не знали поміщицького ярма, коли ще ледве-ледве позначались перші соціяльно економічні передпосилки майбутньої боротьби кля-сів, трудові хліборобські процеси ще оспівувалися в ясних, переважно бадьорих, дитячо - радісних світосприйманнях
предка-дикаря, вільної людини, правда, не зовсім вільної в сучасному розумінні цього слова, бо низький рівень його культури міцно тримав його в рабській підлеглості невідомим для його некультурного розуму страшним ворожим стихійним силам природи, ще не приборканої сучасною технікою.
Нле з зародженням клясової боротьби, з посиленням гніту, трудовий процес з усіма своїми характерними рисами кріпацької праці й жорстокої експлоатації знайшов своє вичерпуюче відображення в народніх піснях. Наколи б ми стали тут розглядати бурлацькі пісні, не-круцькі, пісні панщини (дещо з циклю останніх ми навели), то перед нами постав би величезний матеріял. що малює з надзвичайною яскравістю та правдивістю страждання й боротьбу народу- хлібороба, народу-велетня, закутого в кайдани поміщицької експлоатації й жорстокої кольонізаторської політики царської Росії.
висновок
До XIX століття фабрично-заводського побуту Україна ще майже не знала, лишаючись країною виключно хліборобською. Лише друга половина XIX стол. дає нам деякі ознаки й сліди просякнення в текст української народньої пісні нових соціяльних мотивів, що утворилися не на селі, не „на землі", а в сірих сутінках фабрик та заводів, у шумі та гуркоті заводських машин.
В робітника була своя пісенна спадщина, — це були пісні, складені „бурлаком" і пролетарем у каторжних умовах неволі й капіталістичного гніту: стогнали бурлаки (про яких писав поет Некрасов: „Этот стон у нас песней зовется, бурлаки ідут с бичевой"), ухала „дубинушка" під повільний ритм „баби“, що забиває палі, по заводах бриніла „машинушка".
Вогневе дихання революції вдихнуло нове життя й творчу силу в музичне ■ пісенне мистецтво трудового люду.
Нова кляса, п р о л е т а р і я т заспівує вже нову пісню, пісню робітничої праці, пісню боротьби й перемоги. Клясові бої й революційні бурі, нові висунені великою Жовтневою рево
люцією соціальні теми, повстали однаково і перед великою народньою масою, робітничо-селянським колективом, і перед окремими композиторами. Вщерть переповнений глибоким соціальним значенням, навіяний революцією новий зміст чекає на нові відповідні музично-пісенні форми. Вони вже створюються самими, на цей раз уже дійсно вільними, робітничо-селянськими масами, створюються в велетенськім шумі й пе-регуках величного будівництва, в наших дніпрельстанівських індустр яльних буднях, у величезнім екстазі вільної творчости й наших всенародніх революційних святах.
Одним з таких глибоко-знаменних свят нового радянського побуту є „свято в р о ж а ю“, свято кревної спілки серпа й молота. Вільними руками селянина збираємо золотий колос нового врожаю навільних ланах Радянської України. На залізо - бетонних .ланах*4 заводських велетнів також збирається вільними руками робітників великий врожай промисловосте
І скоро голосно залунають нові пісні нового великого врожаю. Це — проблема не далекого майбутнього, а наших гарячкових днів.
М. Кр у чині н
НАШІ МУЗРОБІТНИКИ
МАРІЯ НОВІКОВА
Народилась Марія Степанівна Новікова 1890 року в бідній незаможницькій селянській хаті серед Херсонських степів.
Загальну освіту одержала екстерном при Миколаївській хлоп’ячій гімназії, а музичну у Вищому Муз. Драм. Інституті ім. Лисенка.
Маючи від природи незвичайне щодо діяпазону й сили контральто (від H — ass) готувала себе до опери й одночасно відвідувала диригентські курси при Інституті. Важко їй було вчитись і заробляти голосом на себе.
1915 року М. С. йде на службу до театру М. Садовського, де й виступає в українських операх разом з народньою артисткою Литвиненко - Вольге-мут, виконуючи ме-цо-сопранові й контральтові партії.
З 1919-1920 р. працює в Державній Українській Музичній Драмі. А 1921 голодний рік примушує кинути Київ, виїхати Ііа село та повернутися знову до музично-педагогічної роботи, що була її професією до
1912 року, до вступу в муз. школу ім. Лисенка (бо тоді ще інституту не було). Насичена революційним запалом, бажанням віддати свої
знання й сили музичній справі М. С. викладає співи у В.-Пріцковській селянській школі, працює з робітничим хором на заводі, оформлює музичним мистецтвом усі революціні свята й кампанії, вивчає з дітьми дитячі опери Лисенка .Коза Дереза*, „Снігова Краля*, організовує дитячий хор і за допомогою місцевих селян розносить елементи художньої муз. культури у на-вколішні села: Кузь-миниі, Демовщина, Пії, Півці,Кагарликта Ржи-щів.
1924 року. М. С. переходить на працю до Ржищева у дитячий городок ім. Раковсько-го, а з 1925 року працює в Черкасах при 3-й трудшколі ім. Шевченка. піднісши дитячий хор на значну художню височінь.
Цей дитячий хор не тільки співає для дітей, а несе художню революційну та народи ю пісню в робітничі клюби, Червону Армію та на село. Та про це докладніше скажемо іншим разом, бо ці діти заслуговують на увагу суспільства.
Більше б таких
музкерівників. і музичне виховання дітей нашої республіки було б забезпечено.
Черкаський Осередок ВУТОРМ'у
ОГЛЯД КЛЮБНИХ МУЗ- ТА ХОРГУРТКІВ М. ЧЕРКАС
За прикладом центральних міст СРСР в Черкасах у цьому році теж відбувся конкурсний огляд роботи музичних гуртків клюбів. В конкурсі взяли участь 9 гуртків, з них 4 духові, З струнні (неаполітанські), 1 хоровий та 1 камерний. Гуртки продемонстрували музично-виховну роботу 5-х спілок. Поза конкурсом було оглянуто роботу хору Черкаського Педтехнікуму та гуртка бандурист.в Городиської цукроварні.
В 9 гуртках працює 197 чол. робітників та службовців. Характерні цифри складу гуртків:
1) за віком-до 18 років 19 чол., від 18 до 25 років 111 чол., від 25 і старше 67 чол.; за соціяльним станом — робітників 165, службовців 20, учнів 7, дітей робітників та службовців 5 чол. Ці цифри кажуть за те, що мило всіх недоліків (на їх я зупинюся далі) все-таки гуртки у більшості складаються з дорослих робітників.
Як виявилось із огляду стан роботи гуртків у надзвичайно поганому стані. Тяжкі умови праці, матеріальна незабезпеченість роботи гуртків, мізерна оплата роботи керівників, брак ідеологічного та художнього керівництва; відсутність пляну, методів та обміну роботи, негативне ставлення клюбної адміністрації до роботи гуртків. Цікавий випадок, який характеризує останнє, трапився в кінці огляду духових музгуртків. До жюрі прийшов майже ввесь гурток спілки будівельників на чолі з керівником і заявив: .Нам т.т. жюрі нічого не треба, ви тільки поставте питання перед нашою спілкою та клюбом, щоб нам дали кращі умови праці. Інструменти ремонтуємо, папер і ноти купуємо за свої гроші, а от заніматися немає де. Була к мната. але в нас її одібрали й улаштували там ..більярдну*, і це в тому гуртку, де працюють виключно дорослі робітники!
Керівники гуртків у більшості малоквалі-фіковані, а то й зовсім неписьменні (по струнних гуртках). З керівників лише один має середню музичну освіту, а решта .самоосвітяне*. Б льшість їх не працюють над собою і навіть не мають пристойної техніки диригування (виняток — диригент дух. музгуртка рафінарні).
Репертуар у більшости гуртків нехудожній, музичні твори сучасних композиторів зовсім не використовуються, особливо в духових та струнних гуртках.
Музичних журналів керівники гуртків не передплачують і не читають, не популяризують
їх і в своїх гуртках. На запитання в анкеті: .Яку музичну літературу передплачуєте*, відповідають: .Всяку, що звязана з музикою, напр. школу Крістофора" та інш. нісенітницю. Із 9 керівників, лише двоє передплачують журнал „Муз - Мас." та .Музика й Революція".
Конкурс пройшов з великим піднесенням учасників та зацікавленістю авдиторії. Присутність на конкурсі робітничої маси довела, що цією галуззю роботи робітництво дуже цікавиться.
А от місцеві організації мало звернули уваги на конкурс, Профспілки не досить популяризували його, а деякі з них і зовсім стояли осторонь від конкурсу. Місцева газета „Радянська Думка" не тільки не висвітлила цієї роботи на своїх сторінках через своїх кореспондентів, а навіть не пропустила тих дописів, що надсилалося для друку.
Не вважаючи на всі ці перешкоди, сам факт організації огляду каже за те, що робота посунулася далеко вперед. Комісія на підставі матеріялів жюрі, склала низку практичних пропозицій, які на культкомісії ОРПС було прийнято майже без змін; лишається їх реалізува-ти(!). Головні з них такі:
1.	Налагодити плянове інструктування клюб-них музгуртків для чого при к.-в. ОРПС утворити консультаційне бюро масової художньої роботи.
2.	Організувати в Черкасах влітку курси для перепідготовки керівників музгуртків, а коли не буде можливости, послати кілька керівників на курси в центральні міста УСРР.
3.	Регулярно скликати короткотермінові на-ради-семінари по худужній роботі, притягаючи до участи гуртковий актив.
4.	Поставити питання перед спілками про більше забезпечення гуртків матеріяльними засобами та кращими умовами праці.
5.	Організувати надсилку клюбам списків рекомендованої музлітератури з окремих галузей музроботи.
6.	Утворити в Черкасах показову хорову капелю для популяризації хорової справи.
З пропозиції к-в. ОРПС комісія ухвалила преміювати два гуртки, один духовий та камерний; за премію буде видано по рушниці.
Отже, Черкаси ожили. Коли б ще вдалося виконати намічені пляном к.-в. ОРПС округов змагання!	Г. Біленький
МУЗИЧНИЙ ВИНАХІД СЕЛЯНИНА НЕЗАМОЖНИКА
Нещодавно до Харкова прибув селянин-батрак Євмен Демків, що привіз запатентувати й здати для виробництва винайдений ним музичний інструмент.
Інструмент Є. Демкова є щипковий інструмент, подібний до мандоліни, але без резонаторного коробка, який замінено цілою, в один вершок завтовшки дошкою. Посередині, на місці голосника прорізано дірку і в неї встав-фото І. Уманського
лено мембра ну. Останню зроблено з коров-ячого рогу, розправленого та тоненько сточеного; зверху цю рогову платівку придавлено залізним кільцем, прикрученим гвинтами, а знизу таким же кільцем з приправленою до нього коротенькою руркою, на яку надівається рупор (як у грамофоні). Кобилки немає, натомісць є з двох половинок, рухома (на шарнирах) підставка, що вробленими в неї двома шпильками упирається в рогову платівку мембрани. Коливання струн, що лежать на підставці, передається безпосередньо роговій платівці, яка від того бринить, а її звук передає й посилює рупор.
Звук нового інструменту в багато разів сильніший за звук звичайної мандоліни чи домри (може конкурувати з духовими інструментами).
Щодо тембру, сили звуку та вартости нового інструмента, то їх визначити ще трудно.
бо інструмент зроблено надто примітивно. Але ясно, що інструмент буде недорогий (немає дорогого резонаторного коробка) і матиме сильний звук, чутний добре і на повнрі,
Інструменти з подібними рупорами (балалайки, скрипки!, які прироблялися до резонаторного коробка, вже були, але застосування тов. Демковим мембрани, є цілком новий принцип конструкції і може бути застосований не тільки до щипкових, а й до смичковик інструментів і одкриває широченні можливості.
Інструмент демонстровано в Харкові перед музиками і вжито заходів до якнайскоршого вдосконалення винаходу тов. Демкова, поширення його на різні типи інструментів та налагодження виробництва.
Ю. Т.
ЄВМЕН ДЕМКІВ
(А т о б і о г р а ф і я)
Народився я 1901 р. в селі Дяківці, Винницької округи. Батьки були селяни, незаможники.
Учився я в сільскій школі (3 роки) та пас худобу. По тому відпав батько мене в науку до шевця, але я звідти втік. Кажу батькові — „Одай мене вчитись у технічну школу, або хоч до слюсара'. Батько мене вибив добре і вигнав. тоді я вкрав метрику й поступив до слюсара. підписавши договір на 4 роки. Пробув там тільки два роки, бо дуже мене там мучили. Тоді поступив на завод, потім працював у го-стинниці, а як там скоротили, то повернувся на село. Вдома я жити не міг. Помучився я рік по наймах, а тоді купив старий шрубстак та напильники, зробив горно й узявся за слюсарські роботи.
З дитинства любив я музику й грав на губній гармонії, — то задумав я зробити мандоліну й зробив її з бляхи, але вона мала дуже сквер-ний звук. Жити взимку у найнятій хаті було дуже холодно.
1922 року забрали мене до війська і призначили аж у Сибір (Красноярск) у дивізійну школу, потім перевели в автозагін слюсарем, а тоді в Москву в авто мото бригаду. Демобілізувався я 1924 р. й повернувсь додому. Почав працювати по наймах, та з моєю професією трудно було найти роботу в своєму селі Злидарюючи, почав я переробляти свою мандоліну і працював над нею аж до 1927 року, не маючи ні коштів ні матеріялів, але таки приблизно закінчив і пішов у Київ запатентувати, а може й роботу там знайти. Цілий місяць бідував у Київі і повернувся в своє село НІ з чим. Знов ТИНЯВСЯ по наймах та доробляв інструмента. І насміхалися з мене, і вмовляли і дурнем називали: ..Доки ти будеш ходити обідраний і голодний? А я кажу-„Поки не скінчу, доти й буду'. Цієї зими мало не замерз і з голоду не помер. Аж літо прийшло, і я ожив. Дістав на квиток до Харкова й поїхав, звернувся до комітету незаможників, то мене направили в муз. драм, інститут де мені дали приміщення й направили до окру-гового відділу т-ва винахідників. В останньому зробили чертежі з мого інструмента й запатентували його.
МАСАМ
ліквідація капелі на білоцерківщині
З 1924 р. музичним життям міста й округи фактично керувала окркапеля, бо до неї входили кращі, музично-свідомі особи, що прекрасно розуміли значення музичного мистецтва у сучасному житті (керівники музвиховання трудшкіл, клюбів й ін.). Заходами капелі організовано було філію Всеукр. Муз. Т-ва ім. Ле-онтовича, і при великій участі її відкрито муз-профшколу. що її пізніше через брак мате-ріяльної бази було реорганізовано в муз. курси.
Маючи на увазі брак кваліфікованих клюб-них керівників, при капелі відкрито було в 1926 р. Ютимісячні диригентські курси, які, без усякої матеріальної й моральної підтримки збоку відповідних установ.зробивши один випуск. мусили далі закритися.
Капеля також не маючи ніякої й ні від кого матеріальної підтримки до червна 1928 року влаштувала 150 концертів, з них до 75 % безплатних, а решта напівплатні. В репертуарі своєму капела мала до 150 пісень: Леонтовича, Козицького, Вериківського, Ревуцького... словом все художнє, що завлялось на ринкові.
За 4 роки існування, капеля користувалась популярністю не тільки в місті, айв окрузі; про це свідчать запитання членам міськради, шо відчитувалися на зборах, про причини ліквідації капелі. На останніх зборах, на яких було багато представників з округи не цуже то хвалили міськраду за таке ставлення її до капелі.
Тов. Бабій, що обслідував муз. справу на Білоцерківщині з доручення ЦП ВУТОРМ'у,
ВІД РЕДАКЦІЇ. Запитуємо ОНО Білоцер-ківщини, в який же спосіб провадитиме воно часову муз. роботу на окрузі і яких заходів уживе, щоб вона не занепадала? Як переводитиме ОііО гасло .за культурну революцію* в муз. справі? Чекаємо на відповідь.
На наше запитання до НКО з приводу ліквідації капелі НкО прислав нам копію свого листа від 15-V1I1 ц. р. № 1060-мо4 такого змісту:
До Білоцерківської Окрнаросвіти.
Копія редакції журн. .Музика — Масам*.
Ліквідація Білоцерківської капелі, що відо-гравала ролю великого чинника в організації
в журналі „Радянське Мистецтво" за 1928 р. № 6 лише: „ ... Окружна капеля провадить велику роботу... Дев'яіь концертів протягом двох місяців яскраво промовляють за себе*... і далі: „ ... не вважаючи на злидні, капеля має в своєму складі коло 50 осіб з досить гарними голосами, працює „не за гроші, а за совість4* і має в репертуарі понад 100 пісень. Це єдина організація в Білій-Церкві, що виразно усвідомила своє завдання: нести музичну культуру в широкі робітничі маси. Вона заслуговує на краще до неї ставлення, ніж це було досі*.
І от тепер те, що з такими труднощами будувалось 4 роки, через недбайливість відповідних установ, знищено в мент, — капелю ліквідовано.
На запитання про причини ліквідації капелі, представник міськоади відповів: .Капеля вимагала багато коштів, яких ми не могли дати44. Треба сказати, що кошториса на утримання капелі було складено на 5.700 карб., а ОНО переправила на 3.000 крб. Ось та .велика сума*, яка так налякала міськраду.
Дуже шкода, що місцеві установи не оцінили такої організації, якою була капеля. Вона мала звязки з периферією, давала поради селянським хорам щодо організації масової муз-роботи та літератури, і зараз з ліквідацією її ліквідовано, власне, майже все музичне життя нашої округи.
Тепер’ музичне життя на Білоцерківщині видно не скоро стане на бажаний шлях.
Івашина — Палащенко.
масової музичної роботи на окрузі й перевела корисну музично-громадську роботу, цілком розбігається із завданнями політосвітніх органів на місцях у галузі будівництва української пролетарської музичної культури і є неприпустимою, атому Білоцерківська Округова Інспектура Наросвіти мусить вжити заходів до якнайскорішого відновлення діяльности капели.
Заст. Наркома Освіти (Я. Приходько)
Зав. УПО НКО (Косило).
Крім того НКО повідомив, що він звернувся з відповідним листом і до Білоцерківського ОВК та інших органів Білоцерківщини.
В БОРОТЬБІ ЗА НОВИН ПОБУТ
(с. Драбинівка Перещепинського району на Полтавщині)
При Драбинівському сельбуді є струнний оркестр та хор, які відограють чималу ролю в роботі сельбуду та жиїті села.
Музичний гурток заснувався ще в 1923 р.; ініціятором його був наш сільський хлопець музика-самоук тов. Юшко. Через деякий час тов. Юшкр пішов до лав Червоної армії, і гурток розбігся. Відновив роботу гуртка дяк Дра-бинівської церкви Редька, що не схотів керувати церковним хором і пішов працювати у хату-читальню; але працював гурток при
ньому не зовсім гарно, бо не було дисципліни. Через рік повернувся т. Юшко і знов узявся за роботу. Було в той час у гурткові 6 чоловіка — сама молодь. Т. Юшко підняв роботу цього маленького гуртка й узявся залучати тих музикантів, що були на селі, але грали тільки на весіллях та вечорницях. За короткий час в гуртку стало вже 15-ть членів. Серед них і жінки.
З того часу й працює гурток постійно (вже 4 роки).
зо
Зараз в гуртку 20 членів: робота його тісно звязана з роботою драмгуртка, — більшість вистав іде в супроводі музики. Підчас літніх мандрівок драмгуртка’ до сусідніх сел разом з ним мандрує й оркестр. «Славиться* він і по дальших селах за 15 20 верстов. Оркестр дає велику допомогу драмгурткові в постановках п'єс із піснями. Багато селян хочуть вступити до музгуртка, але, на жаль, їм доводиться одмовляти через брак інструментів.
Хор складається з ЗО осіб. Чимало й тут поклав праці т. Юшко щоб кращих хористів відбити від церкви. Нині хор церковний уже таки „розгрузили", — перетягли хорян до сельбудів-ського хору, хоч попи й намагалися не відпустити їх: викликали кращих диригентів, загрожували. та не помоглося — наша перемогла.
Тепер гримлять у сельбуді революційні пісні, а вже коли яке свято (як Жовтневе, Перше травня), то вулиці й майдан забиті людом, — ідуть послухати музики малі й старі. Знають хор і сусідні села. Один раз уже святкували перше травня в с. Кустанові.
Працює хор з 192-і року.
За допомогою гуртків на чолі з т. Юшком знищено досвітки, молодь іде до сельбуду. По вулицях уже не чути „соромицьких" вуличних пісень, по закутках села можна чути пісні, що їх співає сільбудівський хор. Роботу хору, оркестру та драмгуртка переводиться за допомогою журналів „Музика- Масам* та „Сільський Театр".
Драмгурток організував живу газету з музичними номерами. З нашими силами можна було - б ще краще поставити роботу, але за браком коштів у сільбудинка цього зробити поки що неможливо.
Тепер кільки слів про нашого організатора й керівника художної роботи т. Юшка.
Тов. Юшко мистецької освіти не має, але завдяки природнім здібностям та великій охоті до музики він майже без допомоги добре навчився музики та співу й гарно розуміється на нотах.
Але він хоче освіти, прагне вчитись. Щороку Юшко про це турбується, щоб уступити до муз. школи та кінчається це невдачами, бо він бідняк і не має спроможности вчитись за гроші. У 1928 р. восени подавав він заяву в Полтавську музпрофшколу: іспити склав добре, але вчитись не довелося, — немає гуртожитку. а стипендії не дали. І мусить така людина зоставатись назавжди без освіти, не може використати своїх природніх здібностей як слід. Хіба не міг би він принести більшої корнети ніж зараз?
Хоч би й збувся сельбудинок свого організатора, так т. Юшко вже виховав собі зміну, музикантів, які б стали на його місце, а т. Юшков! слід би дати місце в школі, поширити знання й зробити з нього композитора.
М. Фастівець.
ВІД РЕДАКЦІЇ. Другої поради, як звернутися ще до музпрофшколи дати не можна. НКО дає що року невелику кількість стипендій мистецьким профшколам, трохи дають також О крi непе к тури Наросвіти. Розподілюються ці стипендії поміж найздібніших учнів бідняцького стану. Отже т. Юиікові можна звернутися до своєї ОКРИЮ з клопотанням про стипендію з майбутнього учбового року, заручившися підтримкою сільських громадських та державних організацій і комсомолу.
СУМНО В ПАВЛОГРАДІ!
На Південній залізниці є станція Павлоград. Цієї зими при культкомові станції організовано. хоргурток з понад 30-ти співаків; керує вчитель Ничипоренко. Хоргурток зробив кілька виступів на місцевій сцені та в червоно-армійських частинах. Репертуар поки що складається з півтора десятка пісень, переважно народніх, в обробці Леонтовича.
При семирічці існує муз. гурток, що ним керує учитель Жолуденко. Музгурток нараховує вісім учасників виключно з учнів старших груп (5, б, 7). Виступав він підчас перевиборів сільрад у підшефному с. Зайцеві та кілька разів у школі на вечірках та в культкуткові. Почувається величезна тяга учнів працювати в музгурткові, та на жаль не вистачає інструментів.
Поруч із вивчанням творів вивчається й елементарну теорію музики в концентричній послідовності.
Отже, на майбутній учбовий рік школі треба буде звернути увагу на цю галузь шкільної роботи, а всім місцевим організаціям стати на допомогу у придбанні музичних інструментів.
Кілометрів за два від станції з двадцятьма тисячами населення прсстяглося саме місто Павлоград. Тут — театри, клюби, кіна. різні школи; є диригенти, скрипалі, піяністи, співаки. Але... у кіні можна почути лише скрипку й піяніно або саме ліяніно з його монотонним невідповідним до змісту картини, клямканням, Музичних сил є багато, — можна б мати гарний струнний квартет, навіть оркестр, але — чи бракує ініціятора-організатора, чи байдуже ставляться до музики самі фахівці. Можна б мати й гарний хоргурток, та (на сором усім дорослим) доводиться користуватися з хору семирічки, І на вечірки, і на різні свята, ба навіть театри обслуговувати. Поки був педтехнікум у місті не сором було перед людьми й ‘похвалитися хором, — заслуговував таки певної подяки й од міста, й од переферії, а зараз...
Навіть села прокидаються від музичної сплячки, а такі міста, як Павлоград, ще сплять. Пора б уже й павлоградцям стати на свідомий шлях просування художньої культурної музики в маси. Скоріше виживемо брудну музику, церковщину, вульгарні пісні, дамо початки культурному вихованню їх.	Дрібний.
ЧЕРВОНОАРМІЙЦІ ВШАНУВАЛИ
СВОГО КОМПОЗИТОРА-ЮВІЛЯНТА
Нещодавно минуло десять років, як відомий сучасний український композитор Кость Богуславський почав свою композиторську діяльність, значну частину якої присвятив Червоній армії, складаючи для червоноармій-ців пісні та керуючи червоноармійськими хорами. Можна, не перебільшуючи, сказати, що К. Богуславський — один з небагатьох основоположників української революційної військової пісні. Десятки його пісень співають тепер військові частини, й ім'я композитора широко відоме в червоноармійській масі.
Найбільше був зв'язаний композитор із Харківською школою червоних старшин, де працював коло 6 років як музичний керівник.
Отож, 7/УІІ школа й відзначила ювілей композиторської праці К. Богуславського спе ціяльною зустріччю - концертом, де і комсклад, і юнаки привітали ювілянта й гукнули йому гучне юнацьке „слава".
У відповідь на привітання К. Богуславський обіцяв не поривати звязку із школою (композитор виїздить на працю в укр. муз. студії в Москві) і по змозі більше давати чер-воноармійських пісень та маршів.
Після привітань відбувся концерт за участю хору курсантів та самого композитора, що просвіпав з 20 різних пісень своїх та інших композиторів.
З нагоди ювілею композитора школа придбала в нього збірку з ЗО складених ним чер-воноармійських пісень, що з них 18 написав композитор на слова юнаків цієї школи. Остання має видрукувати збірку до 10-тиріч-ного ювілею свого існування.
Цікаво відзначити, що, коли вдень відбувався парад, юнаки, вшановуючи свого композитора й музкерівника, проходили повз трибуну, де був і К. Богуславський, із співом тільки його маршових пісень.	Ю Т.
ПРО ДІЯЛЬНІСТЬ КОМПОЗИТОРСЬКОЇ МАЙСТЕРНІ ОДЕСЬКОЇ ФІЛІЇ ВУТОРМ'у
До складу майстерні на протязі цієї зими входили такі особи: Вілінський М., Толстяков П., Чишко О., Яциневич К., Фоменко Ю., Шаравський В., Даньке в и ч К.
Нині склад майстерні поповнюється вступом до неї таких осіб: Феміліді, Орлов, Гладтшейн, Файнтух, Штайгер, Ратнер.
На протязі від листопада до лютого відбу лося чотири авторські концерти: 1) Шаравського 2) Данькевича, 3) Фоменка й 4) Чишка.
Перший концерт — -Шаравського — складався з матеріялу лише вокального (романси, дуети, тріо, квартети). В особі трьох останніх майстерня показала закінчених композиторів інструмента-лістів. З інструментальних творів цих авторів треба особливо відзначити струпові квартети Данкевича та Фоменка, фортеп'янову
рапсодію (на укр. теми) і вокально - інструментальні (напр., кларнет, віолончель, голос) ансамблі Чишка.
За ініціятивою голови майстерні т. Чишка» майстерня з початку лютого розпочала складати збірку творів до свята 1-го травня, яка мала на меті задовольнити потреби в першотравне-вому репертуарі відповідних політосвітніх організацій: 1) естрада, 2) клуб, 3) косарня, 4) трудова школа.
В квітні, за принципом певного творчого навантаження й розподілу поміж собою текстового матеріялу, збірку було закінчено.
Нарешті, 1 травня філія ВУТОРМ'у влаштувала концерт перед робітничою авдиторією > професійними організаціями, де продемонстрували всі твори зі збірки.
В. Шаравський
БИОГРАФИИ СОВРЕМЕННЫХ РУССКИХ КОМПОЗИТОРОВ. В. Беляев — А. А. Шеншин*4. Изд. Музсектора ГИЗ'а РСФСР, Москва, 1929 г., тираж 100Э экз., стр. 32, цена 30 коп. 1_4‘ Серед московських композиторів Шеншин стоїть осторонь. Не примикаючи до якогось із крайніх флангів музичної творчости, він утворює свій особливий стиль, головним чином ІНТИМНОГО ліричного романсу, вдосконалюючи його й доводячи часом до закінченої майстер-ности. Ця особливість творчости Шеншина дає йому право на більшу увагу з боку нашої критики, аніж це було досі
В. Беляев робить спробу заповнити цю прогалину, але на жаль, не дуже вдало.~ Викладаючи досить докладно біографію його, автор надто мало уваги приділяє творчості, обмежуючись лише загальними фразами. Проте було б дуже цікаво висвітлити саме соц. - економічні джерела цієї творчости й ті зовнішні впливи, які на неї діяли.
У доданому до книжки спискові творів Шеншина ми помітили такі прикрі недоліки: не позначено нотовидавництв, які видавали ті чи інші твори. У спискові творів на російській мові в оп. 14 не зазначені автори текстів, крім того, в спискові на німецькій мові у відділі музики до п'єс показано музику до 9 п’єс у поставі Дитячого театру, але ми при всьому нашому бажанні більше 8 їх ніяк не могли налічити
Бажано було б, щоби надалі при виданні названої серії, подібні хиби було усунено, бо це дуже псує загальне гарне вражіння від цих красивеньких маленьких книжечок. Творчість Шеншина взагалі заслуговує більш докладної й глибокої аналізи і ми сподіваємось, що такий нарис незабаром побачимо.
В. Кісельов •
„Українські пісні з нотами**. Збірник перший (пісні народні). Тексти пісень упорядкував П. Бунт, нотні матеріяли упорядкував В. Ша-равський. Вид-во „Час*, 350 стор., ціна 1 карб. 60 коп.
Потреба у виданні збірок народніх пісень з нотами в наші дні, зважаючи на широкий попит мас на пісні та брак таких збірок у продажу, цілком очевидна. Тому думку видавництва .Час** видати тисячу українських пісень з нотами треба лише вітати.
Упорядники збірки, складаючи П, не мали на меті подати матеріял у науково-етнографічному освітленні, чим треба пояснити низку хиб збірки (щодо систематики матеріялу, переробки мельодій, непевної ритмики деяких пісень).
Подача богатьох пісень у двоголосому викладі робить збірку придатною для хорового вжитку в школі та сельбуді.
Поширенню книжки в масах перешкоджатиме висока ціна її. Видання охайне, але подекуди тексти невірно підбито під ноти, а в багатьох випадках підтекстовка нерозбірлива. Однак все це не зменшує вартости даної книжки, як збірки музичних матеріялів на всякий попит.	ін
НОВІ ХОРОВІ ТЗОРИ.
М. Шевчук. — .Тече річка". Укр. нар. пісня, на міш. хор без супроводу ф.-п. Вид. .Книгоспілка", ціна 25 коп.
Ця річ є першим друкованим твором автора і очевидно одною з перших спроб у композиції. Твір свідчить прозвання автором вокалу, бо пісня написана звучно й інтересно. Але на жаль треба констатувати брак простоти голосоведіння. а подекуди й досить складні інтонації (2 останні рядки першої строфи), що роблять твір приступним лише для кваліфікованих хорових колективів. Найкраще зроблено середню частину (фугато), де вказаних вище труднощів немає, звучність добра і побудова динамічна.
О. Студзинський. „Комсомольська пісня**, для міш. хору з супровод. ф.-п., слова В. Со-сюри, вид-во .Книгоспілка”, ціна 25 коп.
Популярний уже текст Сосюри в творові О. Студзинського не знайшов належного музичного оформлення. Бідна мельодика тенорових заспівів і такий же характер хорових приспівів, брак руху в альта й баса, фортеп'янова партія надто примітивна, примітивний виклад і подекуди банальні мельодійні звороти — все це робить хор малоцінним. Хор приступний для виконання і малокваліфікованими хоргуртками.
Россіні Д. — „Поговір" (арія Базіліо з оп. .Сев. Циц”). Поклав на мішаний хор Ліцвінко, вид-во „ГИЗ РСФСР", ціна 40 коп. Україн. текст Любивського.
Дуже влучну думку ГИЗ’у РСФСР.дати серію клясичних творів у хоровому перекладі якнайкраще здійснив Ліцвінко у творі Россіні. Простота й звучність — основні прикмети хору. Фортеп'янова партія всім відома, а тому ми про неї й не говоритимемо. Трудністю для виконавців є нота .фа“ (верхнє) в баса та в альта, що повторюється кілька разів з ферматою на них. Загальна фактура й характер виконання твору вимагають звучного й добре укомплектованого колективу.	Ін
Від редакції В № 5 „М. — М" дано позитивну рецензію на книжку Корнільєвої й Радіна — „Новым детям — новые песни'*. Це помилка, — редакція до цієї книжки ставиться негативно.
НАШЕ ЛИСТУВАННЯ ■■
т. Скопенкові П. (с. Гензарівка). Збирання нар. пісень є наукова робота і оплачується, коли ці пісні збирач десь друкує. Ми друкуємо тільки ті пісні, в яких відбилася Жовтнева революція, клясова боротьба на сел>, громадянська війна тощо.
Інструмент, що ви його взиваєте „цинтра* (очевидно, цитра) мало поширений в масах і тому статтю про її стрій та як вивчитися на ній грати, вважаємо за нераціональне.
П. Батюкові (Охтирка). Врятувати рояль від шашелю можна такими хемічними речовинами: сірковуглець (сероуглерод), синильний квас, креозотове масло, сулема, арсен (мышьяк), хльоруватий барій. їх треба впорскувати в дірочки, проточені шашелем, і заліплювати дірочки воском або парафіном. З сірковуглецем треба бути обережним, бо він вогненебезпечний. Найдешевше і добре діє креозотове масло, яке найбільше радимо.
УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ — ■■■■
1.	„Ж ниварський Марш* — написано сучасним (харківським) композитором Григорієм Драненком. Г. Драненко народився 1886 року у м. Харкові в сім'ї робітника, що походив з селян с. Рогань. З дитячих років Драненко був відданий у військову музичну команду, закінчивши яку лишився музикантом,
„Ой, що ж то за шум* та пісні „Дванадцять к о са р і в* — відомий сучасний композитор Кость Богуславський, автобіографію та допис про десятирічний ювілей композиторської діяльности якого читач знайде в „Муз. — Мас. № 1 за 1928 р. та в цьому числі (див. стор. 31).
а тоїі, закінчивши у Харкові музичну школу (по класу флейти проф. Кучера), 1914 року вступив до Московської консерваторії, яку й закінчив року 1917 по клясу композиції проф. О. Іллінського. У 1918-19 р. р. Драненко вів теоретичні кляси у музпрофшколі в м. Іваново-Вознесенську, а 1920 року композитор повернувся на Україну і оселився в рідному Харкові, де з 1925 року почав виступати із своїми творами в концертах радіо-передачі. ВУТОРМ'у, „Укр-філу й інш. Найголовніші з творів Г. Драненка такі: на українські народні теми — „Фантазія", „Рапсодія", „Фантазія-гопак*, Варіації*, Музична картинка „Вулиця*, дуети, танки та марші; оригінальні т в о р и — Скерцо, •симф поема „Вій", фуга, прелюдії та варіації.
2.	Нвтор солоспіву „Удовина туга*, масового „Урожайного маршу*, частівки
3.	Про автора „Урожайного м а р ш у* на на чол. хор з ф-п. — Л еонида Лісове ьког о див. у .Муз. — Мас.' № 3-4 ц. р.
4	Біографію й коротку характеристику творчости Сергія Дрімцова, автора масової пісні „За врожай*, дивись у „Муз. — Мас.* № 3 4 — 28р. (повно) і №3 4 ц. р. (коротенько).
5.	Уваг до розкладки пісні К. Богуславського .12 косарів* на балалаєчно - домровий оркестр з хором Леонида Гайдамаки не подаємо, одсилаючи читача до уваг, даних при його ж розкладці Лисенкової гармонізації пісні ..Без тебе. Олесю", пода іій додатком до „Муз. — Мас.* № 5 ц. р.
6.	Нвтор „Косарської пісні" й перекладу танку „Роман* — сучасний укр. композитор В. Верховинець, пісні якого „Грими, грими' й ін. дуже поширені в роб. сел. масах.
Т. в. о відповідального редактора та представник ЦК ЛКСМУ — В. Васютинзький.
Колегія: П. Козицький — заст. редактора; Н. Рабічев — представник к/в ВУРПС'у; Ю. Ткаченко — відповідальний секретар.
2-й рік видання


Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відцілу ВУРПС’у, ЦК ЛКСМУ та Всеукр. Т-ва Революційних Музин (ВУТОРМ)
№ 9 (18)
ВЕРЕСЕНЬ
1929 р.
МУЗИКИ, — ДО СОЦЗММГЛННЯ!
Широкою хвилею розгорнулося соція-лістичне змагання геть по всьому Радянському Союзові. Робітничі маси активно сприйняли його гасла і нині щораз ширші лави робітництва стають до цього змагання. Змагаються окремі заводи, підприємства, змагаються поміж собою окремі міста, навіть округи. В наслідок соціялістичного змагання збільшується інтенсивність праці, кращає якість виробів, знижується собівартість, зменшуються прогули. І не спортивний запал, не бажання перемогти свого супротивника діє в цьому змаганні, а свідома мобілізація всіх сил для кращого будування господарства своєї держави є тим чинником, що закликав і кличе й надалі сотні тисяч робітників до участи в соціялістичному змаганні.
Гасло соціялістичного змагання почало діяти і в ділянці будівництва музичноїкуль-тури: робітники харківського заводу „Серп і Молот" внесли до умови про змагання пунктпро організацію в себе оркестри й хору, черкаська військова школа, змагаючись із чернігівською, теж застерігає в пляні свого змагання музичну роботу, вступили у соцзмагання Київський та Харківський муз. драм, інститути, нарешті, й об’єднання композиторів — Всеукр. То
вариство Революційних Музик (ВУТОРМ) викликає на соціялі-ст и ч не зм а га нн я російське об’єднання к о м п оз и т о р і в (ВМПМ).
Отже, музичний фронт стає до соціялістичного змагання.
Але якими шляхами його розгортати далі? Які завдання в цьому змаганні треба ставити, кого втягати до нього?
Ми мислимо за можливе дві форми соціялістичного змагання на музичній ділянці, це: 1) змагання музичних організацій поміж собою і 2) внесення завдань з царини музичної до генеральних плянів змагань, що їх оголошують, припустім, заводи чи підприємства. Подані в цьому числі матеріяли докладно висвітлюють ці можливі форми змагання.
Основними завданнями змагань поміж музичними організаціями є поліпшення художньої й організаційної якости їхньої роботи, посилення громадської й політ-освітньої роботи, боротьба з халтурою й нездоровими явищами в житті організацій (церковщина, хуліганство, несумлінне ставлення до роботи тощо). Для композиторських організацій змагання буде спрямоване на перевірку того, як вони здійснюють у своїй роботі оголошені ними гасла, як своєю творчістю ув’язуються з соціялістичним будівництвом країни, як обслуговують соціальні вимоги нового роб.- сел. суспільства.
Тут не мусить бути жодного хорового та музичного гуртка, жодної капелі, оркестри, музичної школи, артиста, композитора лоза соціялістичним змаганням. Всі мають напружити свої сили, дати найкращу роботу, перевірити свої досягнення, свої позиції.
/Але важливим моментом є також внесення музичних завдань до загальних плянів змагання. Умови „Серпа й Молота", черкаської військової школи свідчать про те, що суспільність цих організацій і закладів усвідомила важливість музичної роботи в їхньому житті. /А це свідчить, з одного боку, про високий культурний рівень цієї суспільности, про зріст її культурних потреб, а з другого — сприятиме дійсно органічному, здоровому зростові музичної культури серед них. Практику „Серпа й Молота" треба поширити на
всі умови, що їх складають в царині соціялістичного змагання. І тут ініціативу на себе мають узяти музичний актив (члени хор. муз. гуртків), і взагалі всі, хто розуміє важливість зросту культурности серед робітничо-селянського суспільства.
Хай же не буде віднині складено жодної умови про соціалістичне змагання, де б не було пункту про будівництво пролетарської музичної культури.
Хай живе соціялістичне змагання в царині музичній!
Хай росте, шириться українська пролетарська масова музична культура!
Хай сторінки „Музик и-Масам" рясніють нотатками про досягнення масової пролетарської музкультури в наслідок соціялістичного змагання!
СОЦЗМНГЯННЯ МУЗИЧНИХ ОРГЛН13НЦІЙ
Соціялістичне змагання, перетворившися на велетенський будівничий процес, посіло видатне місце в системі метод та форм, що за ними пролетаріат будує соціялістичне господарство.
Цей, історичного значення, процес не лише сприятиме здешевленню собівартосте підвищенню продукційности праці, поширенню виробничих можливостей, що визначають сучасний курс соціалістичної перебудови нашої країни, але й збуджуватиме творчу ініціятиву й самодіяльність трудящих мас, скеровуючи її на рейки високої соціалістичної свідомости. Соціялістичне змагання, у відміну від інших господарчих, громадських, культурних заходів, об’єднує в своїх формах і методах усі елементи, що з них складається соціялістичне перебудова господарства, громади й побуту, сполучає в них завдання господарчі з культурними, громадськими й ін. Отже й діяльність культурного сектору нашого будівництва треба скерувати в бік конкретної участи в соцзмаганні, щоб тим самим стимулювати дальший розвиток пролетарської культури, втягти до будівництва її широкі робітничі маси, міц
ніше ув’язати культурні процеси з громадсько-політичною сучасністю.
зявдяння соцзмнгння
Основне завдання, що повстає сьогодні перед музичними колами це — організувати соц. змагання поміж музичними о р г а н із а ц і я м и (закладами, установами, муз. і хор. гуртками, ансамблями, капелями і т. д). Музична ділянка загального фронту соцзмагання набирає надзвичайно великого значення не лише тому, що вона сприятиме кількісному поширенню музичних одиниць, поліпшенню їхнього організаційного стану, збільшенню охоплення мас музичним рухом тощо, а головне тому, що соцзмагання сприятиме просякненню всього музичного руху соціялістичною ідейністю. Соцзмагання підносить музику і пісню, як частину загального пролетарсько-культурного процесу на велику ідеологічну височину і скерує розвиток її на соціялістичні рейки. Змагання направить розвиток музики на створення нової трудової виробничої пісні, музики, яка задовольнятиме потреби й смаки робітничих мас, в цій музиці, пісні відбиватиметься ідеологія пролетаріяту. Крім
ИДСАМ
З
цього, змагання спричиниться до поширення укр. пролетарської музики в робітничо-селянських масах, охоплюватимуться більші маси робітничо-селянської суспільности музикою, а це допоможе підвести під музичний рух пролетарську громадськість.
Соцзмагання допоможе відсіяти від музичних організацій все непотрібне, все вороже. Немає сумніву, що невелика частина консервативної „публіки**, представники ворожого нам табору (націоналісти, носії буржуазного смаку в музиці, занепадники, шкурники, „лже-фахівці", творці музики „салонного жанру" і т. д.) виступатимуть, можливо, проти змагання, щоб загальмувати розвиток пролетарської музики та громадсько-політичну діяльність муз. організацій. /Але те остаточно викриє їхнє справжнє соціяльне лице, і в цій хвилі могутнього соціялістичного наступу вони захлинуться й повинні будуть умерти назавжди для музичного пролетарського руху.
Завдання соцзмагання полягатимуть і в нещадній боротьбі з різними дрібнобуржуазними, націоналістичного характеру та іншими ворожими пролета-ріятові явищами в укр. музиці (церков-щина, „давидовщина", обмежена „хуторянська малоросійщина", порнографія, міщанство, фокстротизм і т. д.).
Просувати в маси музичну культуру, ознайомлювати їх із різними музичними течіями, історією музики, провадити пояснення про значіння музики для політичного й культурного виховання і т. д., але подаючи таке в клясовому, соціяль-ному аспекті — це ще одне бойове завдання соцзмагання.
Всі ці лінії змагання забезпечать пожвавлення роботи музичних організацій та скерують їхню діяльність та розвиток на цілком пролетарські рейки.
Викладені тут думки, на наш погляд, мають дати політичне настановлення переведенню музичними організаціями соцзмагання. Звичайно, виникатимуть й інші гасла та завдання, яких ми тут не застерегли.
ФОРМИ УЧНСТИ МУЗ. ОРГНН13НЩЙ у соцзмагянні
Участь музичних організацій усоцзма-ганні треба направити по двох лініях.
Поперше — участь музичних організацій, установ та самодіяльних гуртків (ВУТОРМ, капелі, композитори, музичні школи й ВИШ’і, муз. та хор. гуртки і т. ін.), у змаганні по лінії самої муз. роботи між собою. Ці організації повинні прагнути й того, щоб до загальних плянів та угод змагання було внесено пункти про музичну роботу, щоб і ця ділянка культроботи, поруч з іншими, становила один із об’єктів змагання, домагатися, щоб у загальній угоді, до розділу „Культобслуговання" було додано, приміром, такі точки: 1) „організувати музичний та хоровий гурток, коли їх немає", 2) „заснувати, крім духового оркестру ще й струнний, 3) „змінити та поліпшити в бік ідеологічної та художньої витриманости репертуар гуртка". 4) „збільшити громадську роботу гуртків, запобігаючи явищ „професіо-нальщини4*, що лише сприяє придушенню ініціятиви та самодіяльности“ і т. д.
Подруге, — різні музичні об’єднання й заклади обов’язково повинні взяти участь у змаганні на тому чи іншому виробництві, обслуговуванням культурною роботою виробничого змагання. Популяризація завдань змагання, пояснення угоди, що її уклало підприємство з другим, переведення зборів, де складається угоду, розробка та популяризація лляну змагання, агітація за виконання завдань, що їх висунуло змагання і т. д. — усі такі заходи проводяться за допомогою форм культроботи та певного мистецького оформлення окремих її частин.
Хор. та музгуртки допомагають музично оформляти вечірки соцзмагання, улаштовуючи музичні та співочі виступи, вивчають і поширюють для масового користування нові виробничі й революційні пісні або пісні тематично близькі змаганню і т. д.
Не менш важливі та широкі завдання повстають перед композиторами та їхніми організаціями (ВУТОРМ, /АРКУ). Соцзмагання не лише сприятиме підвищенню рівня їхньої громадської діяль-ности, не лише викристалізовуватиме громадсько-політичне лице композиторів та музик, але й скеровуватиме їхню творчість на нові рейки творення музичних цінностей, що цілком були б співзвучні новій добі. В цій творчості композитори
 повинні відбити процеси, що з них складається великий соціялістичний рух. Патос соціалістичного будівництва, ентузіязм, напруження волі, висока свідомість, організованість, дисциплінованість мільйонів, що будують соціалістичну економіку, нове життя, нові виробничі відносини, нарешті, нові ритми, й темп виробничого процесу — все те мусить вилитися в новій масовій пісні. Така творчість композиторів зможе прислужитись пролетаріатові, як справжній художній агітатор соціялістичного будівництва. Отже, обов’язок кожного пролетарського музики, композитора взяти участь у соцзмаганні, широко консультувати та інструктувати робітничі й селянські муз.-хор. гуртки в справах соц-змагання й ін. Практично це полягатиме в підготовці відповідного музичного та пісенного репертуару для різних форм культурного обслуговування соцзмагання, складанні покажчиків музичних матеріалів для вечірок, походів тощо.
Не меншу роботу в цій царині мають провести і музично-навчальні заклади, ансамблі, капелі тощо, — їхні обов'язки полягатимуть у музичному оформленні централізованих заходів по соцзмаганню (міські карнавали, виїзди на виробництва з концертами, загально-міські вечірки і т. д.). Вони повинні також допомогти роботі низових самодіяльних муз. та хор. гуртків музично оформлювати окремі форми змагання.
Не зайвим буде тут навести досить цікавий приклад музичного й хорового гуртка у соцзмаганні за відомостями, що ми їх одержали:
„Коли на загальних робітничих зборах було ухвалено вступити в соцзмагання, то, не чекаючи навіть на ухвалу правління клюбу, не зачекавши директив завклюбу, на першому ж з ближчих зборів обидва гуртки (музичний і хоровий) поставили на обговорення питання про участь гуртків у соцзмаганні. Після доповіді керівника гуртка про завдання соцзмагання та обов’язки, що їх у зв’язку з цим узяв на себе наш завод подаючи конкретні практичні пропозиції щодо участи муз. та хоргуртка в цій роботі.
В наслідок обговорення було накреслено провести такі заходи:
1.	Добрати репертуар для масових виступів, присвячених соцзмаганню: а) придбати та вивчити нові виробничі пісні та музичні твори, б) відновити вже вивчені виробничі пісні, в) підготовчі співанки провадити „при одчинених дверях", щоб ширше втягти робітників до розучування цих пісень.
2.	Улаштувати концертні виступи: на вечірці по соцзмаганню, після зборів, де буде складено звіта про хід виконання умови, в „день індустріялізації", на зборах, де складатиметься умову про соцзмагання, в час виходу „ударних бригад" на роботу. Для цього розробити програми виступів та договоритися з драмгуртком про музичне оформлення їхніх інсценізацій.
3.	Розповсюдити серед робітників нові виробничі та революційні пісні.
Багато ще інших завдань накреслили в пляні по лінії налагодження систематичної роботи гуртків, внутрішнього самоврядування тощо. Особливу увагу звернули на добір репертуару. Переглянули ввесь матеріял, що раніше на виступах з нього користувалися, і повикидали різні „кірпічікі", „малоросійські" пісні і т. ін. замінивши їх серйозною музикою й піснями пролетарських композиторів або тими, що витворені на виробництві, але без „пошлятини", „ухарства" та інших ознак дрібнобуржуазних впливів на пісню.
Нарешті, через запрошення на співанки робітників, надсилаючи до різних комісій своїх представників, зв’язавшись із іншими художніми гуртками для спільних виступів, розповсюджуючи серед робітників нові пісні, поширивши склад гуртків, налагодивши в стінгазеті критичний відділ: „Що та як виконують наші музичні гуртки" — ми на ділі зуміли створити міцні взаємини з іншими організаціями, досягли підведення під нашу роботу справжньої громадськости. А все це допомогло визначити та посісти нашим гурткам певне місце в загальній роботі по соцзмаганню".
Наведений досвід участи музичних гуртків у соцзмаганні є покажчик того, як можна організувати роботу, коли є бажання відгукнутись формами музичної роботи на потреби життя та на ті процеси, що відбуваються в країні. Зви
чайно, цей досвід не вичерпує всіх можливостей участи музгуртків у соцзма-ганні, але він свідчить про те, як поступово розгортається участь музичних і хорових гуртків у змаганні. Крім цього така робота розбиває твердження „проповідників чистого надкласового мистецтва", що діють на користь буржуазії, нібито музика не може бути чинником громадсько-політичного впливу, не спроможна організуюче впливати на робітників, не може розвиватись річищами, що ними буйно поширюється пролетарська культура — продукт загального будівничого соціялістичного процесу.
висновки
Отже, соцзмагання ставить такі завдання:
а)	підвищити ідеологічний та художній рівень музичного руху (так у справі організації роботи, як і в репертуарі), прагнути перетворити його в невід’ємну складову частину великого процесу будування української пролетарської культури; зокрема, посилити нещадну боротьбу з різними дрібнобуржуазними явищами, що перешкоджають розвиткові пролетарської музики.
б)	розгорнути роботу щодо ширшого та кращого просунення в роб.-сел. маси укр. пролетарської пісні, залучаючи в такий спосіб маси до опанування укр. пролетарської культури та до участи в будуванні її.
в)	поширити організацію музичних та хорових гуртків, муз. об’єднань, організацій, закладів (капель, ансамблів й ін.); добиватись утворення по всіх виробничих центрах та селах, де є хоч мінімальні до того можливості, хорових та музичних самодіяльних гуртків.
г)	об’єднати ширші маси робітників та сільської бідноти в гуртках, поруч цього очищаючи їх від різних ворожих пролетаріятові елементів, що через музичні гуртки намагаються протягти ворожу пролетаріятові ідеологію.
д)	розпочати боротьбу з явищами „зам-кнености", „професіональщини“, „об-межености складу" гуртків та інших музичних і хорових організацій, таким чином надаючи можливості молодим робітником і селянам, що мають природні
дані та хист до музики, взяти участь у музичному русі.
е)	створити міцні взаємини муз. організацій з іншими мистецькими організаціями, оточити їх громадськістю.
Міські та заводскі музичні організації через шефську роботу повинні організовувати та допомагати роботі сільських хор та музгуртків, а капелі, оркестри, музшколи міцніше ув’язатися з низовими музичними організаціями та практично допомагати їхній роботі.
Такі завдання обумовлюють практичні пункти угоди соцзмагання, що їх укладатимуть окремі музорганізації.
Зрозуміло, що ці завдання аж ніяк не вичерпують додаткових заходів, що їх провадитимуть по соцзмаганню окремі муз. об’єднання.
Щоб змагання мало більший успіх та захопило не лише тих, хто бере безпосередню участь у роботі колективу, що змагається, але й усю оточуючу суспільність, треба напередодні укладання умови широко поінформувати про це різні громадські організації. Для цього на зборах членів профспілки, КНС, сіль-буда (коли це на селі), в клюбі і г. д. поставити інформацію про змагання та про завдання, що стоятимуть перед гуртком у зв’язку з змаганням.
Коли вже укладено угоду, гурток чи капеля розпочинає практичну роботу щодо реалізації тієї угоди. Одначе треба пам’ятати, що вся робота має провадитися. щоб її могла спостерігати вся суспільність. Для цього пожвавлюється „музичний куток" у стінгазеті або випускається окремий бюлетень, де висвітлюється, що вже зроблено за угодою.
Велику увагу треба приділити систематичній перевірці виконання угоди соцзмагання. Рекомендуємо такі форми: виставка „....ська капеля (або гурток, школа і т. д.) — у соцзмаганні"; періодичні музичні вечірки, на яких демонструвати все те, що вже досягнуто в змаганні; та вечори „музичної критики”, де викривати хиби в роботі гуртка або капелі, оцінювати ідеологічну та художню вартість їхньої продукції, відзначати досягнення; крім перевірки виконання угоди кожним змагачем у себе, — взаємні або сумісні перевірки виконання угоди усім колективом; систематичне висвітлювання
ходу змагання в пресі, надсилаючи дописи до округової газети та журналів „Культробітник", „Селянський Будинок" обов’язково до журналу „Музика Масам"
ОРІЄНТОВНИЙ ПЛЯН УГОДИ соцзмнгдння ДВОХ ВИРОБНИЧИХ МУЗИЧНИХ І ХОРОВИХ ГУРТКІВ.
1.	Перевірити репертуар музичних та хорових гуртків та пісні, що їх найбільше виконували; викинути музичний матеріял низької художньої вартости та ідеологічно невитриманий. Поновити репертуар масовими робітничими піснями та творчістю революційних композиторів.
2.	Провести агітсуд над „циганщиною" й „малоросійщиною" в українській музиці й пісні.
3.	Систематично улаштовувати „вечори укр. пролетарської музики". Частину таких вечорів присвятити висвітленню шляхів її розвитку. Практикувати вечори музичної критики.
4.	В цехах та в клюбі провести низку бесід в справі творення й поширювання пролетарської музики та боротьби з різними дрібнобуржуазними впливами в музиці.
5.	До програм роботи гуртків додати питання: „Шляхи розвитку пролет, музики", „Історія музики в світлі соціології".
6.	З кращої частини гуртівчан та комсомольців підготувати актив „агітаторів" та „пропагандистів" ідей нової пролетарської музики й пісні. Вони повинні в повсякденній своїй роботі провадити боротьбу з похабщиною, порнографією, міщанством у музиці, поруч цього ведучи пояснення суті й значення пролетарської музики.
7.	Виділити секцію „заспівувачів”. Ці т. т. організовують масові співи на заводі, в клюбі, на майдані, в час прогулянки і т. д. „Заспівувачі" не лише допомагатимуть охоплювати маси організованим співом, але й просуватимуть в робітничі маси нові революційні, пролетарські пісні.
8.	Поновити комсомольською молоддю, робітниками й бідняками-селянами склад хор. та музгуртків і викинути клясово ворожі елементи.
9.	Поширити муз.-громадську роботу, шляхом обслуговування музичними виступами громадських заходів.
10.	Взяти участь у роботі драматичного та літературного гуртків, пророблюючи музичне оформлення їхніх виступів.
11.	В стінгазеті налагодити постійний „музичний куток".
12.	Домагатися купівлі для бібліотеки гуртків музично-теоретичної та муз-історичної літератури й нот.
13.	Поставити завдання, щоб кожен гуртівчанин передплачував журнал „Музика-Масам".
14.	Провести декілька звітних музичних вечорів.
15.	Взяти на облік поодиноких ама-торів-музик і влаштувати конкурс між ними на краще музичне виконання, поступово втягуючи їх до організованої муз. роботи.
16.	Улаштувати музичну виставку „Шляхи розвитку укр. пісні" або „Робота наших музичних гуртків".
17.	Скласти та розучити репертуар зразкового музичного оформлення „сімейного вечора" в клюбі.
18.	Організувати оркестр укр. народніх інструментів.
19.	Встановити міцний зв’язок з революційними музичними об’єднаннями та з журналом „Музика-Масам".
Наведений плян ні в якому разі не можна приймати за якусь „догму", нібито лише за вказаними в ньому заходами треба будувати роботу гуртків щодо соцзмагання. Ми подали цей плян як приклад роботи в зв’язку з. соц-змаганням, а організації, що змагатимуться повинні скласти свого, пристосованого до їхніх умов, хиб та роботи.
Пам’ятайте, що забезпечення успіху соцзмагання, це втягнення до змагання широких мас, перевірка виконання угоди та систематичне висвітлення ходу змагання.
Дописуйте, як проходить змагання, які спостерігаються хиби, яких дійшли досягнень — до журналу „Музика-Масам".
Вол. Васютинський
МУЗИЧНИЙ МАТЕРІАЛ ДО СОЦЗМАГАННЯ
Музичне оформлення соцзмагання мусить базуватися на музиці, що видбиває в собі виробничі процеси, або виявляє почуття зв'язані з працею на виробництві, або створює піднесений революційний настрій, закликає до боротьби, чи просовує в маси ідеї соцбудів-ництва.
Отже, програму муз. оформлення соцзмагання обов’язково треба складати з таких муз. творів:
1.	ТВОРИ HR ВИРОБНИЧІ РОБІТНИЧІ ТЕМИ
а)	Хори
1.	Но зиць кий — а). Молотки*,
2.	„	б) „Фабрична1,
3.	Степовий — .У шахті*.
4.	Б о г у с л а в с ь к и й — „Д р у к а р с ь к а*,
5.	,	-„Нова дубинонька"
6.	Е н г с л ь-R л ыи ван г — „Ре месники*.
Примітка Всі ці пісні двоголосні (крім .Фабричної* — для заспівувачки з З голосним приспівом та „Ремесників* — на З-гол. хор) і легкі для вивчання й виконання. Вміщено їх у збірникові .Масовий спів* Богуславського й Козицького. вид. Держ. В-ва України ЩВУ‘, ціна 1 — 85 коп. У „Фабричній11 можна не співати 3-й і 5-й куплети. „Ремесники* є й у збірн. „Молодий Ленінець11, вид. Муз. Т-ва ім. Леонтовича, ціна 65 коп.
7.	Лвтора невказано — ..Ой, була я дівчина голая* (текст, що й у „Фабричній41). Вміщено в збірн. .Молод. Ленінець14.
8.	9. Богуславський-а) „Молот*,
б)	.Паровоз" (зб. „Піонери йдуть", ДВУ,35 к.)
10.	Турен ков — .Поезд* (руск. мовою), Вид. Гос. Изд-во РСФСР* (ГИЗ). ЗО коп.
Примітка: №№ 7 — 10 теж двоголосні хори; №№ 8-10 — з ф.-п. В №№ 1. 5. 6, 8,
9.	10 треба звернути увагу на імітацію виробничих звуків та вигуків.
З складніших творів радимо такі:
11.	Вериківський — „Коваль* (укр., руськ. і німецьк. мовою), міш. хор з ф.-п. (Збірник „Червоний заспів*, вип. Ill, ДВУ, 2 — 75 коп.).
12.	Козицький — „Ой, ти ковалю* міш. хор (збірн. .4 пісні праці14, 40 коп.).
13.	П р о то п с п о в і Яворський-.Ду-б и н о н ь к а*, міш. хор („5 нар. пісень41. 80 коп.).
14.	Т о л с т я к о в — ,П і с н я -к у з н і41, міш. хор з ф.-п., ДВУ, ціна 70 коп.
15.	Шуберт • Жил яєв — ,Н а мельнице14, міш. хор. з ф.-п., 10 коп.
16.	К о в а л ь — „З а в од11, міш. хор. з ф.-п., 15 коп.
17.	Туренков — .Песня кожевников* („Бьют молотки*1), міш. хор, 24 коп.
18.	Його ж — „П е с н я кузницы" („Воют печи, свищут горны*), міш. хор, 18 коп.
19.	Його ж — „Брызжут брызги в звонком к о в е*. міш. хор, 18 коп.
Примітка. №№ 15-19 — руською мовою, видані .Музыкальным Сектором Госуд Изд. РСФСР*. Укр. текст № 15 є (див. №29).
б) Для оркестрів (і хору)
20.	„Д убинонька*, на дух. орк. [.Сборн. револ. песен* (13 песен), партитура — 75 коп.. голоса — 2 карб.].
21.	„Ей, ухнем44, на дух. орк.. вид. культ-відділу Ленінгр Обл Ради Профспілок, партитура — 40 коп., голоса — 50 коп.
22.	„Дуби но н ьк а", на балал.-домр. орк. (R. Ч а гадає в — ..Сборник песен пля бал.-домр. окр.*. Чість V), 1 — 38 коп.
23.	Лобачев — .Металіст*, марш для орк. 4-струн. домр, з ударними, партит. 60 коп.
24.	„Ей, ухнем" та „Пролетарская дубинушка", на бал.-домр. орк. з хором (по бажанню) „Гусляр14 — сборн. нар. и револ песен для орк. и хора, 1 ч. (9 №№), 1 — 75 коп
Примітка. №№ 20. 22-24 видав. ГИЗ.
в)	Сольоспіви
25.	Богуславський — „Пісня н аборти ці*, на середи, голос (шкільна . збірка „Перше травня*, ДВУ, 40 коп.).
26.	К о л я да - „Л ю б л ю я димнії фонтан и", для баритона, ДВУ, 45 коп.
27.	Давиденко — „Кузнец14 („Ступай к наковальне14), ГИЗ, 45 коп. (руськ. мовою).
28 Шехтер — „Кузнец* (.За днями день"), для баритона, ГИЗ, 45 коп. (руськ. мовою).
29.	Р. Шуберт — „Мандрівка44 („У млині*), на середи, голос. ,Книгоспілка14,20 коп.
II.	МУЗ. ТВОРИ HR С.-Г. ТЕМИ
а) Хори
Дивись „Список творів до „Дня врожаю14 та засівкампанії* (хорові твори), а також пісні та частівки, уміщені в № 7-8 Муз.-Мас* за цей рік. Додати можна ще ,Т р у д а р і-б і д а р і44 й.Незаможниць к у4* Богуславського (.Масов, спів №№ 25. 23) та .Як у строк же я йшла* — Козицького (.4 пісні праці*).
б) Хори з балал.-домров. оркестром
30.	Богуславський-Гайдамака — ,12 косарів41 (Муз.-Мас1. № 7-8 — 29 р.).
31.	Кастальський--Сельские работы в нар. песнях с орк. нар. ин-струм44: І. „Посев. Сенокос44, II. .На пашне*,
III.	.Жито. Лен.44, IV. „Жатва. Дожинки41. ГИЗ., ціна партитур І, 111 — 60 коп., а, II, IV — 45 коп.
в) Сольоспіви
Богуславський — „Ходе брат мій до заводу', на середи, голос (Муз.-Мас. № 1 — 2%р.). Повний текст пісні — в № 7 8 „М.-М*.
33.	Й о г о ж — .Удовина туга", на середи. голос (.Муз-Мас. № 7-8 — 29 р.).
34.	Мейтус — „В ід дрібного до великого44, на середи, голос (Муз.-Мас. № 6-29 р.).
Крім цих творів можна виконувати й інш.» революційні пісні та інструментальні твори, вказані далі як муз. матеріял до Жовтневих свят та в спискові, поданому в №7-8 „Муз.-Мас.*.
МУЗИЧНЕ ОФОРМЛЕННЯ РЕВОЛЮЦІЙНИХ СВЯТ
За головні принципи при складанні лляну музичного оформлення Жовтневих, як і інших революційних свят*), ми вважаємо такі: 1) найширше втягнення до участи в музичному оформленні свята маси робітництва й біднішого селянства, насамперед молоді, засобом до чого є масовий спів; 2) використання для музичного оформлення пісень та музики, що своїм змістом найбільше відповідають святові й біжучому моментові;
3)	винесення святкування на вулиці, майдани, в околишні села й райони і 4) відхід од шаблону, що мертвить всяке святкування. Оцих принципів радимо обов’язково додержуватися.
Найчастіше роблять збори і після них концерт або виставу, при чому виступи драм, та муз. гуртків не зв'язані із урочистою частиною, а стоять окремо, не злиті з нею, не прикрашають її, а використовуються як принада.
Методичні вказівки, щодо організації масового співу, керівники знайдуть у відповідних статтях П. К. та Я. Пол-фіорова, поданих у „М. - М.“ №№ 3-4, 7-8, а також у книжках „Масовий Спів" — Богуславського й Козицького та „Музика масам" Козицького.
Щодо музичного матеріалу до революційних свят, то його, оскільки бойовим завданням нашого сьогодні є виконання п’ятирічного плану соціалістичного будівництва та соцзмаганна, музорганізації мусять складати обов’язково з пісень виробничих, трудових, з пісень та музики революційної боротьби й заклику.
Звичайно керівники урізноманітнюють революційну програму піснями народ-німи — побутовими, жартівливими, — зміст яких часто не зв’язаний і не пасує до
змісту свята. Наша вимога, щоби зміст був цілком додержаний, але поданий у різних формах музичних (пісня, марш, частівка), різних темпах та ритмах (урочисто повільні, бойові-маршові, жваві), стилях (музика різних націй та інтернаціональна) та складах виконавців (хор, оркестр, заспів із хором, солісти, масова деклямація, інсценізація із співами та музикою). Дуже добре при тому зводити різні ансамблі докупи: хор з духовим оркестром або з оркестром народ-ніх інструментів і т. д. Це вносить різноманітність, пов’язує роботу гуртків і збагачує мистецькі засоби.
Таку програму легко скласти з тих творів, що їх ми радимо до соцзмагання.
Радимо таку схему програми: 1) Пісні з робітничою тематикою (виробничою).
2)	Пісні виробничі сільсько господарські.
3)	Пісні револ. боротьби й побуту.
Порівняно з іншими, музичні організації ще не розгорнули кампанії соцзмагання. Тому буде слушно до революційних свят пристосувати або виклик на соцзмагання одною організацією другої та підписання угоди між ними, або перевірочні виступи співзмагачів. Коли не це, то бажано влаштувати просто об’єднані виступи музорганізацій різних сел, чи підприємств (маленькі „олімпіяди"). В такому разі плян святкування орієнтовно буде такий. Уявімо, вступають у соцзмагання чи змагаються хоргуртки сел А і Б. Напередодні свята кожен гурток бере участь у вечірці в своєму селі, даючи невеличку програму після доповіді чи бесіди (решту художньої частини заповнюється виступами драм, та муз. гуртків, іграми, танками, декля-мацією, шарадами тощо). В самий день свята гурток В, взявши участь у своєму селі в демонстрації, іде або
ще до села Б, і обидва співзмагачі увечері виступають у селі Б на урочистих зборах. Програм такий: оформлення урочистої частини, підписання угоди (або доповідь про зроблене по лінії соцзмагання), виступи гуртків А і Б кожного окремо і, нарешті, об’єднаний виступ обох гуртків із спільним репертуаром під диригуванням обох керівників (поперемінно).
Гурток В переночовує в селі Б і спільно з гуртком Б вранці іде походом у село А, де ввечері повторюють вчорашню програму.
Треба пам’ятати при тому, що крім сел А і Б треба обслужити ближчі комуни чи радгоспи, перенісши туди чи вечірку, чи урочисті збори, чи влаштувавши туди похід, який закінчити мітингом.
Оформлювати треба буде вечірку, похід та урочисті збори. Отже, репертуар хоргуртка треба розподілити на всі ці виступи так, щоб дуже не повторюватися (виняток — пісні, що їх знає співати маса і які використовуватиметься для масового співу).
На вечірці, як уже сказано вище, пісень треба дати небагато, однак різноманітного характеру. Великі ж збори треба обслужити яко мога повніше й урочистіше. Рекомендуємо такий плян (маємо на увазі збори в приміщенні, де є кін або естрада). Перед завісу чи на естраду виходить сурмач та барабанщик (або кілька їх) разом з особою, що відкриватиме збори. Сурмач виграє,, сигнал11 чи „фанфару14, тоді барабанщик вибиває дріб; по хвилині ще раз і так тричі. По тому відкривається завіса і збори оголошуються відкритими (всі співають „Інтернаціонал44), пропонується склад президії. Після обрання президії, обрані до неї зходять на сцену під згуки маршової пісні („Вічний революціонер44 Лисенка, марш „На штыки44 — Шведова або Іванова-Радкевича, „Італійська революційна" — Верьовки й інш. — всі вони є для хору, духової оркестри та оркестри нар. інструментів і їх бажано виконати спільно).
Коли президія розмістилась на сцені, хор вигукує чи співає гасло з уміще
них у журн. „Сел. Буд.44 № 3 — 29 р. або „Муз.-Мас.44 № б, 7, 8, 9 — 28 р.).
Далі підуть виступи промовців. Промови треба перемежувати піснями та гаслами. Отже, добре наперед умовитися з промовцями на які теми вони говоритимуть і добрати відповідних музичних творів або уривків з них та гасел. Наприклад: тема індустріялізація — „Пісня кузні44, „Молотки44, колективізація — „Пісня колективу44, „12 косарів44, „Урожайний марш"; спілка робітників і селян — „Селянин і шахтар44; засівкампа-нія — „Селянине, пора засівать44 і т. д. Закінчити офіційну частину треба масовим, співом одної двох пісень і зробити перерву.
Далі йде музична частина, основним моментом якої є підписання угоди про соцзмагання (коли її вже підписано, то — доповідь про завдання соцзмагання й зачитування умови про нього) або перевірка проробленого змагачами. Це все може бути оздоблено подібним до вищеописаного церемоніялом. Наприклад, на сцену виходить колектив, що викликав іншого, представник його оголошує виклик, сурмач грає, ніби виклик, сигнал на сурмі, тоді на сцену виходить другий колектив і представник його оголошує прийняття виклику, й гуртки спільно співають „Наша пісня44 Костенка (М.-М. № 9 — 28 р.). За цим ідуть виступи обох гуртків нарізно, а тоді об’єднано.
Тут може бути і доповідь місцевих підприємств, радгоспу, комуни, що змагаються по своїх лініях, при чому від-значувані в їхніх доповідях досягнення цілого виробництва та окремих робітників треба зустрічати виграванням фанфар, тушу, вигукуванням „слава44 тощо. Навпаки, прогули, пияцтво й інше шкідництво «вітати» безладним шумом „оркестри» з відер, пляшок, заліза тощо.
Закінчується цю частину співом масових пісень разом з авдиторією (гуртки вже розміщені між слухачами і диригент керує зі сцени всіма присутніми).
Остання частина вечора — танки, ігри, шаради тощо.
Масовий похід та карнавал оформляти треба, головним чином, грою оркестри (на чолі походу), масовим співом
(хористи, в ролі заспівувачів, розміщені в натовпі), барабанним боєм, перегукуванням окремих колон гаслами , викликами й ін.
Самими цими формами обмежуватися не слід.
Треба винести музику на „вулицю", на „колодки", на майдани, куди розсилати хористів та музик, щоб вони організовували там спів, музику та танки,
втягаючи до них усю робітничу та бідняцьку молодь.
Щоби не повторювати даваних раніше порад, одсилаємо читачів до вищезгаданих сгатгів П. К. та Я. Полфіорова, гадаючи при тому, що на запропонованій нами канві святкування музики витчуть відповідний до величного свята Жовтня й інших рев. свят музичний убір і пишний і змістовний.	ю. Т.
ЧИСТИН ПІЯНІНН
Піяніно потребує періодичної чистки, принаймні раз на рік, головним чином у травні місяці, коли міль кладе свої яєчка. Чистити його треба пильно, не так, як це роблять здебільшого настроювачі, що подмуть кілька раз у піяніно міхами, зметуть ганчіркою або щіткою пил на відкритих місцях — і гаразд: піяніно вже вичищене. Мало хто чистить його, розібравши клявіятуру, а саме це дуже важливо, бо головним чином під клявія-турою збирається пил, що попадає, коли відчиняють клявіятурну кришку, та пил від зужиткованого сукна механізму пія-ніна. Весь цей пил збивається в клоччя, що нагадує бавовну, й осідає під кляві-шами, де інколи бувало надибаєш і на ціле мишаче кубло (миша, попадаючи в піяніно, згризає м'яке сукно на дрібні шматочки і з них робить собі кубелечко
переважно у правій половині клявія-тури, цебто під дискантами)
Щоби викинути геть весь цей бруд, треба розібрати клявіші. Це робиться так. Насамперед одкривають верхню кришку, яка здебільшого не має замка, а запирається особливою заверткою. Щоб відкрити цю завертку, натискають передній щиток, тобто дошку, що до неї звичайно прироблюють свічники, посередині і, тримаючи його так, одкривають кришку, потім відшукують з лівого та правого боку піяніна (всередині) завертки щитка, які бувають чотирьох видів: перший — найбільш розповсюджений — завертка, другий — шпильки, які встромляють у спеціяльно прироблені до щитка плянки, третій — гачки і четвертий — засуви (останні три види бувають в пія-нінах лише старої конструкції).
Тоді треба відкрити засуви й витягти передній щиток, зняти клявіятурну покришку, яка завжди знімаєтьса вгору, відгвинтити модераторні плянки (позначені на першому мал. літ. fl), одгвинтити праву й ліву гайки, що закріпляють стовпчики механізму (позначені на мал. 1 літ. Б) і витягти механізм. Механізмом ми звемо сукупність молоточків з їх передачами, прикріплених до основної плянки, яка й собі прикріплена до двох чи то кількох стовпчиків.
Далі одкручують плянку, що над клявішами (позначена на мал. 1 літ. С), одгвинчують замочний брусик (літ. Д), який прикручено спід споду кількома
 гвинтами, а тоді вже знімають клявіші, складаючи їх таким же порядком, як вони були в клявіятурі. Кожний клявіш настромлено на два штифти, один з яких (круглий) проходить крізь клявіш приблизно посередині його, а другий штифт плескуватий, у передньому кінці клявіша, лише заходить у нього, не проходячи наскрізь.
Знявши клявіші, треба од-гвинтити клявіятурну рямку (мал. 2 літ. Е) і пильно пересвідчитись чи немає під нею картонних або фанерних підкладок, що бувають головним чином під її середньою плянкою, цебто під планкою з круглими штифтами, а іноді бувають і під передньою аби задньою плянками рямки. Взявши тоді одежну щітку та м'якого
пензлика (краще широкого й плескуватого), добре перечистити сукно на клавіатурній рамці, а коли там попадутьса шайбочки, цебто суконні кружечки, поїдені міллю до того, що вони вже не тримаються на штифтах, то замінити їх на нові.
Маленькі шайбочки на середні круглі штифти треба вирізувати з сукна рівного товщиною старим шайбам, бо інакше на новій шайбі клявіш буде вищий або нижчий за інші клявіші, де лишилися старі шайби. Щоб вирівняти клавіатуру, вживають шайби різної товщини з паперу, настромлюючи їх на круглі штифти під суконні шайби. На передніх плескуватих шайбах, де поставлені великі шайби з особливого товстого сукна, акого зараз важко знайти, замінюють їх кількома шайбами з звичайного сукна, щоби вони були завтовшки, як старі шайби, не з'їдені міллю. Коли шайби мало пошкоджені міллю, їх знімати не слід, а краще вичистити на штифтах, коли ж дуже пошкоджені, то їх слід, знімаючи по одній, старанно вичищати і зразу ж ставити на їхні місця.
Далі, вичистивши клявіятурну рямку, одставити її набік і братися до чистки резонатору, що поза струнами. У найбільш важких для чистки місцях, ях от під дискантами, цебто правий бік піяніна, доводиться працювати за допомогою
 крила або тоненького пензлика. Потім видувають гарненько пил міхами з усіх кутків та закутків, змітають та пильненько витирають „штулераму", цебто підклявіятурну дошку (мал. 2 літ. F).
Проробивши це все, знов пригвинчують клявіятурну рямку, поклавши підкладки, якщо вони були, на старі місця (рямкові гвинти треба прикручувати до кінця); далі одягти клявіші, які, щоб не переплутувати, звичайно нумеруються фабрикою. Перед тим, як одягти клявіша, його теж слід добре витерти.
Установивши рямку й клявіятуру, беруться за чистку механізму, старанно здуваючи з нього пил і тоді встановлюють його на місце, прикрутивши щільно гайками. Далі прикручують мо-дераторну плянку (літ. Д) й другу плянку (літ. Q, яка часто має регулюючий гвинт (вкручений посередині), що проходить між клявішами початку першої октави й на який повинна спиратися плянка.
Інколи цей Гвинт, знімаючи клявіятурну плянку, слід виверчувати. Встановлюючи цей гвинт, треба пильнувати чи не занадто він підіймає середину плянки або чи не лягла вона на клявіші.
По цьому пригвинчують замочний брусик, ставлять на місце клявіятурну кришку й передній щиток і, закривши верхню кришку, беруться до чистки.
нижньої частини інструмента. Для цього одкривають нижній щиток, закритий за допомогою дерев'яної пружини, що є лід штулерамою. Натиснувши пружину, виймають щиток, вичищають щіткою й міхами поза струнами пил та павутину й вимітають сміття, що є між педальним механізмом. Розбирати педальний механізм не годиться, бо не знаючи педальної регульовки, можна наробити шкоди й тоді доведеться звертатись до майстра. Взагалі при розборці інструмента треба уважно стежити за порядком установки частин його, щоб збираючи його знову не наробити прикрих помилок.
Пересипати нафталіном можна весь механізм, але бажано вживати при цьому нафталін у порошку, а не в кришталиках. Можна сипати й під клявіші перед зборкою їх. Не слід лише посипати нафталіном сукняні прокладки під клявіятурою, в противнім разі тимчасово пошкодиться регулювання клявіятури і встановиться знову лише тоді, як нафталін вивітриться.
На бронзовані частини так само не радимо сипати нафталіну, про що я писав уже в статті „Як зберегти піяніна від пилу, молі та вогкости“ (див. журнал „М.-М“. № 1 за 1928 р.). Камфори можна вживати для натирання нею пошкоджених міллю місць на сукні, але
залишати камфору в інструменті не слід, бо її випар оквашує метальові частини.
Лишається ще сказати кілька слів про деякі відміни в побудові піянін. На фоті ми подаємо загально розповсюджену конструкцію, але є кілька відмін від цієї побудови, наприклад, стовпчики, позначені на фото літ. Б, бувають переважно чавунні й прикріплюються до інструмента шайбами, але бувають стовпчики й дерев’яні, що прикріпляються до інструмента дерев’яними завертками або пригвинчуються накріпко гвинтами чи шпильками. Буває й більша різниця, напр., механізм, закріплений на клявія-турній рямці, висувається разом з клявіятурою. Для цього треба звільнити його від закріплень у стовпчиках і в клявія-турній рямці й одкрутити два гвинти, що закріплюють обидва кінці її середньої плянки. Крім того, трапляється ще й така побудова механізму, в якій над усіма молоточками проходить дерев'яна плян-ка, а від неї униз ідуть дротинки. Нарешті, є ще механізм, що зветься „кри-тий“, або „механізм з верхнім демфером“. Цю конструкцію механізму здибуємо переважно у старих піянінах і як дуже рідкий виняток у нових випусках фабрик. Є ще чимало дрібних відхилень, але вони для чистки особливого значіння не мають.	ф. Яр тем і в
ПОРАДИ КОМПОЗИТОРАМ-ПОЧАТКІВЦЯМ
Тов. П..НОВЇ. Писати на комсомольські теми музику в стилі Бортнянського не годиться. З боку форми — одноманітно, однакові каденції
підряд; з боку гармонії — не цікаво й багато помилок. Треба студіювати пісні революційних композиторів та взагалі працювати над само-музвихованням.
Т. М. Сер-еві. (Вінницька округа). Хиби вашої розкладки „Над річкою" такі: а) завдяки тому, що канонічний супровід партії сопрано починається з другої чвертки, губиться мелодична лінія основної теми пісні, б) одноманітна й нецікава гармонія: всю розкладку побудовано на органному пункті ,ре"убасів і складено по суті з 2 — 3 акордів строю, в) постійне перехрещування голосів (сопр. — альт) призводить до наслідків, що про них сказано в пункті а. Порівняйте вашу розкладку з розкладкою Леонтовича і виясніть різницю й причини художньости Леонтовичевої розкладки.
Т-шу М.. .муду — (Миколаїв). З надісланих вами музичних творів можна взяти до друку лише .Комсомольський марш*, проредагувавши й переробивши дещо супровід і гармонію. Серед інших творівхор «Голос женщины" при загально грамотному викладі являє собою копіювання німецьких хорових пісень. Решта — не цікаві.
ОРКЕСТРАМ ПОТРІБЕН УКРАЇНСЬКИМ РЕПЕРТУАР
Скрізь по УСРР, зокрема в нас на Чернігівщині, є кілька сот оркестрів та музгуртків неаполітанських руських на-родніх, духових тощо. Разом про всіх треба сказати, що репертуар їх здебільшого: вальс, полька, старовинний марш, гопак, попурі. Правда, деякі оркестри намагаються перейти до клясичного репертуару. Де є кваліфікований керівник, то він сам розкладає наші сучасні ре-волюц. пісні, марші тощо, а в більшості, крім „Інтернаціоналу" з революційної та „гопака" й „попурі" з „української* музики, — ці оркестри нічого не мають і живляться аби чим. Симфонічні гуртки й ансамблі салонного типу раді були-б щось виконати нового з української музики, але літератури в продажу немає, переписка нот дорого коштує та й взагалі довго виконується і... бажання лишається бажанням. Отже, пора б нашим видавничим органам про це потурбуватись, бо є такі твори, що вже написані по 10 — 12 років і більше, а світу вони не бачили або виконувались тільки в Києві, Харкові, Одесі. Отже, щоб більше розповсюджувати сучасну нашу музику симфонічну, побороти репертуарний голод і потроху витісняти „попурі" й „трепаки", що правлять за українську музику, треба обов’язково видати хоч кілька невеличких творів для симфон. оркестру з праць Ревуцького, Лятошинського, Козицького, Костенка, Вериківського, Золотарьова й інш. Коли це важко виконати ДВУ, хай візьмуться
„Книгоспілка", „Укр. Робітник", аджеж для духового та балалаєчно-домрового оркестру вже видають ноти і прекрасно, а для симфонічного, неаполітанського всі видавництва вкупі — жодного!
Отже, невідкладні завдання такі: забезпечення потрібною укр. літературою неаполітанських оркестрів, бо ці оркестри численні й авдиторія їх’завше добре приймає й розуміє.
Треба лиш пам'ятати, що твори для цього оркестру повинні бути цікавими й зрозумілими для тих мас, серед яких він найбільше розповсюджений.
Ураховуючи велику кількість невеликих оркестрів та ансамблів сольного типу (ансамблі в кіно й інші), треба видати зведеного типу партитури симфонічних творів, напр., такого складу ди-рексьйон, облігато, віолончеля, флейта, клярнет, рояль — із зазначенням в рояльній партії інших партій.
Не менш невідкладне завдання видавничих органів — видання української літератури для симфонічних оркестрів і в першу чергу хоч кількох невеличких творів.
Висунувши гасла: „геть халтуру — за художню масову музику*, треба безпосередньо переходити й до діла. ,
Цікаво в цій справі довідатися про пляни наших видавництв. А видавництвам час зв’язатися із споживачами, хоча б через пресу. Отже, ждемо статтів ДВУ, Книгоспілки й інш. видавництв.
Ю. Слоницький
Від редакції: На виклик редакції (М.-М. № 6) капеля „Думка11 надіслала лите матеріяли про свої концертові подорожі 1928 р. Своєї думки про завдання капелі в сучасний момент та плану роботи на поточний рік ні керівник капелі, ні весь колектив не висловили. Редакція вважає надіслані матеріяли за цілком недо-статні і чекає на плян та декларативного характеру заяву керівника й колективу. Неодержання їх редакція розглядає, як ігнорування „Думкою" громадськості!, та незасвоєння принципів самокритики її критики.
КОМПОЗИТОРИ — ДО СОЦІЯЛІСТИЧНО-БУДІВНИЧО1 ТЕМАТИКИ!
Останнім часом, що пекучішою стає потреба зв'язати політосвітню роботу із соціялістичним будівництвом, виявити в ній біжучу політику партії та Радвлади, то гостріше відчувається брак відповідного художнього матеріялу.
Музичного матеріялу, де б за теми бралося соціялістичне будівництво, переведення в життя його п’ятирічного лляну, агітувалося б за позику індустріялі-зації, чито оспівувалося б соціялістичне змагання й ін., бракує найбільше.
R проте керівників муз. та хор. гуртків винуватять у захоплені „чистим мистецтвом", в одірваності від життя, професійній вузькості, в нехтуванні політ-освітньою роботою.
Коли в РСФРР в цій справі допомагають журнали (які там значно більші і числом, і розміром), подаючи матеріял на ці теми (але ж то — російською мовою), то у нас на Україні з журналів у музич
ній та хоровій царині є лише „Музика-Масам“, що в міру змоги й подає потрібний нам матеріял. Отож — цього замало.
Треба звернути увагу композиторів на цю прогалину в політосвітній справі і дати їм термінове завдання якнайскорше заповнити цю прогалину.
Журнал „Музика Масам", який є для більшости клюбних робітників настільним підручником, має вести перед у цій справі й подавати більше музичних творів (середньої складности) на теми сучасного моменту. Добре було б видрукувати й відповідні тематикою твори для духової, народньої та шумової оркестри, відбивши в музиці різні процеси виробництва.
Наші революційні музичні діячі можуть і повинні це зробити й тим допомогти товаришам, что працюють на місцях, підняти музичну справу на один рівень із загальним ходом радянського будівництва.	м. Нов-ній
Від редакції: У зв'язку з статтями т.т. /О. Слоницького та М. Нов — нього редакція викликає ДВУ подати в найближчих №№ „М. — М.“ звіт про виконання музично-видавничого пляну минулого року і пляну на 19'29\30 рік, а також подати відомості про заходи видавництва по стимулюванню творчости композиторів на теми соціялістичного будівництва. З свого боку редакція обіцяє й надалі подавати муз. твори на теми соцбудівництва.
ЖЕ
							-•«а л	і? • V ;
			б				1-	‘7я лs
jfisv					Т			
Хор організувався року 1926-го. Склад його 100 — 110 учнів, на три голоси. Керує хором музвиховате-лька М. Новікова. акомпаніатором О. Неговорова. Працює хор 4 години на тиждень.
В репертуарі найкращі пісні Леонтовича. Бо-гуславського, Верьовки, Козицького, Вериківсько-го, Попадіча, Яциневича, Степового, Верховинця. Лисенка. Хор виступає на всіх революційних та громадських святах у себе в школі, по робітничих клюбах, в гарнізонному клю-бові, в клюбі ,Робос“, в таборах, в театрі ім Шевченка та в підшефному селі „Дахнівка".
Концертів хор влаштував 108 (безплатних).
Таку велику роботу хор проробив завдяки підтримці завідувача школи тов. Базилевського.
НЕОБХІДНІ ВІДОМОСТІ З ПОСТАНОВКИ ГОЛОСУ
ДЛЯ КЕРІВНИКІВ ХОРОВОГО СПІВУ ТА ДЕКЛАМАЦІЇ
ПРИМИРНИЙ тон
У статтях про опреділення голосу ми коротенько казали вже про „примарний тон" у розмові та в співі. Оскільки ж широким співацьким колам теоретична література з цього питання, а також значення практичного застосування цього явища у вокальній методиці зовсім невідомі, зупинимося на цій темі докладніше.
В Росії попервах була пересажена й панувала італійська вокальна школа; так виховувався у відомого італійського співця Надзарі й композитор Глінка, що мав гарний голос і виробив виключну вокальну техніку. Згодом він сам узявся викладати спів і ось тут, у процесі педагогічної практики, він перебудував систему обробки голосу: за конечну умову успішної роботи з голосом він уважав починати вправи не з нижніх тонів голосу, а з найкращих тонів середнього діяпазону й, виходячи з них, будував усю систему вправ концентрично, тобто помалу підвищуючи та опускаючи їх по півтонах.
Таким чином, серед руських педагогів Глінка перший помітив наявність у звучанні кожного голосу різної якости звучання в різних регістрах і вказав на потребу вирівнювання голосів (а це є найголовніше завдання вокалу), ідучи до цього саме від кращих тонів голосу.
Маю«и кепську звичку не визнавати „пророков своего отечества" й іти на поводку в заходу, ми забули методу Глінки і наколи й говорили про (модне нині) питання .примарного тону“, то мало ікому западало в голову, що факт реального існування „примарного тону"
і його практичне значення в справі виховання голосу відкрив нам Глінка.
Який же зміст вкладають у поняття „примарний тон“ нині. Мюлер-Брюнов (Німеччина) у книзі своїй „Секрет гарного співу" визначає примарний тон так:
„Примарний тон є основний тон голосу кожної людини, який не через звичку, а своєю установкою є найзручніший, — тон, який не викликає жодного напруження, анавпаки почуття вільности та приємности".
Сам Мюлер-Брюнов, як і Глінка, був співцем. У процесі навчання йому зіпсували голос і лише під доглядом викладача Луїзи Рес він зумів знов виправити його системою роботи саме від примарного тону
Крім МюлераБрюнова тепер над цим питанням працює чимало педагогів. Деякі кажуть про примарний тон, незалежно від звуків (голосівок), а інші (Карл Крузе) кажуть про примарний тон лише на звукові „а". Приблизно такого погляду додержується й вокальна секція Моск. Держ. Інст. Муз. Науки (ГІМН).
Що ж таке своєю фізіологічною природою примарний тон і в якому співвідношенні він з моментами утворення голосівок?
Наколи ми візьмемо за основу наше твердження, що голос взагалі є результат сполучення двох основних функцій — функції високого й функції низького звучання, то тема про примарний тон дуже полегчується, а роля його в спра
ві голосової культури стає очевидна. Коли в людини порушена функція зміщення — в нього немає співочого голосу, а мовний — дуже неприємний. В такому разі не доводиться й казати про існування в голосі примарного тсну — його бо немає, бо немає умов для його існування (хоча в руках доброго педагога є шляхи й можливості викликати його до життя). Коли ж функція змішення гармонічно розвинена у всьому діяпозоні голосу, то всі тони є примарні.
В такому разі однаково з якого тону починати вправи, треба лише пам'ятати, що негаразд перевантажувати крайні низи й гору, щоби не порушити цієї най рідшої власти вости голосу, що дала йому сама природа.
Проте, і перший і другий випадки трапляються серед співців дуже рідко. Перших (вони є дуже цінний матеріял для науково-дослідницької праці) — вокал просто відкидає, а друга категорія співців, щедро обдарованих природою, дуже нечисленна і, на жаль, часто втрачає свої рідкі властивості через неправильне навчання. Головний же контингент складають співці з частковим випадінням або послабленням сполучаль-ної функції. Та частина голосового дія-пазону, в якій зберігалася недоторканою дана функція змішення, звучить вільніше, краще, повйозвучніше. Кількість таких доброзвучних тонів може бути дуже замала — один-два тони, і лише іноді досить значна (в першому випадкові при розробці голосу треба бути дуже обережним).
Місце примарного тону для кожного типу голосу визначити раз назавжди неможливо. Не можна сказати, що всі тенори повинні мати кращим тоном „сі“ мал. октави, а баси „фа“ мал. окт. В кожному окремому випадку примарний тон або примарні тони визначаються природою цього голосу, історією його розвитку, як фізіологічного, так і технічного.
Педагог повинен мати велику чуйність, тонкий слух і обачливість, щоб установити примарний тон в разі тяжкого порушення основних голосових функцій.
Методи визначення примарних тонів мови й співу, подані у моїх статтях.
Тепер про значення мовного звуку (голосівки) в справі визначення примарного тону.
111	о таке своєю природою голосівка. Це не є звук, сам по собі, а лише наслідок відгуку, обумовленого формою резонуючого рота. Наш рот змінює свою форму, різне положення приймає нижня щелепа, язик, різно натягуються щоки й розтягуються губи. Таким чином для утворення голосівок треба проробити низку якихось певних м'язевих скорочень або. інакше кажучи, артикуляційних рухів.
Для правильного звучання тону, артикуляційні рухи повинні бути м'ягкі й вільні, бо найменша неправильність або напруження м'язевих скорочень групи артикулярних м'язів безпосередньо викликає зрушення позиції голосових зв'язок, звучання даної голосівки нівечиться, вона втрачає свою чіткість.
Всяка людина, в ході свого загального розвитку, дістає багато різних звичок мовного звучання, а через те в одного краще формується „а“, а в другого „і“ і т. інш. Отже, висновок звідси цілком зрозумілий: помиляється той, хто гадає, що примарною голосівкою слід вважати для всіх співців і читців голосівку — „а“, тому, мовляв, усі вправи й вокалізи треба проспівувати на „а“ і примарний тон шукати на „а“.
Із	вищенаведеного зрозуміло, що в такий спосіб можна його й зовсім не знайти, особливо тоді, коли в співця примарний тон один або два, а формування голосної „а“ остільки неправильне, що порушує сполучальну функцію й на цих двох тонах. Таким чином, шукаючи примарний тон, треба шукати сперше повної свободи утворення той чи іншої голосівки в розмові, а тоді вже на цій голосівці шукати примарного тону.
Спробуємо зформулювати все сказане.
Примарний тон є тон найповнішого, найкрасивішого звучання для слуху, найлегший та найзручніший фізіологічно звук для співця. Всі ці властивості обумовлюються гармонічним сполученням основних функцій голосового звучання незалежно від характеру голосівок.
Само по собі зрозуміло все надзвичайно велике методичне значення примарного тону. Лдже головне завдання вокалу — вирівнення голосу — повинно виходити з того, що є найкращого в голосі, а це найкраще дано самою природою, якій слід лише допомогти поширити характер звучання цього примарного тону на весь діяпазон, певною, послідовною, розумною системою вправ, вокалізацією й солізацією.
В той час, як захід ще не підійняв завіси над цим питанням методичного значення, Глінка давно вже сказав про це своє авторитетне слово. На нас, педагогів сучасности, добре обізнаних з даними наукового досвіду, лежить обов'язок розкрити основи цього методу й розповсюдити його.
Як же застосувати розробку голосів від примарного тону в колективній роботі?
Після того, як кожний голос досліджено, керівник може розбити колектив на групи, об'єднані своїми голосовими властивостями й приблизною подібністю примарних тонів, і наколи будуть тенори та сопрани з примарними тонами
від „ля" до „ре" (сопрано октавою вище від тенорів), то він може починати одночасну з ними роботу: 1) співати на різних голосівках, 2) співати голосівки з шелестівками перед ними, називаючи ноти, з „сі“, „до“, не боячись впасти в особливі помилки.
Осіб, що мають один-два примарні тони й різко виявлені недоліки у формуванні голосівок, краще деякий час не вводити в колектив, аж поки чітко не встановиться в індивідуальній роботі принаймні п'ять-шість тонів звучання на одній голосівці.
Особливо важлива роля мовних примарних тонів у роботі колективного художнього читання. В цій царині несвідомо мимоволі керівники роблять низку злочинів.
Слід боротися з поширеним поглядом, що розробка мовного голосу легша за вокальний. Вона складніша вже через те одне, що зміна артикуляційних рухів проходить у мові далеко швидче, а робота голосових зв'язок завдяки швидкій зміні висоти звуку — безладна.
Л. Н е к расова
НОТНА ГРАМОТА ДЛЯ САМОНАВЧАННЯ
(Лекція четверта)
Тепер ознайомимось із потрійним поділом нот, яке в музиці теж відограє велику ролю. Цей поділ буває двох родів: правильний і неправильний. Правильне ділення ноти на З рівні частки буває тоді, коли з правого боку ноти ставлять крапку (знак розділовий), яка означає, що дана нота по закінченні своєї безпосередньої три-валости має звучати ще половину цієї тривалости. Таким чином ми маємо такі потрійні ділення: Мал. 10 (Ці дві ноти на однім місці нотоносія сполучаються дугою або лігою, щоби другу ноту не повторювати знову, а лише продовжувати звучання першої ноти)
Неправильний потрійний поділ (тріоль) маємо від поділу будь-якої тактової частки не на 2, а на 3 рівні частки, без жодних крапок, причому це визначається дужкою над нотами або під ними з цифрою 3. Таким чином ми маємо такі тріолі в музиці: (мал. 15):
Зазначимо при цьому, що всяка тріоль може складатися з трьох нот різної височини, цебто тріоль є
ловинну тривалість. Таким чином, маємо такі малюнки (мал. 18):
Візьмемо тепер для аналізи поділу нот інші, складніші приклади (мал. 19, 20):
1-ша пісня починається неповним тактом, а лише четвертою чверткою такту.
Такий неповний такт на початку музичних речень зветься затактом. Відзначимо тут же, що, як бачимо з наших прикладів, ряд нот, які припадають на один склад тексту, об'єднується лігою (мал. 19):
Проаналізуйте ще (з 1 вип. „Золотих ключів") № 27 („Ой, з-за лісу, із-за темного**), № 37 („Козаченько впився**), № 41 („Ой, стану, гляну**), № 42 („Ой, не шуми луже“), № 44 („Ой, ти дівчино**) № 61 („Пряду, сокочу**), № 63 („Ой, зацвіла червона калина**), № 67 („По світлонці хожу**), № 68 („Туга мені за тугою").
власне кажучи, поділ не тактової ноти, а лише місця цієїноти, наприклад (мал. 16).
Перейдемо тепер до моментів мовчання в музиці.
Всяка музика має в собі знаки, так звуків для кожної тактової частки, як і мовчання протягом певної частки такта (павзи)
Кожна тактова частка має свій знак павзи (мал. 17):
Павзи також бувають із крапками з правого боку), що збільшують їх на по-
СУЧАСНИЙ СИМФОНІЧНИЙ ОРКЕСТР
Стаття 3-тя
ДЕРЕВ'ЯНІ ДУХОВІ ІНСТРУМЕНТИ
Розглянені нами в попередніх статтях смичкові інструменти виникли десь у 9-му СТ.. тоді як народження дерев'яних (спершу — очертя-них) губиться десь у пітьмі дохристіянської ери. За середніх віків дерев’яні духові інструменти користувалися з великої популярности в протилежність струнним, які не мали такого розповсюдження. Навіть за доби Відродження (15-17 ст. ст.) улюбленими були пронизливі, різкозвучні свирілі, флейти й т. ін. Пояснюється це тим, що нова кляса — торгова буржуазія, — вимагала для своїх та народніх свят інакших, народніх, інструментів, а не аристократичних струнних, що їх вживали феодали і що з них тільки лютня з XVI ст. була одним з найбільш розповсюджених у всіх шарах суспільства музичним інструментом.
Надалі смичкові інструменти із зростом та розвитком буржуазного мистецтва помалу вдосконалювались, і Бетговен — геніяльний провідник у музиці ідей та настроїв Великої Французької революції, своїм сміливим вживанням і всебічним використанням їх можливостей, підняв їх на ту вищу ступінь, яку вони посідають в оркестрі й до цього часу. Відтак вони (особливо скрипка й віолончеля) мають велике розповсюдження й дуже популярні навіть як .хатній інструмент”. Аматорів же і фахівців, що грають на дерев’яних духових інструментах, стає все менше й менше.
Очевидно, хоча дерев’яні інструменти й були прості конструкцією, дешеві, звучні й легкі для опанування грою на них, та художні властивості смичкових інструментів більш відповідали соціально - економічним умовам буржуазного клясу, що вдосконалив і розгалузив на видові типи навіть дерев’яні інструменти.
Дерев’яні духові інструменти являють собою ніби то рурки різної форми (довгі, циліндричні або конічні) й розміру. Здебільшого роблять їх з дерева, хоча іноді вживають для цього деякі метали й кість. Інструменти, зроблені з цих
матеріялів, так само відносяться до категорії дерев’яних духових інструментів, коли їх побудовано за типом цих останніх.
Наколи в струнних інструментах звучання досягаємо, викликаючи коливання струн, у дерев’яних духових інструментах звук утворюється коливанням повітря, що є в середині рурки. Звичайно, цей стовп повітря перебуває в < покійному стані. Примусити його коливатися, а тим самим видобути звук можна двома способами: 1) або направляючи струмень повітря з рота мимо відтулини, зробленої на кінці рурки, через що він розбивається об гострий край відтулини й примушує коливатися повітря в середині рурки (флейта), що й дає звук, або 2) за допомогою, так званого, язичка — тоненької пружної метальової чи очеретяної пластинки, що стоїть на шляху струменя повітря, яке ми вдуваємо. Ця пластинка пропускає повітря товчками, що й викликають коливання повітря в рурці (клярнет, фагот). Інструменти побудовані за першим принципом звемо „лябіяльними". без’язичковими, а за другим — «лінґвіяльними” або язичковими. Останні й собі поділяються на 2 групи: 1) інструменти із звичайним язичком (клярнет) і 2) інструменти з подвійним язичком, що складається з двох щільно стулених пластинок (гобой, фагот).
Звуки різної височини маємо завдяки звуковим відтулинам — дірочкам, що їх прорізано по всій рурці й розміщено в певному порядкові.
Дірочки ці можна затуляти й відтуляти за допомогою клапанного механізму. В струнних інструментах ми мали різні звуки,скорочуючи або здовжуючи струни. При скороченні струни звуки підвищувались, при здовженні — знижувались. Те саме спостерігаємо і в дерев’яних духових інструментах. Відтулюючи який будь клапан, ми скорочуємо довжину повітряного стовпа в середині рурки й звук підвищується і навпаки, здовжуючи повітряний стовп, знижуємо звук. На деревяному інструменті подвоєні звуки й акорди, як на струнних Інструментах, не є можливі.
На дерев’яних духових інструментах можна давати деякі звуки (так звані „натуральні*) не відтулюючи дірочок, міняючи лише силу вдування. Це пояснюється „обертонами* — акустичними призвуками, які утворюються від того, що при коливанні якої будь речі. напр. струни чи то повітряного стовпа, коливаються і його окремі частини, що в свою чергу дають певні звуки (призвуки). Найбільшого значення обертони набувають у техніці мідних духових інструментів.
Всі духові дерев’яні інструменти поділяються на родові та видові інструменти (див. М. — М. №5) й на нетранспонуючі й транспонуючі. Нетран-спонуючими звемо інструменти, які звучать так, як написано в партіях, транспонуючими ті. що звучать інакше. Транспонуючих Інструментів вживається через те, що інструменти часто роблять в різних тональностях і різних регістрах, причому механізм та аплікатура лишаються ті самі. Таким чином, коли на однім інструменті який будь клапан дає ноту „до" написану в партії, то в подібному ж інструменті, але настроєному в другім регістрі на тому ж клапані звучить якась інша нота. напр. „ля*. Виконавець же натискає цей клапан тим же пальцем, що й на першім інструменті і вважає, що звучить знову нота „до”. Отже виходить, що одні інструменти звучать як написано, інші ж інакше, хоча ключ застосовується той же самий.
ГРУПА ФЛЕЙТ
ВЕЛИКА ФЛЕЙТА (FLAUTO)
Це один з найстаровинніших інструментів, що його вживали ще в старовиннім Єгипті. Звичайно, його помалу вдосконалювали і вищого розвитку він досяг у XIX сторіччі завдяки роботі над його вдосконаленням майстра Бема. Флейта являє собою циліндричну рурку зроблену з дерева, кості або металю (метальові флейти вживають рідко, бо вони дуже сприйнятливі до зміни температури, що кепсько відбивається на звукові). Знизу ця рурка відкрита, а на верхнім гінці має невеличку бокову відтулину, мимо якої продувають повітря. Флейта — інструмент без'язичковий і буває двох видів — пряма й поперечна. При грі пряму флейту тримають вертикально (як клярнет), поперечну — горизонтально. Нині вживають виключно поперечних флейт.
Флейта має 15 і більш (в залежності від конструкції) клапанів, що прикривають звукові відтулини. Вона належить до групи нстранспо-нуючих інструментів і ноги для неї пишеться в скрипковому ключі. Обсяг флейти від „сі“ малої октави (флейти виробу французьких фабрик починають діяпазон від „до* першої октави) до „ре* 4-ої октави. Увесь звукоряд флейти можна поділити на 4 регістри, що відрізняються тембром І силою звука, а саме, низький, середній. високий і найвищий. Низький регістр (від
..сі" мал. октави до „фа“ першої октави) сильний звуком і до деякої міри нагадує звук сурми; середній (від ,солья 1-ої октави до „фа" 2-ої октави) найелабіший і безбарвний. Що вище, то звук сильнішає й робиться блискучішим, а найвищі ноти мають пронизливий, різкий тембр і їх рідко вживається. Найбільше вживають високий та середній регістри. Рухливість при грі на флейті дуже велика і на ній можливі всякі пасажі, трелі й арпеджіо. - Через це вона посідає в оркестрі дуже помітне місце. Крім мелодії їй часто доручають горішні голоси гармонії, фігурації й витримані ноти. Дуже гарно виходять у неї швидкі повторення одної й тієї ж ноти за допомогою, так званого, подвійного вдару язика. Чудові приклади застосування різних регістрів флейти можна знайти у Римського-Корсакова (Шехерезада). В сучасній симфонічній оркестрі буває дві й більше флейти.
ВИДОВІ ФЛЕЙТИ
а)	МАЛА ФЛЕЙТА (PICCOLO)
Зовнішнім виглядом мала флейта — пікольо подібна до великої лише менша за неї. Все. що було казано про велику флейту, можна віднестий до малої. Мала флейта є найвищий інструмент симфонічної оркестри. Діяпазон від „ре* 2-ої октави до кдо“ 5-ої окт. Ноти пишеться для неї в скрипковому ключі і звучать вони октавою вище за написані. В симфонічному оркестрі пікольо вживають переважно в високому регістрі. коли треба надати мельодії галасливого й пронизливого характеру, причому вона грає ролю подвоюючого голосу. Інколи їй доручають сольні місця (Чайковський, скерцо з IV симфонії, Стравинський — „Петрушка").
б)	АЛЬТОВА ФЛЕЙТА (FLAUTO ALTO)
Цей інструмент має трохи більший розмін порівнюючи з звичайною флейтою. У протилежність малій флейті, яка поширює діяпазон флейти вгору, альтова поширює його вниз цебто на ній можна брати нижчі звуки, аніж на звичайній. Інструмент транспонуючий, звучить на кварту або на квінту нижче, ніж написано. Діяпазон від „фа" мал. окт. до ре* 3-ої окт. Звук у неї густіший. У симфонічному оркестрі альтова флейта переважно виконує сольні мельодії (Римський Корсаков — „Сказание о граде Китеже".
в)	БАСОВА ФЛЕЙТА (FLAUTO BASSO)
Це велика розміром флейта, що звучить октавою нижче за звичайну і грає ролю баса в сім'ї флейт. Вона відзначається меншою, порівнюючи з іншими видами флейт, рухливістю. З'явилася тільки в останньому часі й застосовується в оркестрі дуже рідко.
В. Рибальченко
КЛЮБНА РОБОТА В РСФРР
Гуртки ростуть. Не зважаючи на всі труднощі — недостатній кількісно й якісно репертуар, відсутність інструментарію, безнастанні обов'язкові виступи, часом скверне керівництво й т. ін , всеж таки рівень виконання й ступінь трудности репертуару щороку підвищується.
Які тенденції помічаємо ми в процесі цього розвитку?
Поперше (і це головне), клюбних гуртківців уже не задовольняє суто гурт-ковий „аматорський" репертуар. Робітники гуртківці, оволодівши цілою низкою знань у політичних та культурних галузях, не задовольняються полегшеним та „здешевленим" репертуаром із загальної культурно-музичної спадщини. Від нескладних масових хорів та народніх пісень майже всякий великий, міцний хоргурток хоче перейти (або вже й перейшов) до опер, ораторій і т. інш. Зрозуміло, в цих складних формах ще важче знайти щось пристосованого до клюбних умов, аніж у дрібних формах, проте гуртки вкупі з керівниками перероблюють кля-сичні твори й виконують їх. Щодо цього, особливо показова остання вистава московських харчовиків — опера „Майська ніч" Римського-Корсакова, в якій, мимо доброго виконання, гурток спромігся показати і роботу над лібре-том, викинувши з нього весь містичний елемент.
Безумовно цінні в клюбних умовах спроби використання ораторіяльного стилю, що довів монтаж „Шлях Жовтня", складений виробничим композиторським колективом при Москов. Держави. Консерваторії.
Інструментальні гуртки, крім самостійного студіювання складних творів, почали об’єднуватись (струнові з духовими) й виконувати симфонічний репер
туар, що звучить у таких ансамблях цілком задовільно. Особливо цікавий досвід московських радторгслужбовців, що добре виконали 4-ту (.незакінчену"), симфонію Шуберта. Таке об'єднання колективів. крім художніх наслідків, сприяє підвищенню інтересу до роботи в самих гуртківців, і створення спеціяльного для них репертуару є невідкладне завдання видавництв та композиторів, поруч з кантатами й операми в супроводі того ж таки об'єднаного складу.
Не менш показовою ознакою зросту гуртків є їхнє організаційне зміцнення. Завдяки твердому курсу, правильно накресленому профспілковими керівниками самодіяльного мистецтва, замість численних дрібних гуртків на кожнім підприємстві, що кожен сам по собі ледве животіли, утворились великі, дужі в художньому відношенні колективи. А ще — майже при всіх губвідділах профспілок утворено центральні гуртки, показові художні одиниці. Все це значно підвищило почуття відповідальности в кожного гуртківця й зміцнило дисципліну. Завдяки цьому гуртки добре витримують те надмірне навантаження виступами, якого вимагають дід них правління клюбів.
В останньому особливо зле доводиться духовим оркестрам, які мусять брати участь у всіх демонстраціях, прогулянках, грати танці на вечірках, ховати всіх померлих товаришів, нести на собі музичне оформлення з'їздів, нарад і т. д. Не зважаючи на все це гуртки ще знаходять годину вивчати концертовий репертуар і охоче несуть естрадні виступи.
Останніми роками з ініціятиви к/в Ленінградської профради, зекрема її муз-робітника диригента Немцова, увійшли
в практику щорічні змагання гуртків. Наколи від тогорічних музичних змагань у Москві дуже відгонило гспитом у царській гімназії (навіть бали виставлялось за п’ятибальною системою), то цього року в „Парку Культури й Відпочинку" вже пощастило провести масове музичне свято з трьома тисячами учасників, а в Ленінграді цьогорічна третя музична олімпіада відзначилась чудовим виступом п'ятитисячного колективу, що виконав 41 твір. Форми таких виступів ще лише намічаються й напевне виллються в щорічний „день музики** — справжнє музичне масове свято.
Останнім часом багато уваги приділяють індивід/^льному аматорству, яке дуже поширилося, особливо на селі, де воно кількісно домінує над гуртковою працею; це не дивно, коли зважити на відсутність на селі керівництва. Організацією цілої сітки конкурсів можна було б до деякої міри впливати на репертуар
цих одиначок або, як зве їх комсомол, „затейников". Очевидно при клюбах потрібно утворити консультаційні центри для обслуговування аматорів-одиначок, компенсувавши цю роботу організацією обслуговування ними клюбних вечірок. Дуже цікава є організація ансамблів одиначок, напр.: дует — мандоліна, гітара; тріо — гітара, балалайка, мандоліна; квартетів домр чи концертін і т. інш. Не слід забувати й за смичкові інструменти, до яких є велике тяжіння з боку окремих робітників. Звичайно, час уже подумати про утворення репертуару для таких одиначок та ансамблів з них, бо в цій царині абсолютно нічого ще немає. І клюбні гуртки, що помалу притягають таких аматорів, напевно в недалекому майбутньому вже почнуть висувати своїх композиторів, що утворять нову пролетарську добу в історії світової музичної культури.
Климентій Корчмарьов
З УКРАЇНСЬКОЮ КАМЕРНОЮ МУЗИКОЮ
ПО ДНІПРОПЕТРОВЩИНІ ТА КРИВОРІЖЖЮ
(Вражіння з подорожі концертної групи ВУТОРМ'у та УКРФІЛУ)
У зв’язку з тримісячником української культури ВУТОРМ вкупі з Укрфілом організував подоріж своєї концертної групи в складі співачки Т. Чубук - Олексієнкової (сопрано), арт. Харк. Держ. опери Д. Магергута (баритон) соліста Радіо-станціТ НКО — Г. Лейтмана (скрипка
), піяніста Т. Полякова та артиста Цибенка (художнє читання).
За півтора місяці група дала 29 концертів у промислових районах (Полтава, Дніпропетровщина, Криворіжжя), обслуживши за цей час чималу робітничу авдиторію (понад 14 тисяч чоловіка). 4 концерти дано на самому виробництві підчас перерви на обід. Музичний репертуар групи складався виключно з класичної й сучасної української музики композиторів Лисенка. Стеценка, Степового, Ревуцького, Козицького, Вериківського, Верховинця. Сениці, Косенка, Костенка. Надененка, Скорульського, Шишкіна, Мейтуса. Дашевського. Клебанова.
Всі скрипкові й переважну частину вокальних творів виконувалося з рукописів. За несприятливих умов група об'їздила все Криворіжжя, давши 15 концертів за угодою зі спілкою гірників, і завітала в такі глухі кутки, де робітнича авдиторія нічого подібного не чувала. За час подорожі виявилася ціла низка моментів, що впливали негативно на роботу. Отже, варто поділитися набутим досвідом.
Головною хибою подорожі був невдало вибраний для даного роду музики (камерної) сезон. Влітку всю роботу клюби переносять на відкриті сцени. Помешкання, здебільшого відкрите, зовсім не резонує, гудки паротягів, шум публіки, що гуляє у садку, розбивають увагу авдиторії й не дають можливосги тримати її в
БУДЯНСЬКИЙ ЗАВОДСЬКИЙ ХОРГУРТОК
Вже півтора роки існує хоргурток при порцеляновім заводі в с. Будах у складі 41 особи (98% робітники) під керівництвом Оль-шсвського. В репертуарі крім на-родніх пісень і творів укр. компо зиторів є й речі клясичні (Шумана. Шуберта і т. ц.). Усього понад 60 творів. Працює гурток і над самовихованням, вивчає теорію музики й сольфеджіо. Вже влаштували 32 виступи. виїздили й на села для проведення кампаній. На конкурсі минулого року в Харкові наш гурток одержав 4 премію за гарний голосовий матеріял і дикцію, дисципліну й хорошу сгарану роботу. Хор ув'язує свою роботу з драмгуртком, з яким виставив .Запорожця за Дунаєм". Керується в своїй роботі журналом „М.-М.* та муз. бюро при ХОРПС'і.
безперервному напруженні. Те, що виступи в закритих помешканнях проходили із значно більшою увагою авдиторії й успіхом, доводить правдивість цього висновку.
У Дніпропетровському клюбні робітники в роботі клюбу ставлять наголос на матеріальний бік роботи і мало зважають на художній бік справи. Для них бажані гості естрадники, фокусники, чудо світу Люіза Сіменс, й т. ін.
Отож серйозна, витримана програма групи ВУТОРМ’у й Укрфілу, далека від зазначених естрадних атракціонів, небажана була для зав-клюбів і останні всяко намагалися від неї одмовитися, посилаючись на відсутність коштів. Проведення концертного плана групи не обійшлось без втручання завкультвідділу райкому. Повний контраст спостерігаємо в культроботі спілки гірників. На Криворіжжі група мала умову на 15 концертів. Роботу поставлено дуже серйозно. Пильний контроль райкому виключає можливість халтурних виступів.
Одночасно з нами по Криворіжжю подорожували такі художні ансамблі, як театр ім. Заньковецької. капеля „Зоря* та ансамбль бандуристів
Ціни квиткам райком встановлює дуже дешеві, а часто концерти були й зовсім безплатні, що давало змогу обслужити велику робітничу авдиторію. Таким чином, ми приходимо до висновку, що така робота потребує завжди попереднього договору в центрі між зацікавленими в цьому музорганізаціями і ВУКами спілок, що гарантує добрі умови й успіх роботи.
Конче потрібно мати у групі спеціального лектора, що повинен не тільки схарактеризувати шляхи розвитку української музики, не тільки з'ясувати соціальний і економічний грунт творчости окремих композиторів чи то групи їх, але також повинен зрозуміло пояснити авдиторії форму й зміст твору.
Між іншим, слід відзначити, що місцеві газети (Полтава, Дніпропетровське) майже не приділяють уваги питанням музичної культури.
Всі наші спроби ознайомити суспільство через газети із завданням групи не мали успіху.
Не можна обійти мовчанкою питання про стан музичного реманенту в клюбах. Роялі в провінції перебувають у катастрофічному стані і з кожним днем він все гіршає. Добрих музичних майстрі-в на місцях майже немає, а на Криворіжжі немає й поганих. Інструменти цілими роками не ремонтують і зараз вони в такому стані, що на них не тільки грати сольно, ба навіть і акомпанувати здебільшого неможливо. Височина настройки, як правило, вагається від ‘/2 до 1 \'2 тонів у бік зниження, половина струн обірвана, педалі не діють. За таких умов про художність виконання можна лише мріяти. Потрібні негайні заходи, бо дуже коштовне майно руйнується.
А тепер кілька слів щодо репертуару. Найбільшим успіхом користувалися твори в народ-ньому стилі, дуже мелодійні, романси Лисенка Стеценка, Степового були зрозумілі масовому робітничому слухачеві. Сучасні ж твори, неспо-кушений у гострих гармонічних звучаннях, робітник сприймав важко. І це цілком зрозуміло. У нас, на жаль, нині захоплюються більше загальною фактурою твору за рахунок ме-лодійности малюнка. Не ліпше стоїть справа і з скрипковим репертуаром (Мейтус, Клебанів, Костенко й інші сучасні композитори). В основу цих творів покладено народні теми, але в опрацьованні їх багато недоліків.
Здебільшого в них немає чіткого логічно динамічного розвитку твору, а головне в них не використовується як слід найбагатіші різноманітніші технічні можливості інструмента.
Але все ж таки, не зважаючи на всі ці перешкоди, концертна група ВУТОРМУ й УКР-ФІЛ’у проробила чималу освітню роботу. Ціла низка ухвальних атестацій від профорганізацій свідчить за те, що назріла потреба .тримісячник" перетворити на безперервний .рік" пропаганди української пролетарської культури.
Т. Поляков
ЄВРЕЙСЬКИЙ ВОКАЛЬНИЙ КВАРТЕТ
За часів царату в Росії єврейська культура, як і культура всіх „недержавних* націй, перебувала під гнітом і тому — в занепаді, а низка причин історичного та економічного характеру накладали на ню особл и вий відтінок релігій н ости та містицизму. Це можна побачити при вивчанні єврейської народ-ньой пісенної теорчо-
сти. Більша частина народніх пісень просякнута духом .хасидизму" (релігійний рух), решта носить відбиток економічного поневолення народу. Пісні про „балмелохе" (ремісника) досить яскраво це ілюструють. Ті риси спостерігаємо навіть і на робітничих піснях, що їх співали єврейські робітники в дореволюційний час.
Єврейська музика до XX століття не мала своїх композиторів. Були композитори євреї, але не єврейські композитори. Лише на початку десятих років нашого століття, з організацією в тодішньому Петербурзі „Т-ва єврейської народньої музики", згуртувалася купка музичних діячів, які почали застосовувати й обробляти народню пісню. Щодо виконавців, які б могли нести в маси цю пісню в культурній трактовці її, то таких майже не було, та й нині їх немає (мова йде про вокалістів). Отже, через відсутність культурних співаків, з'явились так зв. .народні співці*, які несли під назвою єврейських пісень різну нісенітницю, страшенно викривлюючись та шаржуючи, що в їх уяві й звалося .виконанням*.
При сформуванні „Гезкульту" (Товариство допомоги розвиткові єврейської культури) першим питанням, що повстало перед ним і вимагало якнайскоршого вирішення — було питання про виховання таких сил, що їх можна було би протиставити отим „народнім співцям", шкідникам єврейської естради.
В тій меті утворено було перший єврейський вокальний квартет „Гезкульту", як організацію, яку легко послати в найглухіші кутки, де панує халтура. Підчас організації квартетові довелося подолати великі труднощі: відсутність культурних єврейських співців, брак матеріяльного ґрунту. Природньо, що шлях квартету не був укритий квітами, — довелося тричі його
реорганізувати, міняючи склад співців; у справі репертуару довелося ПО-чати з „азів", відбираючи найлі п ш і зразки народньої і робітничої пісні та гармонізуючи їх для квартету. Проте нині квартет став уже на більш-менш твердий грунт. Є деякий єврейський репертуар, додано до нього зразки світової
музики, готується також цикль пісень народів СРСР на мовах цих народів для зазнайомлення єврейських робітників з їх творчістю. Ц.П. „Гезкульту" ухвалив ввести в репертуар квартету й українські народні пісні та художні твори українських композиторів у перекладі на єврейську мову.
Нещодавно квартет повернувся з своєї першої, організованої „УКРФІЛ'ом", подорожі по УСРР, де він дав 90 концертів, які відвідало 60.000 чоловіка. Квартет виступав у таких великих центрах, як Київ, Одеса, де його дуже добре приймали, про що свідчить преса цих міст. Крім цього квартет відвідав І такі містечка, як от Деражня, Жмеринка й інш , де багато єврейського населення, що майже не обслуговується яким-будь добрим театром чи музикою.
Виступи квартету по цих містечках перетворились у справжнє свято і виконання квартета сприймалося масою з великим захопленням. Робкорівські дописи, доводять сказане вище.
Квартет не обмежується тільки виступами, а й інструктує місцеві музичні й художні гуртки, по можливості постачаючи їм ноти. В числі позначених вище концертів квартету було багато безплатних виступів на підприємствах підчас перерви на обід. Варт відзначити, що в числі слухачів було 20-30% не єврейської публіки, яка дуже тепло приймала виступи квартету.
З практики першої подорожі можна зробити такий висновок: головну установку квартет мусить взяти на обслуговування населення найглухіших закутків нашої країни, звичайно, не виключаючи й великих міст. F\ тому можна лише радо вітати постанову Ц. П. „Гезкульту" та Правління „Укрфілу" про необхідність „удержавлення" квартету та подачу матеріяльної допомоги.	N. N.
ОБ'ЄДНАНІ КОНЦЕРТИ МИКОЛАЇВСЬКОЇ
Й ХЕРСОНСЬКОЇ КАПЕЛЬ
На початку цього року дві окркапелі — Полтавська й Кремінчуцька. влаштували два об'єднані концерти (в Полтаві й Кремінчуці). Таке об'єднання на Україні було вперше. Капелі обмінялися своєю продукцією та планами роботи надалі й бадьоро взялися до виконання своїх останніх. Сповістивши про це трудящих через журнал .Музика — Масам", вони закликали до цього інші капелі. Перші відгукнулись миколаєвці й херсонці.
1-го червня ц р. в Херсоні, а 2-го червня в Миколаєві виступили Миколаївська капеля під керуванням С. Сахарова (1-ий відділ) та Херсонська під керуванням Г. Ситника (І!-ий відділ), об'єанавшись у виконанні масових пісень під керуванням обох диригентів по черзі; всього хористів було 78 чол.
Капелі виступили під гаслом: .Через соціялістичне змагання — до оздоровлення клюбної естради*. Перед кожним відділом виступали представники політосвіти, з'ясовуючи практичні засоби боротьби хорових організацій зі шкідливою (ідеологічною, художньою й громадською) муз. роботою та ролю окркапель у цій боротьбі. Концерти одвідало понад 50% гурт-ківців міст і близьких районів та робітнича маса, одержавши квитки через клюби та спілки. На обох концертах багато бажаючих залиши
лось без квитків і вимагали повторення концерту, але за обмеженістю часу в капелям (капелями — робітники заводів та службовці установ) не було змоги задовольнити ці вимоги.
Концерти пройшли з великим успіхом, з бадьорим піднесенням і утворили у слухачів, особливо у гуртківців, здоровий імпульс, що першими ж днями виявився по клюбах в організаційно - практичній їхній роботі для оздоровлення хорової справи.
Суспільність у місцевих газетах відзначила досягнення обох капель і деякі негативні риси в виконанні, що їх треба виправити, а робітнича маса, надавши великої ваги цим об'єднаним концертам, висловила побажання про частіше влаштування таких концертів.
Миколаївська й Херсонська капелі обіцяють виконати побажання слухачів та посилити свою роботу по селах і вітаючи через журнал „Музика — Масам* піонерів цієї справи Полтавську й Кремінчуцьку капелі, закликають інші капелі всі сили покласти на утворення, так би мовити, колективізації хорових сил, якнайскоріші і якнайкраще вимести всяку погань з естради, привабити до неї масового слухача, і лише в такий спосіб наблизивши мистецтво до мас, творити нову пролетарську культуру.	Борис Кулик.
зо
МУЗИКА
МУЗИЧНН РОБОТИ Й НОВІ ПІСНІ В N-ІЙ ДИВІЗІЇ
Цього року музичне виховання червоноармійців N-ої стрілецької дивізії поставлено ще організованіше. а саме, при №-му полкові було організовано курси заспівувачів, куди було виділено по 4 — 6 чоловіка від кожної сотні всіх полків дивізії.
На начальника курсів було призначено капельмайстра \'-го полку тов. Єлісєєва та на викладача — вчителя Черкаського ледтехнікума тов. Лебединця.
На курсах було переведено: кілька лекцій про значіння пісні взагалі й зокрема в армії, вивчання нот і, нарешті, практичне вивчання пісень. В наслідок нього всі частини дивізії почали співати такі пісні як: „Розстріл комунарів". „Пісня незаможника", „Ой, літа орел* та інші. В червні загін полкових шкіл виступив у похід.
Цей похід зміцнив зв'язок нашої дивізії з населенням Шевченківщини, при чому школи показали свою високу культурність у стосунках з населенням і перевели чималу музичну роботу виконанням революційних та народніх пісень так у поході, як і в концертних виступах, чим викликали овації присутньої публіки.
Нині школа розпочала найтісніше зв'язуватися з композиторами. У Соснівку прибув український композитор тов. Козицький. Бажаючи відмітити працю в N-ої дивізії, останній написав і присвятив дивізії пісню під назвою „Черво-нарми" (див. додатки нотні).
Тов. Лебединець за дві співанки вивчив цю пісню в школах двох полків дивізії. В один із днів відпочинку тов. Козицький поцікавився послухати виконання пісень школою Дніпровського полку. Прибувши з тов. Лебединцсм до клюбу полку, він був зустрінутий гучними оплесками курсантів, командно-політичного складу школи та других підрозділів. Тов. Козицький у
своїй промові відмітив великі досягнення школи у виконанні революційних народніх пісень, а також і висвітлення цієї праці в пресі.
Командир і військовий комісар дивізі тов. Саблін. присутній при товариській зустрічі курсантів з українським композитором тов. Ко-зицьким. висловив останньому та викладачеві Черкаського Педтехнікуму тов. Лебединцю щиру подяку, підтриману всім червоноармій-ським складом могутнім червоноармійським „слава*. Тов. Козицький опинився на руках у юнаків, які винесли останнього на руках оглядати табор, куди його запросив військовий комісар пслку тов. Богачов.
Ця перша змичка революційного українського композитора з червоноармійнями нашої дивізії пройшла тепло й дійсно по товариські. 28-го липня було призначено змагання в співах у дивізії на кращу школу, на кращу сотню та на кращого заспівувача. В склад жюрі були запрошені й тов. гов. Козицький та Лебединець.
Характерний був виступ школи Дніпровського полку з виконанням пісні „Філь-де-лябор’ на мові есперанто. У змаганні перше місце зайняла школа Дніпровського полку, яка одержала 100 карбованців і диплома, друге місце зайняла школа артполку і третє школа Н-ського полку.
Із сотень перемінного складу перше місце зайняла батарея артполку, друге 7-ма сотня і третє 2-га сотня Дніпровського полку.
Треба відзначити гарне ставлення й зацікавленість з боку червоноармійців перемінного складу до вивчення нових революційних пісень.
Відпуск червоноармійців після зборів принесе на села Шевченківщини нову хвилю культурних революційних та народніх пісень.
Командир N-ського куріня Дніпровського полку Л. Омельчук
ПРИВІТАННЯ НАРКОМОВІ ОСВІТИ т. М. СКРИПНИКОВІ
В .і/. Соснівці, де ремонтують своє здоров'я кілька тисяч робітників, влітку постійно працював симфонічний оркестр, під орудою диригента /И. Канериипейна (закінчив Київ. Муз. /н-т ім. Лисенка}, що провадив велику музично - виховну роботу серед робітництва. Слухачі одного з таких концертів, присвяченого українській симфонічній музиці, що відбувся в присутності композиторів П. Козицького і Б. Лято-шинського, надіслали Наркомові Освіти т. Скрипникові телеграму такого змісту:
НАРКОМОВІ ОСВІТИ РАДЯНСЬКОЇ УКРАЇНИ т. СКРИПНИКУ
Двохтисячна авдиторія відпочивальників Соснівки, прослухавши 13-VIII ц. р. концерт Української Симфонічної музики й доповідь уповноваженого ВУТОРМ'у на Шевченківщині т. Лебединця про шляхи розвитку української музичної культури до і після Жовтня, висловлюючи радість з приводу розквіту й зростання
музичної міці та творчих сил радянської України, а також появи нової опери Лятошинського „Золотий обруч* одноголосно ухвалила вітати Наркома освіти тов. Скрипника.
Двохтисячна авдиторія. так само одноголосно. просить Наркомос поширити видавничі пляни ДВУ на твори симфонічної та музично-освітньої літератури.
Хай живе, росте, шириться і міцніє робітничо-селянська музична культура радянської України.
Хай живе Жовтень, що розбудив і організував музичне життя, розбудивши і організувавши творчі сили пролетаріяту й незаможництва.
Осередок ВУТОРМ'у Шевченківщини А. Лебединець
Диригент симфонічної
оркестри М. Канерштейн Культчастина II Всеукраїнського Будинку Відпочинку ім. тов. Петровського К. Вакуленко
ОГЛЯД МУЗРОБОТИ НА МІСЦЯХ
Хоргурток залізничників ст. Вапнярка П.-З. залізниці під керів. Я. Поляновського існує з 1924 року, нараховує в своєму складі 50 душ. Репертуар добрий — з творів Лисенка, Леонтовича, Стеценка й сучасних укр. композиторів. Обслуговує місцевих залізничників та під
Хор робітників ст. Слов'янське під кер. М. Мацегори (X)
шефні села. Є в гуртку кілька співаків, що мають навіть достатній голос, щоби виконувати сольосніви та ансамблі, але бракує літератури й порад, що саме співати. Правда, гурток використав у цьому поради журналу „Муз. — Мас.*, яким взагалі керується в роботі,але цього замало.
Робітничий хор при ст. Слов'янське зорганізувався в листопаді 1928 р. при вечірній залізничній школі II ступня. Керує ним учитель М. Мацегора. Працює хор енергійно, влаштував уже багато концертів на місці і навіть виїжджав у село Голубівку на Великдень для участи в антирелігійній вечірці. Виступ був дуже вдалий і хор гадає й надалі виїздити в підшефні села. Репертуар добрий, багато творів нових революційних композиторів. Соковиті, свіжі голоси в жіночої частини хору, але дещо бракує чоловічих голосів.
Укрпрофспілці треба зважити на корисну працю цієї культурної організації й допомогти їй коштами, насамперед на придбання нот, муз-журналів та книжок для поширення репертуару та музичних знань гуртівчан.
Германівський гурток на Київщині заснувався рік тому завдяки енергійним заходам нового вчителя Кокотя Г. Я. Дарма, то сель-буд працює у нас з 1923 року, але на цю галузь роботи він не звертав належної уваги-Зараз гурток працює енергійно, даючи концерти в місцевому театрі, а також виїжджаючи в околишні села. (Селькор А. Полегенький).
Співочий гурток в с. Жданах на Лубен-щині теж не пасе задніх. Хоча й працює гурток недовго (лише з минулого року), але вже виріс і зміцнів. Має 44 чол. співаків, понад тридцять річей в репертуарі. Кожного свята в місцевому театрі влаштовує гурток свої виступи. Дисципліна на належній височині. Усім цим гурток зобов'язаний емєогії керівника — навчителя
 нашої семирічки Радченка Р., що з великою любов'ю ставиться до цієї справи. Побільше таких керівників і музична справа на селі посіла б належне їй місце.
БІБЛІОТЕКА ОРКЕСТРИ НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ ДВУ
І.	Дві українські пісні: 1) А вже весна та 2) Ой чи цвіт чи не цвіт. II. Дві пісні Сходу: 1) Тюрська, 2) Татарська (.Хайтарма*) в оркестровці Г. Михайличенка.
Багато писалося, а ще більше говорилося, про потребу використати наші клюбні та с/б гуртки народніх інструментів для ознайомлення мас з українською музикою, але тільки тепер ця справа помалу стає на певний шлях. Колимуз-гуртки могли ще більш-менш задовольнятись художнім репертуаром, що його видавав і видає ГИЗ РСФСР, то репертуару українського так народньо-пісенного, як і революційного, зовсім бракувало.
Зараз ДВУ розпочало друком цілу серію аранжировок для оркестри руських народніх інструментів і вже випустило в продаж два зошити.
Щиро вітаючи ДВУ з початком цієї дуже важливої справи, ми хотіли б висловити своє побажання, щоб уважно редагуючи збірки, воно не припускало тих прикрих недоглядів, що їх бачимо в рецензованих.
Насамперед на обгортці зазначено, ще ін-струментовку зроблено „для домр і балалайок КВІНТО8ОГО строю". Що існують домри квінто-•вого строю (4-струнні) це так, а от що є й балалайки квінтового строю про це щось не чутно. Хіба може ДВУ хоче запровадити такі до вжитку? Ясно, що це просто недогляд І річ іде про квінтові домри. Але й це твердження зовсім не справджується, бо для зазначеного ■складу ці п'єси не інструментовано.
Оркестровку зроблено добре, вдало використано тембри, загалом видно, що інстру-ментовник гарно обізнаний з інструментами, ^ле.зроблено її для 3-струнних домр і балалайок. Для домри альта кві ітового строю ноти пишеться так, як вони звучать, а для 3-стр. домри-альта октавою вище, ніж звучать, цебто, виконуючи цих пісень на 4-стр. домрах, треба партію домри альта переписати октавою нижче, •бо як узяти на увагу вказівку про склад (на обгортці) й грати ноти як написано — вийде дурниця. До того ж, до складу групи квінтових домр обов'язково входить домра-тенор, якої в партитурі ми не бачимо.
Абсолютно незрозуміло, як це попали в партію домри альта („А вже весна") ноти „ре* і
«до діез", яких на 3-стр. домрі немає. Чи не мав автор на меті перестроювання інструменту?
Далі зазначено, що оркестровку зредаговано на загальновживаний склад оркестри. З цього можна зробити висновок, що загальновживаний склад — це є сполучення групи 4 стр. домр з групою балалайок. З цим не можна погодитись, бо у нас на Україні такий склад зустрічається не частіш за, так зв., .андреєв-ський", тобто сполучення З стр. домр і балалайок.
В одному місці („А вже весна") каденцію дано концертину і не зазначено на якому інструменті її виконувати в разі відсутності концертина.
Партію балалайки-прима написано виключно для способа гри медіятором. Цього ні в якому разі не треба було допускати. Що цей спосіб збільшує можливості інструмента, це ясно, але ж не можна відкидати всі інші прийоми, властиві балалайці й робили з неї домру, тому що це відбирає в оркестри низку цінних ефектів, не даючи взаміну нічого.
Партію секунди - балалайки слід було б писати октавою вище. Про перевагу цього способу транскрипції багато говорилося і він цілком себе виправдав у практичній роботі.
Все це, звичайно, дрібниці, але всеж хотілося, щоб таких огріхів не було. Редакторам зазначених річей слід було би дати методичні вказівки про склад оркестри та характер виконання й фактуру твору. Це було б корисно для периферійних гуртків, де як ми знаємо досвідчених керівників мало, тим більш, що місце для таких вказівок є.	Мак.
НОВІ ХОРОВІ ТВОРИ
Копосов. „Красногвардійська*. „На міш. хор без супроводу. Слова О. Блоха з поеми „Дванадцять" в українському перекладі. Вид. Музсектору ГИЗ'у Ціна 10 коп.
Слабе місце твору є український текст його, геть далекий від чудового тексту О. Блока. Музика твору влучно передає настрої віршу. Простота викладу й мелодійність роблять його приступним для клюбних хорів. Подвоєння в сопран та тенорів можна уникнути в разі малочисленности колективу в той спосіб, що сопрановій партії дати верхній а теноровій нижній рядок. Пісню доречно виконувати на вечорах присвячених Червоній Армії.	Ін.
Від ЦП ВУТОРМ'у (Харків, вул. Лібкнехта 5, кв. 2) можна виписувати видані ним партитури хорів: Ф. Ліста — „Хор женців* (ціна 1 крб. 20 коп.) та Р. Шумана — „Еспанська пісня* <ц. 80 к.) з українським текстом.
ЛАСАМ
1.	Автор масових червоноармійських пісень .Червонарми", та „Ми не кинемо з б р о ї" — Пилип Козицький народився 11 (23) жовтня 1893 року на Київщині. Музично-теоретичну освіту дістав у Київській консерваторії в професорів Р. Глієра та Б. Яворського. З музичних творів П. Козицький написав: низку хорових творів, твори для фортеп'яна, сольо-співи, квартет та сюїту для струн — квартету, сюїту .Козак Голота" для симф. оркестр, ва-ріяції для фагота й симф. оркесто та музику до 7 п'єс; працює він і в галузі історії укр. музики та музичної критики й викладає музичні дисципліни в Харківському муз.-драм, інституті; з 1924 р. безперервно перебуває в президії Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича (тоді ВУТОРМ).
Тексти пісень П. Козицького, вміщених у додаткові:
.Червонарми*.
1.	Червонарми, Червонарми. Червонарми йдуть вперед. Ми рукою радовлади В горло катові — багнет. Б'ють набої в барикади. Червонарми йдуть вперед!
2.	Бо не дарма, ми не дарма В сяйві радісному мет.
Приспів.
3.	Червонарме, сурма грає — Вже в бою робочий кляс.
Приспів.
2.	Автор оркестровки „Італійської рево л ю ц і й н о і лісні*. — ' композитор - початківець Борис Кожевніков, народився 1905 року в м. Новгороді. 31919 року Б. Кожевніков переїхав з батьком на Україну — батьківщину отця. Освіти музичної т. Кожевніков доходив спочатку сам. 1923 — 25 р.р. працював на Зміїв-ському паперовому, а тоді на Будянському порцеляновому заводах, як капельмайстер робітничих духових оркестрів. З останнім оркестром 1928 р. виступав у Харкові на конкурсі рооїтничих духових оркестрів Харківщини, де оркестр було нагороджено к в. ОРПС 2-ю премією, а тов. Кожевникову дано пораду вступити до музичної школи, що він і зробив, вступивши до Харківського муз.-драм, інституту у кляс теорії композиції і на диригентський факультет.
„Ми не кинемо зброї* Ми не кинемо зброї ніколи Наше військо сміється б'ючись Наше військо в боях бенкетує Наше військо вміра сміючись Ми не зложим червоного стягу Кров червона нанім запеклась Кров робочих ворожою змиєм Гостра зброя залізна у насі Ми не кинем боротисьза волю. Наші браття упали в борні. Кров робочих горача на ранах їхні рани горять ще в огні! (Кінчати пертим куплетом)
ЛИСТИ ДО РЕДНКЦІІ
Уважаемый тов. редактор!
Просим поместить в журнале „Музика — Масам" следующее:
Ввиду того, что деятельность ВУГОРМ'а (Всеукраинское Общество Революционных Музыкантов) и АРКУ (Ассоциация Революционных Композиторов Украины)’ расходилась с идеологической установкой, положенной в основу этих организаций (в вопросах идеологии творчества массовой музыкальной работы, музыкальной критики ит.д.) мы. член ревизионной комиссии Харьк. Филин ВУГОРМ'а — Белокопытов, член правления филии — Шутенко и члены бюро АРКУ — Богданов. Борисов и Коляда, с настоящего момента не считаем себя членами названных организаций и присоединяемся к группе, в основном разделяющей идеологическую платформу ВАПМ'а (Всеросийская Ассоциация Пролетарских Музыкантов)
Белокопытов, Шутенко, Богданов, Борисов. Коляда
Шановний товаришу редакторе!
За причину виходу свого з ВУТОРМ'у тов. тов. Білокопитов та Шутенкова вказують на розходження діяльности ВУТОРМ'у з його ідеологічним настановленням; Президія ЦП й Правління філії заявляє, що т. т. Білокопитов і Шутенкова, бувши членами керівного та контрольного органів Харківської Філії ВУТОРМ'у, ніколи питань ідеології творчости, масової музичної роботи, музич н о ї крити ки й ін. не ставили ні в філії, ні в ЦП ВУТОРМ'у і про наявність у ВУГОРМі,та кого розходження ніколи не заявляли.
Тому, в інтересах музично-громадської роботи, вимагаємо, щоб товариші Білокопитов і Шутенкова конкретно вказали і ВУТОРМ’ові і суспільності факти вище вказаного розходження.
Президія Центрального Правління й Правління Харківської Філії ВУТОРМ'у
Від рідакції: Рз).ісц:ч в інтересах розвитку музично-громадького життя на Україні та його правильного спрямовання звертається до товаришів, що надіслали свою заяву про віхід з ВУТОРМ’у й АРКУ, з проханням висвітлити в пресі більш конкретно принциповіша ідеологічні розходження з ВУТОРМ’ом та АРКУ, через які вони вийшли з названих організацій. Разом з тим редакція закликає й інших композиторів та музик висловитися з приводу діяльности та ідеологічного настановлення ВУТОРМ’у й АРКУ та про перспективи розвитку музичної громадськості!.
Редколегія: т. в. о. відповідального редактора й представник ЦК ЛКСМУ — В. Васютинський, заст. редактора — П. Козицький, представник к/в ВУРПС — Н. Рабічев, відповідальний секретар — Ю. Ткаченко.
2-й рік видання
Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Культ-відділу ВУРПС’у, ЦК ЛКСМУ та Всеунр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ)
№ 10 — II (<9)
ЖОВТЕНЬ-ЛИСТОПАД
1929 р.
ОРГАНІЗУЙМО РОБІТНИЧЕ МУЗИЧНЕ ТОВАРИСТВО
„МУЗИКА МАС" *).
Музично-культурний процес на Радянській Україні, як усякий процес розвитку форм ідеологічної надбудови на економічній базі, обумовлювався й визначався перебігом розвитку соціяльно економічного процесу і перебув кілька етапів.
Перший етап відповідає часам військового комунізму. Це був етап, коли пролетаріат, ведучи за собою революційну частину селянства, всі засоби культури та фізичні сили свої кинув на боротьбу з світовою буржуазією, закріплюючи диктатуру пролетаріату. Цей етап характеризуєтьса запровадженням принципу мобілізації всіх наявних у той час музичних сил і засобів та удержавленням розподілу й використання їх для обслу-говання широких червоноармійських, робітничих та селянських мас, що вели героїчну боротьбу на фронтах громадянської війни та розрухи.
Це був період широкого споживання старого музичного мистецтва при майже повній відсутності нової — з пролетарським настановленням — продукції, — етап, коли паростки нової революційної пісні, пісні боротьби, народжувалися в лавах самих борців, у Червоній армії, не раз використовуючи при нових текстах стару музику.
На Україні ця доба позначається ще й тим, що тут створюються сприятливі умови для відродження української національної пісні (Леонтович, Стецснко, Степовий та ін.) й хорового мистецтва (національні хори й капелі).
Другий період починається з переходом СРСР до мирного будівництва та запровадження в життя нової економічної політики. Пролетаріят, як і всякий молодий кляс. у перший час закріплення своєї влади насамперед мусив відбудувати, організувати й використати всі матеріальні й культурні ресурси, що залишилися від попередньої доби, даючи їм нове настановлення, вкладаючи в них новий зміст і створюючи економічну базу для розвитку соціялістичного господарства.
З процесом відбудування народнього господарства поруч іде відбудова господарства музичного: налагоджуєі ься театри, школи, народжується широка мережа музично - виконавських одиниць, професійних та самодіяльних. Громадська ініціятива підготовлює розвиток музично-громадського руху (музичне Т-во ім. Леонтовича 1921-23 р.р.) шляхом збирання українських музичних сил, за національною ознакою без усвідомлення клясового настановлення, ддя^р.о^гсф-
нення масової музичної роботи та організації музичної творчости й науки. Вбравши в себе старі дрібно-буржуазні (реакційні, націоналістичні) елементи, Т-во втягнуло й молоді кадри революційних музик і стало плацдармом боротьби цих сил.
В процесі цієї боротьби (кінець 1923 р. — вересень 1924 р.) революційна фаланга музик під проводом пролетарської літературної й театральної гро-мадськости дістає перемогу в Т-ві й бере кермо в свої руки.
Отже, дальше поглиблення муз.-куль-турногопроцесу іде в напрямку:
а)	викришталізовування й розгортання музично-громадського руху під прозодом реорганізованого „Музичного Товариства ім. Леонтовича", яке на кінець 1924 року визначає свій шлях гаслами „Жовтень — у музику" та „Музика — масам" і перетворюється у всеукраїнську музично-громадську організацію (перший з'їзд Товариства в січні 1926 року), скупчивши навколо себе музичний актив робічничо-селянських мас, що активно сприйняв ці гасла, і, фактично, керуючи музично-культурним процесом:
б)	в напрямку творення революційної музики й марксівської музичної науки, скеровання масового музично - громадського руху в річище музично політичного виховання робітництва й селянства, популяризації в їхніх лавах нової революційної пісні та боротьби із церковщиною просвітянством та іншими виявими ворожої пролетаріятові ідеології в музиці.
Цей період дає таку продукцію: створює масову революційно-музичну літературу, закладає початок радянської музичної науки та преси, виїЕорює нові форми музичної роботи (муз. олімпіяди „День музики", музичні виставки, музичні свята).
Він дає досить розгорнений фронт масового радянського музичного руху, витворює велике музично- громадське об'єднання, висовує кадри робітничо-селянського музичного активу.
Втягає до цього процесу національні меншості і цим створює сприятливі умови для розвитку їхньої музичної культури.
Відбудування народнього господарства створює матеріяльну базу для музично-культурного процесу, що дістає
такі важливі для свойого розвитку засоби, як: музичне виробництво, ното-видавництво, музичні наукові й шкільні заклади, преса, оперні театри, радіомовлення, симфонічні й інші оркестри, капелі, різні ансамблі та інш.
Наявність цих засобів і удержавлення їх дає змогу на 10 річницю Жовтня ввести пляновість і раціоналізувати музичне виробництво, переклавши керівництво ним на державні політосвітні та професійні органи.
Таким чином, музично - культурний процес під кінець відбудовчого періоду розгортається за принципом диференнія-ції й організаційної кришталізації всіх галузей музичної роботи (наукова, композиторська, концертова, музично-театральна, масова самодіяльна, видавнича тощо).
В галузі муз. громадській це позначилось перетворенням масової організації, якою було Всеукр. Муз. Т-во ім. Леонтовича, на мистецьку організацію ВУТОРМ (пізніше склалась ще НРКУ).
Розгорнене в цих умовах ціле музичне виробництво дало розвинену формами й високоякісну музичну продукцію й виховало з робітника й селянина активного споживача музики.
Цей радянський музично-культурний процес був ускладнений довгою громадянською війною й економічним и труднощами, попереднім зросійщенням пролетарських центрів, браком розвиненої пролетарської музичної культури в минулому при досить значній розвиненості культури селянської й пануванні культури буржуазної.
На Украіні він був ускладнений ще моментом національним. Систематично протягом кількох століть запроваджувана російським царським урядом русифікаторська політика душила всякий вияв української музичної культури через русифікацію на Україні всього музичного життя, освіти, науки та кадрів музробітників, через знищення будьякої матеріальної бази розвитку українського музичного мистецтва, нарешті, й методами жандарсгкого утиску. Отже, по-жовтневий музично культурний процес мусив був пережити й рецидиви тої русифікаторської політики — український та російський „великодержавний" шовінізм
 та недооцінку ваги національної ленінської політики в деякій частині музичних робітників, — не раз стаючи на націоналістичний грунт в частині музично громадського руху, де моменти будівництва національної музичної культури інколи заступали собою справу будівництва музичної культури класової, пролетарської. Вияви націоналістичних тенденцій обох зазначених гатунків та викривлення націона. ьної політики,особливо сильні в перші роки відбудовчого періоду (перші — у зв’язку з сильним впливом на музичний процес селянських верств та їхнього мистецтва, а другі — з українізацією музичних закладів та роботи), з часом майже вижито, але небезпека оживлення їх буде доти, доки точиться клясова боротьба.
Нині радянські Республіки вступили в новив етап будівництва соціялізму — етап реконструкції народнього господарства. За потужним розмахом будівництва соціялістичного господарства — індустріялізаціі промисловости та колективізації сільського господарства — наздоганяючи темпи розвитку економічної бази, мусить розвиватися і будівництво соціялістичної культури, зокрема культури музичної, перед якою повстають нові завдання.
Основною ознакою нового етапу в музично-культурному процесі має бути насамперед зміна ролі в ньому пролетаріату. Якшо на початку робітництво й трудящі верстви селянства були лише пасивними споживачами музичного мистецтва, коли дальший відбудовчий період і перші роки будівництва пролетарської музичної культури витворили з них активних споживачів музики, то на новому, етапі пролетаріат має стати активним учасником, творцем цього процесу. Треба поєднати класовий характер і цілеспрямо-вання музичної творчости мас і творчости композиторів та кваліфікованих музик-виконавців. Самий же музично-будівни-чий процес має стати невід'ємною частиною соціялістично-пере-будовчої роботи, диференціюючись за мистецькими формальними й орга-нізацийними ознаками (ВУ1ОРМ, АРКУ, АПМУ, Роб. муз. т-во), шо свідчить про заглиблення класових завдань. Му з и к а
й уся музична робота мусить під теперішню хвилю відбити в собі величезний і величний процес соціялістичного будівництва і, злившися з ним в одно річище, стати за одну з підойм його дальшого розвитку.
Зрушення в нашій економиці, як нова перемога соціялізму над капіталізмом, викликало загострення класової боротьби пролетаріату й найбіднішого селянства в союзі з середняком проти капіталістичних елементів. Ця боротьба виявляється не лише в безпосередній боротьбі на полі економічному, а просякає в усі ділянки суспільною й культурного життя — отже, поширюється і на музично-культурний процес.
Чергове заедания музично-громадського руху — оперти музично-культурний процес на широкий актив пролетарської суспільносте, створивши сприятливі умови для фактичної її участи і проводу в цьому процесі.
З цією метою засновується „Робітниче музичне товариство „Музика Масам*4, діяльність якого побудовується на засадах:
1)	об’єднання під керівництвом і проводом комуністичної Ленінської партії більшовиків широкого активу пролетарської суслільности, що якнайтвердіше опанував би цілим музично • культурним процесом і тримав би кермо проводу масового музично-громадського руху;
2)	активного розгортання українського формами і пролетарського змістом музично культурного процесу, як невід4-ємної частини єдиного соціялістичного процесу реконструктивної доби;
3)	найрішучішої боротьби проти звуження ідеї пролетарського інтернаціоналізму — з одного боку, і всяких викривлень Ленінської національної політики — з другого, а також проти клясово-воро-жої пролетаріятові ідеології в царині національно-культурної політики (український та „великодержавний” шові-нізми);
4)	нещадимої боротьби зі спробами клясового ворога використовувати музику, як засіб боротьби, і через неї впли
вати на маси трудящих, прищеплюючи їм буржуазну, дрібно-буржуазну, міщанську й люмпенпролетарську ідеологію (естетство, ідея „чистого мистецтва", формалізм, занепадництво, церковщина, просвітянство, циганщина, порнографія кафе шантанна музика, музика „легкого жанру", люмпенпролетарські пісні й ін.:
5)	сприяння розвиткові матеріальної бази музично-культурного руху, а саме: нового інструментар.я (радіо, терменвокс електричні музичні інструменти), музичного винахідництва, виробництва музичних інструментів масових та, зокрема, українських (бандура, ліра, сопілка й інші), нотовидавництва, музично-виконавських, музично-освітніх та музично-наукових закладів — -і забезпечення цього розвитку певними передбаченнями в державному, центральному й місцевому бюджеті;
6)	активної участи, шляхом оформлення соціяльного замовлення й тісного контакту з революційно активними музично-творчими силами та громадської критики їхньої діятьности, у створенні пролетарсько! музичної культури. Ця нова музична культура мусить мати не тільки пролетарський зміст та настановлення, але й витворювати нові відповідні до соціалістичних форм економіки й суспільного життя музичні форми.
7)	сприяння організації марксівської музичної науки та критики та підвищення музичної кваліфікації музик фахівців;
8)	розгортання музично-виховної масової роботи серед трудящих у напрямку ознайомлення їх із світовим музичним процесом, як у його минулому, так і в сучасному, й виховання художнього смаку та критичного марксівського розуміння ідеології творчости й ставлення до музичних явищ, а також ліквідації музичної неписьменности.
9)	виявлення і утворення сприятливих умов для підготовки нових кваліфікованих музик з-посеред пролетаріяту та селянства, організованого в соціалістичному секторові.
10)	витворення нових форм музичного оформлення побуту, як от: революційні свята, виробничі свята, олімпіади тощо.
11)	налагодження й розгорнення зв'язку з пролетарськими музично-громадськими організаціями республік СРСР та закордону (насамперед Західньої України) на основі товариського співробітництва для створення єдиного фронту всесоюзного і міжнароднього в спільній боротьбі за СОЦІАЛІЗМ.
У свою практичну роботу „Робітниче Муз. Т-во „Музика Мас* запроваджує всі методи соціалістичного будівництва: ударні бригади, змаганнА тощо, широко використовуючи музичних робітників, незалежно від їхньої групової дифе-ренціяції за формально - мистецькими ознаками.
ЛИСТ ДО РЕДАКЦІЇ
Ми. композитори об'єднані в Харківській філії Всеукр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ) вважаємо за свій громадський обоє язок щільніше пристати до тієї велетенської будївничої роботи но створенню соціялстичного господарства, культури та державности, що її потужними зусиллями провадить пролетаріат.
Ми оголошуємо себе за ударну композиторську бригаду і ставимо собі в обов'язок:
о) посилити свою композиторську роботу, спрямувавши її на обслуговування заходів проле-угтаріяту, зв'язаних з виконанням п'ятирічки,
б)	прогин ом найближчого часу приділ іти максимум уваги на обслуговування заходів, зв’язаних з виконанням промфінпдяну цього року і засів сампанії,
в)	допомагати пролетаріатові будувати пролетарську музичну культуру через активну участь членів бригади в роботі самодіяльних мистецьких закладів під іриємств м. Харкова в спосіб обслуговування ник закладів своєю продукцією та допомоги своїм досвідом.
Наскільки успішне виконання бригадою пактів а) та б) залежатиме від наявности потрібного для цього літературного матеріялу, ми звертаємось — до всіх пролетарських літературних організацій з закликом допомогти бригад: потрібними для неї текстами, а до всіх редакцій літературних журналів — спріятч створенню таких текстів.
Разом з ц >м закликаємо наших т-іиїв по ВУТОРМ'у в Київі та Одесі наслідувати нашому прикладу й утворити в Київі та Одесі ударні композиторські бригади.
Богатирьов, Вериківський, Веллер, Козицький, Лісовський, Рибальченко, Тіц.
З оригіналом згідно: Секретар ЦП ВУТОРМ'у L Ницай.
ГОТУЙМОСЯ ДО ОРГАНІЗАЦІЇ .....■■■■■.
----МАСОВОГО МУЗИЧНОГО СВЯТА
ТРОШКИ ІСТОРІЇ РАДЯНСЬКИХ МУЗИЧНИХ свят
В процесі опанування робітниче-се-лянськими масами музичної культури велику ролю відогравали і мусять відо-гравати робітничі клюби та сельбуди. Чільне місце в цій роботі належить самодіяльним музичним та хоровим гурткам.
Сьогодні ці гуртки являють собою значну культурно громадську силу, так обсягом своєї масової музично-самодіяльної роботи, як і ідеологічним змістом та художністю оформлення її. Вони являють собою ту базу, що мусить бути в центрі нашої уваги при розгортанні й скеровуванні масової музичної роботи в русло соціялістичного будівництва. На шляху до останнього, в процесі творення пролетарським суспільством нового побуту ми мусимо звернути увагу на справу вкорінення музики в побут, зокрема на розв'язання питання про створення масових музичних свят.
Кілька років тому кол. Есеукр. Муз. Т-во ім. Леонтовича поставило перед УПО НКО питання про заведення в наш побут „Всеукраїнського дня музики" (див. „Муз. — Мас.“ №№9,10/11-28 р ).Пропозицію було ухвалено НКО і застосовано в життя, але з низки причин це свято досі не набуло тої популярности, на яку воно заслуговує. Однак, створилася своєрідна форма музичних свят, що дістала назву „музичних олімпіяд“.
Перша музична олімпіяда на Україні відбулася 1924 року в Київі. Організовано її було з ініціятиви й за наближ-чою участю капелі „Думка*4. На сцені оперного театру вперше виступив великий колектив співаків-робітників (800 чоловіка), що виконав досить складну й цікаву програму. Грандіознішими були Харківські ..жовтневі музичні олімпіяди** 1927-28 років. Участь у них брали крім хорів також і робітничі оркестри — духові та народніх інструментів. Кількість учасників зросла до 12G0 — 1800 чоловіка. За прикладом Харкова та Київа з ініціятиви округових філій ВУТОРМ'у відбулася низка подібних олімпіяд у
Житомирі, Черкасах, Чернігові, Полтаві й інш.
У РСФРР особливої популярности серед музичного суспільства набули Ленінградські міжспілкові музичні олімпіяди, що вже зробилися традиційними в побуті ленінградських трудящих. Переводяться ленінградські олімпіяди щороку влітку під одкритим небом на стадіоні ім. К!М‘у за участю до 5000 учасників при авдиторії в 40 — 60 тисяч чоловіка.
ЗАВДАННЯ Й ЗНАЧЕННЯ МАСОВИХ МУЗИЧНИХ СВЯТ
В чому ж полягає значення цих олімпіяд, цих масових музичних свят?
Олімпіяди зосереджують собою увагу пролетарськ' го суспільства на справах так самодіяльної роботи місцевих гуртків, як і на справах цілого музично-культурного процесу, на ув'язанні його із процесом соціялістичного будівництва.
Вони допомагають з'ясувати роб.-сел. масам місце й функції музики як соціяль-ного чинника, дати правилы-е матерія-лістичне розуміння музичного мистецтва, вести боротьбу із проявами впливу в музиці ворожих прол паріятові елементів, провадити боротьбу за художню й ідеологічну якість музичної творчости й масової музичної роботи, демонструвати досягнення сучасної революційної музики, популяризувати її в масах, проводити її в побут, шляхом доповідів на музичні теми та обговорення їх виявляти побажання масового слухача і т. д.
Самодіяльна музична робота по клю-бах та сельбудах, досягнувши певного ступення розвитку, через низку причин (брак достатньої кількости підготовлених інструкторів, музична неписьменність, непроробленість питань змісту, форм та методів самодіяльної музичної роботи тощо) подекуди зупиняється в своєму розвиткові. Для дальшого якісного росту самодіяльної музичної роботи і є корисними оиі музичні олімпіяди.
Для саміх музичних самодіяльних колективів олімпіяди корисні тим, що вони
сприяють поширенню впливу найбільш культурних музичних колективів та керівників на всю самодіяльну музичну роботу у певній місцевості, де відбуваються олімпіяди. Вони допомагають відсталим гурткам та керівникам знайомитися й переймати методи роботи кращих гуртків та керівників, їхній репертуар, та способи виконання його. Разом з тим підгогозча робота до переведення олімпіяди створює постійний контакт в роботі муз. та хор. гуртків на грунті •спільних завдань, що їх ставить олім-піяда.
Велике також значення для піднесення якости роботи гуртків набирає олім-піяда, оскільки вона стимулює уживати кращих методів роботи, поглиблювати її, старанніше та чистіше виготовляти пісні, добирати репертуар, ідейно спрямовувати свою роботу.
Тут же відзначимо, що величезні виконавчі колективи, які беруть участь в олімпіядах, силою свого звучання та добрим репертуаром створюють піднесений настрій слухачів в тій мірі, в якій не може зробити цього окремий гурток.
Музичні олімпіяди, витворені в бурхливу будівничу добу, якнайкраще відповідають духові пролетаріяту, добі грандіозних соціяльно-економічних зрушень і велетенського будівництва. Вони відбивають у собі колективну творчість музичного активу трудящих і заряжають маси слухачів та виконавців піднесеністю й бадьорістю до дальшої боротьби й будівництва.
Сказане вище в достатній мірі говорить про потребу стимулювати запровадження музичних оліипіяд в наш побут, як традиційних музичних свят трудящих. А практика музичного життя України дає певність, що такі міські та округові олімпіяди перетворяться в регулярні й дадуть змогу в недалекому майбутньому утворювати олімпіяди всеукраїнські, а тоді може й всесоюзні.
принципи організації масових МУЗИЧНИХ свят
Тепер перейдемо до висвітлення ■питань практики організації музичних олімпіяд. Олімпіяди можна організовувати за різними принципами, а саме:
а)	за принципом змагання певного типу колективів та окремих виконавців між собою за першенство; це власне і є прикметою „олімпіяд".
б)	за принципом об'єднаного виступу певного типу музичних закладів (хорів, оркестрів) даної території (такі олімпіяди відбувалися в Чернігові, Полтаві і інш.).
в)	за принципом об’єднаних виступів усіх типів музичних закладів по секціях і разом (так провадилося олімпіяди в Харкові, Ленінграді) і нарешті.
г)	за принципом, що поєднує форми иа“ та „в“.
Кожен з указаних принципів заслуговує на увагу, але на нашу думку найбільш вартий уваги останній принцип, з причин цілком очевидних: момент здорового змагання кращих колективів, в поєднанні з роботою всіх груп над проробкою репертуару для спільного виступу забезпечує піднесення художньої й ідеологічної якости музичної самодіяльної роботи та збудження уваги до неї широких робітниче селянських мас.
ПІДГОТОВКА МУЗИЧНОГО СВЯТА
Підготовчу роботу до переведення олімпіяди треба розпочинати заздалегідь, насамперед погодивши справу організації олімпіяди з відповідними державними, громадськими та професійними організаціями й установами і притягши їх до активної участи в підготовчій роботі та створенні відповідних умов для успішного переведення олімпіяди, Після цього треба скликати загальні збори музкеровників клюбів чи сельбу-дів, представників різних музорганізацій для вирішення таких питань: за яким принципом робити олімпіяду, коли й де вона має відбутися, який репертуар встановлюється для учасників тощо. Тут же мусять бути обрані й керівники що відповідали б за підготовчу роботу по окремих групах учасників. Якщо це відбуватиметься в великому місті, або в округовому маштабі, тоді варто обрати ще й районових керовників по окремих групах (хори, духові оркестри, оркестри народніх інструментів тощо). Після цього треба закупити або виготовити нотний матеріял затвердженого для олімпіяди
репертуару і розіслати його гурткам. Керівники гуртків знову збираються по секціях для обговорення пляну й характеру виконання творів, призначених для спільного виконання, так окремими секціями, як і всім об'єднаним колективом.
При підборі репертуару треба мати на увазі, щоб усі намічені для виконання твори були в достатній мірі приступні для всіх гуртків-учасників олімпіяди, причому треба рівнятися на гуртки середнього рівня. В програмі олімпіяди може бути і один-два твори, що вже є з репертуарі більшости гуртків.
В процесі виготовлення гуртками програми олімпіяди районні керівники чи то керівники окремих виконавських груп час од часу ознайомлюються з роботою гуртків і роблять вказівки керівникам окремих гуртків. Після виготовлення програму обрані зборами диригенти проводять дві-три репетиції з об'єднаною групою району, а потім одну дві репетиції спільні, кожної цілої виконавської групи. Після цього вже на місці, де відбуватиметься олімпіяда, слід зробити останню пробу всієї олімпіяди. Після такої проробки виконання програми та організації олімпіяди не матимуть тих досадних огріхів та неув'язок, що можливі в цій організаційно-складній справі.
4RC 1 МІСЦЕ МУЗИЧНОГО СВЯТН
Найкращим часом для переведення музичних олімпіяд треба вважати кінець річної праці самодіяльних гуртків. Якщо цей термін буде визначено протягом зимового сезону, то це дасть можливість усім гурткам взяти повну участь в олімпіяді, а організаторам її грунтовно підготуватися до переведення свята і урочисто й широко підсумувати річну роботу гуртків. Маємо на увазі 2 травня.
На нашу думку, ці олімпіяди і треба перетворити на „Всеукраїнський день
музики", що раніше святкувався в перший тиждень грудня місяця. Тепла погода, свято весни й солідарности трудящих дасть можливість притягти до участи в ньому величезні маси трудящих. Нам доворилося бачити, як на влаштовувані влітку ленінградські олімпіяди, що відбувалися за містом „на лоні природи", трудящі Ленінграду влаштовували дійсно масовий похід цілими родинами. Це нагадувало колишні „майовки", але в тисячу крат більшого маштабу.
Переводити музичні олімпіяди краще під одкритим небом, бо театральні приміщення не пристосовані для організації таких масових свят. 1 заля, і сцена навіть таких великих приміщень, як театр ім. Шевченка в Харкові, не зможуть вмістити всієї кількости слухачів та виконавців. Другим мотивом треба вважати те, що організація олімпіяди десь на природі при певному оформленні надасть їй більш святкового вигляду і дасть змогу сполучити її з масовим походом музичних організацій.
Для олімпіяди найкраще вибирати природні акустично-вигідні місця. Коли ж таких немає, то треба їх створити штучними засобами; збудувати похилу трибуну (або терасами), розраховану на кількість учасників. Щоб застерегти кращі акустичні умови, бажано було б збудувати „раковини", а в крайньому разі просто щити, чи вжити гучномовців. Площа, де відбуватиметься олімпіяда, звичайно, мусить бути прикрашена гаслами, прапорами й інш.
Перед початком олімпіяди слід влаштувати похід учасників олімпіяди по головніших вулицях міста. Для цього всі учасники збираються в умовному місці, шикуються в колони і з лозунгами, емблемами тощо при спільному виконанні пісень та музики організовано рушають до місця переведення олімпіяди.
І.	Н и ц а й
(Далі буде)
СОЦІАЛІСТИЧНЕ ЗМАГАННЯ с могутній засіб збудити й організувати ініціятиву мас на виконання п'ятирічного пляну і разом з тим — могутній зас^б розвити САМОКРИТИКУ ЗНИЗУ.
СОЦЗМАГАННЯ МУЗИЧНИХ
= ОРГАНІЗАЦІЙ =
Музичний фронт активно став до соціялістичного змагання на своїй ділянці. Лави учасників змагання щораз більш ю»ь. Н» чолі соцзмагання робітничі музичні заклади, червоноармійські частини, музично-творчі та музично-освітні організації.
Ширше фронт соцзмаг.іння!
Висвітлюймо хід змагання, обмінюймося досвідом!
Втягаймо всю пролетарську та незаможницьку громадськість! Сторінки журналу „Музика — Масам' — одкриті для ваших дописів та звітів.
ВИКЛИКАЄМО на соцзмагання
Соцзмагання охопило ввесь Радсоюз, майже усі галузі його виробництва. Робітники деяких заводів Москви й Ленінграду починають викликати на змагання навіть робітників Німеччини. В галузі музичної роботи змагання також потрібно широко розгорнути.
Візьмімо, наприклад, окремі окружні інспектури політосвіти, — хіба робота масового музвиховання • осідає хоч будь-яке місце? Є ще» багато інспектур, що звертають зовсім мало уваги на цю справу. Коли ж їх викликати на змагання, то вони й підтягнуться.
А культвідділи профспілок хіба достатньо зважають на масову музроботу?
Велика кількість музичних шкіл, капель, хорів, оркестрів (симфонічних, духових, народніх інструментів) та інш. музичних одиниць теж повинні якнайшвидше стати до змагання.
Крім цього є ще багато фабрик музичних інструментів. На превеликий жаль, не вся їхня продукція доброї якости та й дорогувато коштує. Слід було б і їм приєднатися до кампанії соцзмагання.
Отже, фабрика інструментів з фабрикою, музшкола з музшколою, капеля за капелею, хор з хором, оркестра з ор-кестрою, гурток з гуртком — змагаймося в будуванні соціалістичної культури! *).
Цим оркестра народніх інструментів (руських та неаполітанських) клюбу Кагарлицької цукроварні на Київщині через журнал „Музика Масам", посилає виклик оркестрі народніх Інструментів Київського Центрального Клюбу Радторгслужбовців.
Наша умова:
1.	Оркестра народніх інструментів клюбу Кагарлицької цукроварні зобов'язується вести найрішучішу боротьбу з халтурою, иерковщи-мою та іншим шкідництвом у масовій музично-виховній роботі. Цю боротьбу оркестра вестиме шляхом влаштування показових концертів так у клюбі, як і по Кагарлицькому району, переводячи підчас концертів доповіді та лекцї про значіння цих концертів та про популяризацію ідеї розповсюдження роб.-сел. гуртків народніх інструментів
2.	Репертуар оркестри повинен складатись виключно з тв >річ сучасних українських та руських революційних композиторів, а також клясиків української та світової музичної творчости, при чому, репертуао повинен доводити найкращої художньої та технічоої обробки.
3.	Оркестра зобов'язується давати показові концерти в червоному кутку цукроварні для сезонних робітників, що прийшли з села на час виробництва, не менш, як два рази на місяць.
4.	Оркестра зобов'язується провадити обслуговування всіх революційних свят та кампаній, підбираючи слеиіяльний репертуар до них.
5.	Облік роботи оркестри повинен провадитись за всіма вимогами й правилами к/в ВУРПС дпя всіх клюбних гуртків.
6.	Дисципліна, зокрема одвіпування занять гуртка, повинна бути піднята щонайвище.
7.	Оркестра обов язується поширити передплату журналу .Музика-Масам* так серед своїх членів, як і серед членів інших музичних гуртків клюбу.
8.	За посередника обирається журнал „Музика- Масам*.
Від оркестри народніх інструментів Київського Центрального клюбу РТС вимагаємо

пледа
Оркестра роб. клюбу Кагарлицької цукроварні
виконання тих же завдань по Київу (по лінії профспілки РГС).
Крім того, оркестра Київського Центрального клюбу ГТС має зв'язатися з Київською філією ВУТОРМ'у і спільними зусиллями добитися, щоб усі інструменти, що їх надсилають на периферію кйїв:ькі крамниці, перевірялося, бо в більшости випадків надсилають інструменти найгіршого гатунку.
Крім цього, провести певну роботу щодо налагодження постачання сільських книгарень
найкращими зразками масової революційної музичної літератури.
Умова на змагання складається на термін з дня одержання відповіді про згоду (від оркестри Київського иентрзльного клюбу РТС) до першого травня 1930 року.
Підсумки змагання провести підчас святкування першого травня 1930 року, а про форму проведення списатися за місяць до терміну.
З доручення оркестри Кагарлицької цукроварні Нврутіс Г. М.
МИКОЛАЇВЦІ-МЕТАЛІСТИ викликали МЕТАЛІСТІВ-ХАРКІВ’ЯН
ШЯНОВНІ ТОВАРИШІ!
В теперішній час перед робітничою кля-сою СРСР особливо висунулись завдання соціалістичного перебудування всього господарства. Ця найважливіша робота може бути успішно проведена тільки при максимальному напруженні робітничо селянських мас, при повній їхній свідомості.
Культурно освітня робота повинна стати знаряддям соціялістичного виховування мас,проводирем свідомости. І наша керівниця, ВКП(б), ставить нині перед усією культроботою та її осередками — профел’лковими культосвітгуртка-ми — цілу низку проблем, які зводяться до розвитку соціалістичної свідомоои та виховування, і тому жодна культосвітня організація не може пройти байдуже повз фронт боротьби за соціалістичне будування, повз соціялістичне змагання.
.1-ша Миколаївська художньо - показова струнна оркестра робітників заводу ім. Н. Марті * вливається до колони учасників соціалістки-і ного змагання і викликає вас, шановне товариство. струнники оркестри металістів м. Харкова, рушити за нашим прикладом.
Струнну оркестру заводу ім. А. Марті зорганізовано на початку 1925 р. групою робітників
даного заводу, і нині склад оркестри 35 чолл робітників — 69%, службовців — 31 %.
З перших же кролів своєї роботи гурток ч:тко намітив завдання оркестри, а саме: опанування музичною наукою, широке пропагування кращих зразків революційної, народньої й клясич-ної музики та проведення в життя гасел „Музика-масам1* та ..Жовтень — у музику".
Ні велика грошова скрута, ні брак помешкання. ні всякі інші перешкоди не зламали твердої вол- робітників творити свою культуру, і нині оркестра готується до святкування 5 тирі ччя своєї роботи.
В реперіуарі: революційні муз. твори, пісні народів СРС?, твори вида’них композиторів мун^лого — Бетговена, Моцарта, Глінки. Чайков-ського, Шуберта, й інш., а всього 126 речей. Зз свого існування орке<тра дала 350 концертів. на радіо, з’їздах, по таборах, робклюбах, хатах читальнях; по цехах заходу 20%, по робітничих клюбах і садках 60%, в Червоній армії 10%. Оркестрою вкупі з політосвітою проведено 19 виїздів на село та 4 виїзди до міст України; 10h всіх концертів дано на конференціях та з’їздах; в порядку культпоходу дано 5 концертів. Крім показаної роботи проведено конкурс та олімпіяду. Оркестра має бригаду
учнів в 20 чол., а всього через кляс учнів пройшло більш як 75 чол. Члени оркестри, крім основної роботи в оркестрі ще мають інше громадське навантаження, як-от: представництво в правлінні клюбу, в редакції заводської газети, в міських музичних товариствах і т. інш. Оркестра шефствує над одною шкільною оркгстрою, організувала та керує струнною оркестрою культбази металістів, допомагає в роботі кількох міських та селянських оркестрів.
Диригує Г. Ф. Манілов, який разом з худ. радою керує художньою роботою оркестру.
За енергійну організаційну та художню роботу оркестри їй надано назву „1-ої Миколаївської художньо - показової струнної оркестри робітників заводу ім. Л. Марті**.
При окрестрі є підготовча школа й семінар, що готують керівників для роб. гуртків нар. інструментів та зміну музик.
Крім звичайних виступів оркестра, провела низку циклових концертів, присвячених творчості Бетговена, Шуберта, українських композиторів і т інш. Присутній на концерті оркестри в Одесі проф. Вальден — голова .Всенімець-кої спілки друзів СРСР“ — був захоплений успіхами миколаївських робітників і обіцяв вжити всіх заходів, щоб показати оркестру німецьким робітникам.
Пролетарське мистецтво бурхливо росте й розвивається. Художня й показова оркестри робітників заводу ім. Марті іде в авангарді нього процесу.
Не зупиняючись на досягненнях, оркестра, вливаючись до соціялістичного змагання, бере на себе такі зобов’язання.
І. Оргчастина
Об’єднання навколо оркестри робітників — прихильників народніх інструментів та всіх оркестр міста й села Микол, округи способом утворення товариства „Музика — масам**. Організувати низку конференцій, лекцій навколо товариства та роботи на народніх інструментах. Організувати загально-міську олімпіяду. Поширити роботу серед учнів способом організації другої бригади виділених на допомогу керівникові слухачів семінару. Організувати в самій оркестрі групи для підвищення кваліфікації.
II.	Художньо-показова й пропагандистська робота
Організувати низку циклових концертів для робітників заводу ім. R. Марті і взагалі для робітників спілки металістів та інш. спілок з репертуаром революційної та етнографічної музики та з творів руських І чужоземних кля-сиків. Організувати виїзди на села Миколаївської округи. Організувати низку концертів по
цехах заводу, робітничих клюбах та черв, ка-сарнях Почати об'єднану роботу з іншими художніми гуртками, рідними по культроботі. Репертуар посилити українською сучасною музикою, революційною й етнографічною та кращими творами илясиків.
III.	Інша робота
Випускати регулярно раз на місяць стінгазету оркестри, висвітлювати музичне життя міста та округи в міській та центральній пресі. Випустити брсшуру підручник для шкільних та селянських оркестрів. Зміцнити бібліотеку оркестри.
IV.	Перевірка проведення соціалістичного змагання
Організувати виїзди делегатів оркестри до інших міст для ознайомлення та обміну досвідом з іншими оркестрами.
На 1 січня провести перший вечір по соціалістичному змаганню для підведення підсумків всієї вищезазначеної роботи.
Ось головні завдання, за які береться Миколаївська струнна оркестра.
Шанозні товариші, ми сподіваємося, шо ви. свсєю роботою, так само внесете багато корисного до спільної культроботи й будете непо-хильно держати прапор пролетарської культури в лавах бійців за культурну революції.
Сподіваємося, що на наш виклик ви відгукнетесь і якщо можливо, то надішлете своїх представників для ознайомлення з нашою роботою. так само й для підсумований першого стану нашої роботи. Ми пропонуємо вам клопотати перед вашими ідейними керівниками та шефами про можливість влаштування в грудні — січні об’єднаних концертів способом приїзду вас до м. Миколаєва, а нас до м. Харкова.
Про хід змагання ми будемо регулярно вас сповіщати один раз на м сяць. а товариське листування просимо вести весь час в міру мож-ливости.
Хай живе соціялістичне змаганняі
Хай живуть наші гасла: „Жовтень — у музику** й „Музика — масам*!
Хай живе українська пролетарська культура та її керівник — ВКП(б)!
З доручення оркестри
Художня Рада: К р а с н 1 к о в, Леонтенко, Васильєв Студенко, Є ф р е м і в.
Диригент- керівник- — М а н і л о в.
Д.д редакції: Відповідь на виклик подамо в наступному номері „Музика — Масам".
В ДОПОМОГУ диригентові-початківцю
Стаття З тя
ЯКИМ MRC БУТИ ДИРИГЕНТ
Від редакції.
В процесі соціялістичного будівництва на долю музичного мистецтва припадає значна роля. Воно мусить не тільки давати відпочинок трудящому, не лише будити, виховувати його смак до музики, — воно мусить виховувати класову свідомість пролетаря, с елянина-б ід няка, допомагати їм будувати свою соціалістичну батьківщину. Тим то керівник музичної роботи, диригент, є не тільки фахівець музики, а мусить бути полі т ос віта н ином.
Яким же має бути радянський диригент?
Поперте, він має бути політично-' освіченою людиною, розуміти процес соціалістичного будівництва і його перспективи, вміти пристосувати музичне мистецтво до потреб культурно-політичного виховування мас, до потреб організації їхньої енергії для переведення чергових політично-господарчих завдань соціалістичн >го будівництва.
Період відбудовчий уступив своє місце періодові реконструктивному, коли пролетаріат розпочав роботу по соціалістичній перебудові всього господарства Радянського Союзу. В ділянці музичній це значить, що пролетаріат має мобілізувати свої сили для створення своєї клчеової музичної культури. Тому диригент з ролі учителя-педагога має переключитися на передового, авангардного робітника пролетаріату на музичній ланці, мусить стати за активного організатора пролетарської музичної культури.
Це значить, подруге, що дириіент мусить уміти розпізнавати кігті класового ворога, як їх видно в му зично-культурному
 процесі. Це значить, що диригент мусить знати, як відбиваються в музичній творчості Міщанська, дрібно-буржуазна ідеологія (церковщина циганщина, „аполітичність", націоналізм) і знати, як „нейтралізувати" вияви цих вороже-клясових впливів у музиці на слухачів. Боротьба з цими творами має вестися не тільки тим, що їх нещадно вимітатиметься з репертуару, але й роз'яснювальною роботою. Те саме стосується класичної му зики, з якою треба знайомити пролетаріат і селянство, але ознайомлюючи обов'язково розкривати очі слухачів на те,' чиї настрої, ідеї ця музика відображає.
Потрете, диригент мус и т ь стати за організатора музич-н о-кул ь ту рної роботи навколо хор. або му з гуртка. Він мусить з одного боку вивчати, як змінюються під впливом соціалістичної перебудови господарства співоцький репертуар мас (зміни в старих піснях, поява нових пісень, зміна репертуару кобзарів, „вулиці", місце музики у виявах нового побуту як-от похорон, революційні свята тощо), мусить закласти низку допоміжних культурних закладів: музичний музей, музичну книго-та ното-збірню, гурток вивчання музики (не тільки як мистецтва, але й як ідеологічної надбудови), стінну музичну газету, екскурсії, диспути, гурток музкорів тощо.
Але поряд із цією роботою диригент, має бути фахівцем - музикою, мати до неї і відповідні природні дані, і фахову підготовку. Отже, нижче подаємо вказівки німецького методолога Ф. Е иі в а й-лера.
До музичних властивостей насамперед належить музичний слух. Майже всі люди можуть відрізняти звуки за їхньою висотою іа повторювати будь-який звук голосом. Ллє диригент повинен чути і те, як утворився цей звук. Для цього потрібний слух не тільки добрий від природи, а й загострений роботою над ним і практикою уважного слухання. Деякі люди мають остільки тонкий слух, що можуть пізнати кожен звуку його абсолютній висоті, і кожне відхилення від цього звуку неприємно вражає їхній слух. Найчастіше такий слух зустрічаємо у скрипачів, бо вони повинні на своєму інструменті без допомоги ладків утворити чистий звук. Диригентові не обов’язково мати такий доскональний слух, але все ж він повинен добре відчувати інтонацію та тембр, цебто він повинен відчувати чи звук чистий (чи не занадто високий або низький), чи вірний він і чи красивий (цебто — без усякого неприємного призвуку). Він повинен уміти знайти помилку не тільки окремої партії, але й кожного окремого співака хору.
Друга умова є ро з роб л єн и й голос. Уже раніше указувано, що диригент повинен пройти добру школу співів, щоб добре знатися на тому, чого він має навчати. Л що вірного утворення звуку в співака досягається найлегше наочним навчанням, то й диригентові надзвичайно важно мати добре оброблений голос. Голос у диригента може бути й не дуже хороший, але він повинен співати чисто, ритмічно, правильно подаючи звук, правильно вимовляючи та дихаючи, і ні в якому разі не передавати хористам своїх негарних звичок. Коротко кажучи, він повинен бути зразком, якому б хористи наслідували. Добре проспіваний диригентом твір буде далеко корисніший і зрозуміліший НІЖ ДОВГІ пояснювання його.
Дальшою умовою є музичне чуття (музичність) диригента. Під цим ми розуміємо здібність диригента сприймати музику. Ми бачимо іноді, як одна дитина лишається байдужою до музики, тоді як інша виразно на неї реагує. Така дитина вивчаючись грати на якомусь інструменті буде давати перевагу
лише доброякісній музиці. їй досить буде зрозуміти хоч один клясичний твір, щоб звуки так званої „сальонної" музики зробилгся б їй неприємні. Це музичне чуття потрібне й диригентові для того, щоб його праця в хорі і з хором виховувала музичне чуття хористів і ав-ди торії.
Музичність виявляється не тільки у виборі, але й у виконанні творів. Тільки вона одна допоможе диригентові чуттям і розумом охопити твір, вірно розпізнати його, його характерну красу і передати це слухачеві.
І що більша музична освіта диригента, то більше гарантії для нього розвинути свою музичність і зробити працю свою плоготворнішою.
Музичне чуття тісно зв'язане і з п о-чуттям ритму, що виявляється в розумінні темпу та фразування.
Темп або швидкість руху музики можна встановити за допомогою спе-ціяльного прибору — метроному, якого винайшов Мельцель (див. „словничок"). Приблизно ж швидкість руху визначається здебільшого італійськими за-гально-вживаними термінами, які ставиться на початку твору. Як от: largo (широко), andante (повільно), allegro (швидко) і т. д.
Правда, останній спосіб дає диригентові змогу досить вільно тлумачити темпи. Ллє, вибравши раз певний темп, він повинен неодмінно його додержуватись. Коли в деяких місцях композитор припустив маленькі відхилення (прискорення, задержання), то всеж не треба цілком змінювати основний темп. Вірний темп є умова остільки великої важности, що огріхи в ньому мужуть цілком знецінити виконання твору.
Під фразою розуміють більш чи менш закінчену частину музичної думки-Можна було б визначити фразу, як розподіл змісту твору на окремі частини. Вірне фразування виявляється в виразному виконанні цих фраз, але перш за все її виявляється у вірному розумінні будьякого твору.
Почуття ритму є, правда, природній дар, але його можна й розвивати, треба лиш постійно над цим і ранювати. Цього не повинен занедбувати жодний диригент.
Одна з найпротрібніших властивостей диригента є здібність до керування, і саме ця властивість є найкращий покажчик здібностей диригента. Ллє це питання остільки важливе, що ми приділимо йому наступний розділ.
До особистих властивостей диригента належать:
1.	Поводження. Увесь успіх діяль-ности диригента залежить від його особистого поводження. Перш за все треба, щоб диригента поважали. Підчас вивчання співів, потрібний спокій та лад, бо слух повинен повсякчасно стежити за процесом співів, але вони можуть бути лише наслідком постійно певного та розсудливого поводження диригента. Підчас праці диригент мусить бути спокійний, лагідний, терпеливий і завжди уважний до свого зовнішнього поводження.
Щоб робота хору була успішна, диригент повинен вимагати від співаків, щоб вони йшли за його поясненням, за його вказівками. Додержання цього створює авторитет, повагу до диригента.
Цей авторитет разом з постійним рівним спокійним поводженням (диригент не повинен знати, що таке запальність або лайка) викликають віру співаків у свого диригента, примушують їх прикласти всіх зусиль для виконання
його вказівок і тим дійти найбільшого успіху.
2)	Бадьорий темперамент. Бу-вають диригенти, що ставляться до роботи якось байдуже, як автомати. Текст не оживлюється обмірковуванням, окремі красоти твору не підкреслюється, немає жодного заохочування до підне-сености співу — тільки бездушне та флегматичне виспівування нот. Такі люди не можуть бути диригентами. Тут потрібний темперамент, що зуміє напружити та захопити гуртківців. Коли ж з таким темпераментом поєднано ще й здібність висловлювати свої думки коротко, виразно та переконливо, та є сила волі й уміння привести всі індивідуальності співаків до однодушної праці, то для такого диригента і для співаків репетиція і взагалі спів стають великою радістю.
У всіх випадках життя хору диригент повинен виявити себе людиною освідченою й культурною.
Важливо ще рівно ставитися до всіх членів гуртка, нікого не виділяючи.
Коли ми назвемо ще дбайливість та терпеливу упертість до перемоги всіх перешкод і певне та неухильне прагнення іти наміченим шляхом, то цим буде вичерпано всю низку музичних і особистих властивостей, потрібних диригентові.
ХОР СЕЛЯН с. НРТЕМОВКИ (під Харковом),
До складу хорового колективу села Яртемовки входить до 50 чол. Учасники хору переважно — молодь, комсомольці то що, 'що прагнуть культурної праці, піднесення свого музичного рівня, агітації проти релігії й старого побуту та найрозумнішого проведення відпочинку. Хор із диригентом С. Маргиненкоза рік дістав досить репертуару й техніки.
Репертуар складається з творів: Лисенка, Леонтовича, Богуславсь-кого. Толстякова, Ревуцького, Сте-ценка й антирелігійних пісень.
Звичайно, що придбаних досягнень для хора ще може замало, бо мало було і часу, і самої роботи, але треба відзначити роботу хору по лінії антирелігійної пропаганди.
оркестри з українських НАРОДНІХ ІНСТРУМЕНТІВ.
X. ЛІРИ
Друга оркестрова група, що увіходить до складу оркестри з українських народніх інструментів — це тіри, які утворюють цілком окрему темброву групу (смичкову).
Лірою з давніх часів користувалися на Україні сліпці лірники і зберегли нам цей інструмент.*) В той час, коли кобза за царату була інструментом, який оспівував наших історичних героїв, оспівував романтику минулого, ліра була синонімом жебрацтва, „духовного** співу й примітивізму. Якщо городянин міг ще з натяжкою уявити собі бандуру в руках не сліпця, то слово ліра незмінно асоціювалося у нього з злидарем-сліпцем. Якщо бандурою цікавилась інтелігенція, то ліра була залишена самій собі, і нею крім етнографів не цікавився ніхто.Тому то вона й досі була професійним інструментом сліпців-лірників.
Що за причина такого байдужого ставлення до цього інструменту, й чому ніхто не пробував культивувати його, удосконалити, зробити з нього інструмент, що міг би відповідати вимогам сучасної музики? Причиною цього, з одного боку, було гноблення царатом української національної культури, що душило всякий прояв національно-культурного руху, гноблення, при якому знайдена в когось ліра або бандура ставала приводом до обвинувачення в активнім „ма-зепинстві", „сепаратизмі-. З другого боку, ліра була інструментом, що поступався бандурі красою тембру й різнорідністю пасажів, через що бандурі завжди давали перевагу. До того ж кобза з конструктивного боку була удосконаленіша ніж ліра, яка й зараз потрібує великої роботи над її удосконаленням.
Яле навіть у тому вигляді, в якому перебувала ліра, серед селянства вона викликала зацікавлення чи не більше, ніж бандура. Адже репертуар кобзарів, їхні козацькі думи про походи на татар, про боротьбу з ляхами-шляхтичами втра
тили гостроту й не могли глибоко зацікавити селянина, тоді як репертуар лірника був ближче до побуту: лірник співає про гірку долю бідняка, визискуваного дуками, про сумну долю старої вдови... яку на старості літ покинули діти, про тяжке бідування сироти, духовні псальми, дрібушечки — „чічіточки".
І ліра жила своїм убогим життям.
Прогреміли громи революції, проле-таріят і селянство стали до будування нового життя, нової культури, — отоді воскресла й кобза, зазвучали нові пісні в устах кобзарів, народились нові форми кобзарства, — прийшла черга й лірі.
Постала потреба зробити ліру одним із засобів будівництва української пролетарської культури, — щоб заззучали на ній не духовні псальми, а музика наших революційних композиторів. До ліри поставили інші вимоги: „Треба перенести нашу українську на родню пісню до нашої опери, увести до оркестри нашу кобзу та ліру..." (з промови Наркома Освіти М. Скрипника на 2-му з’їзді Всеукр. Муз. Т-ва ім. Леонтовича 26J1 28 р., див. „М. М.“ № 3.4-28 р.).
І в процесі роботи над удосконаленням українських народніх інструментів узялись і за ліру. Перші ж кроки в цьому напрямкові показали, що ліра таїть у собі багаті можливості і цілком заслуговує на ту увагу, що її виявили до ліри нашї провідні культурні органи.
Навіть ліра, виготовлена аби-як, без належного урахування акустичних зако-нівз поганого матеріялу, звучить досить добре. А побудована з відповідного матеріялу з правильним взаєморозташу-ванням складових частин — звучить так, що може зачарувати навіть скептично настроєного слухача.
XI. КОНСТРУКЦІЯ ЛІРИ
З зовнішнього боку ліра нагадує корпус скрипки або гітари. На верхній деці є проріз для колеса, яке кру'іять правою рукою за ручку (корбу). Над декою іде клявіятура з 11-19 клявішами. У кожний клявіш вставлено півклявіш, який придавлює струну. Середня струна, що виграє мельодію, проходить через кля-
віятуру до кілків. Дві інші струни (тенор і басок) утворюють квінтовий органний пункт. От і вся нескладна конструкція ліри. У такому вигляді вона має багато хиб, і конструювання оркестрових інструментів було проведено так, щоб цих хиб позбутися.
XII. УДОСКОНАЛЕНИЙ ТИП ЛІРИ
Робота над удосконаленням ліри й інших музінструментів України провадилась і провадиться окремими особами досить кустарним способом і власними коштами і через те дуже повільно посувається вперед.
Торік стався поворот у цій справі. „Укрфіл" заснував майстерню, де поруч з іншими муз-інстру мента ми ви робляється й укр. народні інструменти, правда, поки що — лише кобзи.
(В РСФРР незалежно від фабричних лябораторій існує „Государ
ственный Институт Музыкальной Науки. („ГИМН“), де працює низка секцій і лябораторій для вивчення різних питань інструментознавства так загального характеру, як і прикладного. Життя вимагає утворити такий самий науково-дослідчий інститут і в нас. І що швидче провідні органи звернуть на це увагу, то краще й ширше розів'ється справа задоволення потреби в музичних інструментах широких мас пролетаріяту й селянства України).
При удосконаленні ліри одним з головних завдань було: встановити правильне співвідношення частин інструменту. Після низки спроб це питання було розв'язано, і конструкцію ліри знайдено.
Звичайна ліра має клявіятуру, що лежить просто на деці, — це негативно впливає на тембр звуку, — він виходить глухим і гугнявим, бо дека, придавлена клявіятурою, не може вільно резонувати.
Цього можна легко позбутися, якщо зробити клявіятуру, трохи піднятою (на 2-3 сантиметри) над декою, поставивши
її на підставку у формі містка, переки-неного з одного боку обичайки на другий. Клявіятуру треба робити так, щоб ступені діатонічної гами йшли в одному рядкові, а хроматично змінені ноти в другому (як на фортепьяні).
Звичайно, в лірі середня струна — мельодія — іде від поріжка, що біля кілків, через клявіятуру до другого кінця інструменту і тут закріплюється за стовпчик на обечайці, над віссю колеса. Отже. струна й дека не стикаються і коливання струни передається деці через проміжні частини (стовпчик, обечайка).
Це негативно відбивається на якості звуку. Він помітно кращає, коли струна ближче стикається з декою за допомогою кобилки. Кобилку (досить тонку й пружну) ставиться між колесом і стовпчиком на віддаленні 2, 5 3 сантиметр. від нього. Таке положення кобилки, як пока
зали спроби, є найліпше щодо якости звуку.
Істотною хибою ліри була неможливість на ній динамічних змін звуку. Зін залишався ввесь час однакової сили, що залежала від міри надавлювання колеса на струну.Конструюючи оркестрові інструменти не можна було поминути цього. Наслідком низки спроб винайдено декілька способів для усунення цього дефекту, способів, що все ж не однаково добре досягають мети.
Найпростішим засобом є влаштування східчастої кобилки. При цьому грач у міру потреби переносить струну з одної зарубки на іншу, наближаючи або,, навпаки, віддаляючи цим струну від колеса Сила звуку при цьому змінюється східчасто й плавних змін бути не може.
Другим засобом, однаковим щодо наслідку з попереднім, є підставка з ексцентриком, за допомогою якого верхня частина підставки може підніматися й опускатися. Тут для того, щоб змінити; силу звуку, треба повернути в той чи
інший бік підоймочку ексцентрика. Вигода його та, що на поворот підоймочки треба значно менше часу, ніж на піднімання струни безпосередньо рукою.
Два вищезазначені способи не вимагають особливих конструктивних змін, і іх можна пристосувати до всякого інструменту.
Інші дза способи — значно складніші, але й дають безперечно кращі наслідки.
Третій спосіб так само використовує принцип повільного піднімання й опускання струни руханням кобилки вгору і вниз за допомогою клинуватої планочки.
Конструктивно цей принцип можна здійснити різними спо обами. Наприклад, можна зробити нерухому кобилку і через неї простовісно опустити дерев'яний стрижень на якому зверху лежить струна.
Знизу його підпирається клинуватою пляночкою, яка рухається надавлюванням коліней або груда. Цю конструкцію можна пристосувати і зовні кузова. Треба, однак, мати на увазі, що цим можна перевантажити деку, що спричинює зниження якости звуку — явище безумовно небажане.
В останньому, четвертому способі рухоме колесо наближається до неру-хом ї струни. Для цього вісь колеса робиться довшою й один з підчипників ставиться вище від другого. Струна і вісь, таким чином, стоять не рівнобіжно, а під деяким кутом. Колесо, крім окружного, має ще й поступний рух При цьому, через те, що вісь стоїть не рівнобіжно струні, колесо трохи піднімається і придавлюється до неї Змінюючи ступінь надавлювання колеса на струну, ми тим самим регулюємо силу звука.
Обидва ці способи дозволяють давати які завгодно динамічні відтінки.
ХШ. ОРКЕСТРОВІ ТИПИ ЛІРИ
Один тип л:ри з діапазоном у 1ІЦ октави не міг задовольнити з боку музичного, тому було проведено спроби утворити інші типи лір. Другим типом є тип ліри-тенор. Ліра-тенор звучить на октаву нижче від ліри-сопрана, яка має обсяг звуків від „фа“ 1-ої до „до“ 3-ої октави. Намічено утворення ліри-альта і ліри баса, що разом з першим дадуть повну смичкову групу оркестри.
Для невеличкої оркестри (до 10 кобз) досить двох лір: сопрана й тенора. Для оркестри більшого складу потрібно 4 ліри: 2 сопрана й 2 тенори.
XIV. МУЗИЧНІ МОЖЛИВОСТІ ЛІРИ
На перший погляд здається, шо ліра має одноманітний звук, а насправді, це досить багатий інструмент, якому доступні чимало ефектів смичкової техніки. „Легато", „деташе”, „портаменто" і навіть „стакато" — всі ці штрихи можна мати, трохи попрацювавши, на лірі.
Вільні струни, що утворюють органний пункт, можна вживати в міру потреби, а тому вони повинні впиратися на невеличкі рухомі підставки, щоб кожного моменту їх можна було включити або виключити, підсунувши, чи відсунувши від колеса.
Досить своєрідний ефект має вживання „сурдини", яку одягають на кобилку. Звук від цього стає м'який із носовим відтінком. Лірі треба давати мельооію здебільшого спокійну, вживання мельодій з дрібним ритмічним малюнком треба уникати. Особливо гарно виходять на лірі широкі співучі мельо-діт.
Унісон ліри-сопрана і ліри-тенора — красиве, соковите сполучення. Звучність виходить густа й м’яка, хоч і менш виразна. Таке сполучення можливе на невеликому діяпазоьі.
Природніше є поєднання в октаву ліри сопрано й тенор. В даному разі звучність виходить м'якша, ніж коли б мельодію було дано тільки лірі-сопрану. Особливо це треба мати на увазі в високому регістрі (вищому від ,,фа“), що має у ліри-сопрана неприємно різкий відтінок.
Ведучи мельодію в терціях, треба ставити сопрана вииие від тенора, а не навпаки. /Але краще ходи терціями давати однотипним інструментам — двом лірам сопрано або двом лірам-тенор.
Особливо красиво звучать на лірах ходи секстами.
Коли є 4 ліри (2 сопрана, 2 тенори) можна ділити партії (divisi) і для сопрана і для тенора: це уможливлює й уживання повнішої гармонії.
Л. Гайдамака
МАСАМ
ПОКАЖЧИК ХОРОВОЇ ЛІТЕРАТУРИ
ПРО РЕВОЛЮЦІЮ 1905 РОКУ
Програму концерту, присвяченого роко-зинам революції 1905 року, можна складати з двох відділів, а саме: а) пісні революційного запілля та революції 1905 року, б) нові пісні про 1905 рік.
До першого відділу можна включити такі твори:
1.	Верховинець В, — „Ш а л і й т е, шалійте, скажені кати". Не складний динамічний твір для мішаного хору. При невеликому складі хору подвоєння в голосах можна уникнути в такий спосіб: тенорам доручати зерхній, а альтам нижній рядок в другій частині хору (,За волю народу*). Вид. ДВУ, ціна 25 коп.
2.	Верховинець В. — „М арсельєза" На'міш. хор, ціна 18 коп.
3.	Верховинець В. — „В и жертвою в бої нерівнім лягли". На міш. хор. вид. ДВУ, ціна 25 коп.
Три ці хори — 2-го ступеня трудности. В .Марсельєзі" верхні голоси подвоєні, при чому цього подвоєння без втрати для звучности уникнути не можна. Вміщені №№ 2 і 3 у збірці .6 революційних пісень”. Вид. Київ. Губполітосвіти. ціна 60 коп.
4.	Вериківський М. — .Праця єдина з недолі нас вирве1'. Твір 2-го сту-іеня трудности, вміщений у збірці „Жовтень". Вид. „Червоний Шлях”, ціна 80 коп.
5.	Богуславський К. — .Дубинонька" Для масового хору з заспівом баритона. Вміщено в збірці „Масовий спів". Вид. ДВУ, ціна 1 крб. 80 коп.
6.	.Красное знамя". Гарм. невідомого автора; на міш. хор, 2-го ступеня трудности, український текст є в декляматорах: .Комуна", ,До перемоги*, та інш. Вид. ГИЗ, ціна 18 коп.
7.	LU у л ь г і н. — .3 амучений тяжкою неволею" (Улюблена пісня В. І. Леніна). Легенький твір на мішаний хор.
8.	Лисенко — .Вічний революціонер" (Гімн 1905 року). На мішаний хор з ф. — п., 2-го ступеня трудности; вміщено його в збірці .Лисенко. Нар. пісні* Вид. КМП, ціна 50 коп.
До другого відділу можна включити такі твори.
1.	Батюк П. — „Народ стогнав": На мішаний хор, 2-го ступеня трудности. Розповідає про ганебну ролю Гапона в подіях 9 січня. Видання комісії по переведенню 20 річчя революції 1905 року.
2.	Лісовський Л. — „Ніч на 10 січ-н я". На мішаний хор. Не складний в інтонаційному відношенні твір, але подвоєння в голосах та низька теситура у баса утрудняють виконання цього хору клюбними гуртками. Зміст — настрій у Ленінграді після розстрілу демонстрації. Видання — тієї ж комісії.
3.	Ступницький В. — „Р обітн ича пісня 19D5 року“. На мішаний або дитячий хор, 2-го ступеня трудности. Розповідає про життя робітництва за умов жандарсько-полі-иайського режиму. Вид. ДВУ, ціна 45 коп.
4.	Я ц и н е в и ч Я. — ,.З н е м о г л и с ь*. Твір 3-го ступеня трудности. Зміст: тяжке життя народу, що призвело царську Росію до революції 1905 р. Видання ДВУ, ціна 60 коп.
5.	Костенко В. — .Червоний подарунок". На мішаний хор, 4-го ступеня трудности. Твір присвячено селянським повстанням 1905 року. ДВУ, ціна 80 коп.
6.	Вериківський М. — „1905 рік' („Сон”). На мішаний хор, 4-го ступеня трудности. Розповідає про трагічне закінчення революції п’ятого року. Видання Муз. т-ва ім. Леонтовича. ціна 35 коп.
7.	Вериківський М. — „В и, що те р-п і л и“. На мішаний хор, 5-го ступ, трудности Вміщено в збірці „Пісні 1-го травня". Вид. Муз. т ва ім. Леонтовича. ціна 25 коп.
Батюк П. — .Воля" 2 гол. хор. Збірка „Черв. Свята".
Богуславський К. — „Муз. вечірка па-м’яти 1905 р.“, Сольо й хори в супроводі оркестри нар. інстр..
Яновський Б. — .„Куль не жаліти. Для баса й ф.п., ДВУ, 80 коп.
•
11. ПРО СМЕРТЬ ЛЕНІНН
Богуславський К. — „А маса йде'до м а в з о л е ю*. Легкий твір для мішаного хору без супроводу; збірка .Жовтневі співи", видання .Червоний Шлях", ціна — 60 коп.
Його ж — „Ж а л і б н и й марш и а м’я т и Ленін а“. Масовий двоголосий хор. Зважаючи на те. що твір має багато куплетів, при виконанні можна запроваджувати деклямування деяких куплетів на тлі німого хору, доручаючи деклямацію то чоловічій, то жіночій групам. Останній куплет обов’язково проспівати всім хором.
Верховинець В. — .Жалібний марш" ( . Ви жертвою в бої нерівнім лягли “). Мішаний хор з фортепіано (останнє — не обов'язкове), — твір 2-го ступеня трудности. Текст можна взяти й інший — текст „Жалібного маршу пам’яти Леніна", вміщеного в збірці .Масовий Спів*.
Вериківський М, — Два хори па-м’яти Леніна: а) .Під прапором чорним*, б) .Червоні заграви". Твори 3-го ступеня трудности. Фортепіяновий супровід потрібний. Вид. ДВУЪ ціна 85 коп.
Його ж — ,В час ложе ж*. Мішаний хор,
2	ступеня трудности, видання ВУТОРМ'у, ціна 35 коп.
Козицький П. — ..Могутній Орел". 3-голосий хор без супроводу. Вміщений у збірці .Масовий Спів." ДВУ, 1-80 коп.
Його ж — „Тоді, як пожежа ввесь світ зайняла" („Могутній Орел"). Міш. хор
3	ф.-п., поданий додатком до „Муз — Мас". № 12-28 р., ціна ЗО коп.
Костенко В. — „Коли хворівЛенін*. Мішани" хор, 4-го ступеня трудности. Вид. ДВУ, ціна 65 коп.
Надененко Ф. — „З нами .Ленін". Мішаний хор без супроводу, не складний, при-
МУЗИКА
ці „Чеовоні колядки*. Видання ДВУ, ціна 40 коп.
Його ж — „Ходив походив місяць по небу". Двоголоса пісня, вміщена в збірці „Весняночка" Верховинця. Вид. ДВУ, ціна І карб. 80 коп.
Верховинець В. „Ми творці життя нового". Легенька пісня на двоголосий хор. Вміщенії в тій же збірці.
Леонтович М. — „Ой, п’є вдова, гуляє*. Народня пісня на мішаний хор. легка й популярна. Вміщена в збірці творів Леонтовича Вид. ..Книгоспілки", ціна 1 карб.
Ступницький В. — .Світе тихий*. Мішаний хор на відомий текст Т. Шевченка. 3-го ступеня трудности, видання ДВУ, ціна 40 коп.
Радзієвсь кий М. — - „А ти, всевидящее око". Мішаний хор з ф.-п. на слова Шевченка. 3-го ступеня трудности; вміщений у „Шевченківській збірці". Вид. КМП. ціна 1 карб. 20 коп.
Ревуцький Л. — „Галицька застояь-н а*. Мішаний хор з фортепіано й теноровим сольо (рукопис).
Лисенко М. — .Іван Гус*. Чоловічий хор з фортепіяном на слова Т. Шевченка, 3-го ступеня трудности. Ціна 70 коп. (вид. Ідзіковськ.)
М е й т у с Ю „Павук та мухи". Мішаний хор з фортепіяном, 3-го ступеня трудности. Видання ДВУ. ціна 80 коп.
Вериківський ЛІ. — „Без попів й безглуздих митів*. Легкий 4-риголосий хор, вміщений у збірці ..Пісні першого травня*. Видання ВУТОРМ у. Ціна 35 юп.
Його ж — „К о м с о м о л ь с ь к a-б е з в ір-ницька". Легка двоголоса пісня. Поголосники видані ВУТОРМ ом. ціна комплекту 12 коп.
Богуславський К. — „Червона колядка". Мішаний хор, легкий і ефектний, вміщений у збірці „Червоне село". Вид. ДВУ. ц. 50 к.
К о р ч м а р ь о в К. - - „П і с ня про д я-к а". Мішаний хор з ф о р тепія-н о м. Вид ГИЗ РСФСР. Ціна 40 коп.
Степе-в и йі Я. — „Раз на тім с віті". Тріо (соп рано,тенор, бас) з ф.-п. (рукопис). Його ж - „Прийшла в цер-кву стара баба". Для баса з форте п і я н о м (рукопис).
Б о р і -сов В. — "Антирелігійне пісня", для голосу йф-п. (рукопис^
ступний клюбним гурткам твір. Вид. ДВУ. ціна 25 коп.
СтупницькийВ „Ленінський заповіт". Мішаний хор з фортепіяно, ритмо-деклямацією та сольо тенора або баритона. (3-го ступеня трудности). Видання ДВУ.
Толстяков П. — .Безмежна туга*. Міш. хор з фортепіяно, 4-го ступеня трудности. Видання ДВУ, ціна 70 коп.
Його ж — .П а м'яти Лені н а“ — Міш. хор з фортепіяно. 2-го ступеня трудности. Супровід здебільшого дублірує хорові партії. Вид. ДВУ. ціна 25 коп.
Й о г о ж П. — .П омер'. Міш. хор з фортепіяно. 2-го ступеня трудности. Видання ДВУ. ціна 35 коп.
Черепні н- Калі н ні к ов — .Не плачте над трупами вмерлих борців*. Приступний твір для міш. хору без фортепіяно. Партія баса низькувата (фа-дієз великої октави). Український тексте в „Антології російської поезії*, вид ДВУ.
Батюк П. — „Жалом вп'ялися чорні вісті*. Масовий хор, вміщений в жури. _Се-лянськ. Будинок" № 1, 27 р.
Йс/го ж — „Нам'яти Леніна*. Міш. хор., вміщений у збірці .Червоні свята". ДВУ.
Лісовський Л. — „За сотні рук*. Міш. хор з ф.-п. ДВУ. 60 коп.
М ейт ус Ю. — . Нам'яти Ілліча*. Ритмодек-лямація. ДВУ. 50 коп.
Надененко Ф. -.27 січ ня'. Для високого голосу й ф.-n. КМП.ЗО коп.
Дашевський О. — „Сюнь-Янь*. Для високого голосу й ф.-n. ДВУ, 60 коп.
III.	АНТИРЕЛІГІЙНА МУЗИЧНА ЛІТЕРАТУРА
Б о г у с л а вс ь к и й К ,М а н а х у дзвіниці" — легкий твір для сольо-баритона. хору й фортепіяно. Вміщений у збірці .’Гри пісні", видання ДВУ, ціна ЗО коп.
Його ж — .Стара п о м и рат ь пора". Двоголосий хор. вміщений у збірці .Масовий спів", видання ДВУ, ціна 1 карб. 80 к.
Й о г о ж — „П о п і в-ська «омари н с ь к а" Легкадвого-лоса пісня, вмі щена в тій же збірці- ~
Його ж, — „О й, у полі, полі’. Легка для виконання червона колядка, в м і-щена у збір-
ДО ПРОБЛЕМИ ВИКОРИСТАННЯ НАРОДНЬОЇ ПІСНІ В ПРОЛЕТАРСЬКІЙ МУЗИЦІ
(Зауваження до висновків Я. Полфьорова в його статті „Старовинна народня пісня в світлі матеріалізму'*)
ВІД РЕДАКЦІЇ, В своїй статті .Старовина народня пісня « світлі матеріалізму' (проти псонародництва в музиці й етнографії), уміщеній у журналі ..Прапор Марксизму" 1 за 1929 р., автор її, Я. Полфьоров, робить спробу розв'язати проблему використання народньої пісні в сучасному музично-культурному процесі, зокрема в творчості. Нижче подаємо висновки т. Полфьорова в цьому питанні (петитом) і далі критику цих висновків т. А. В а д ім о в и м (корпусом). З огляду на важливість даного питання для української, особливо сучасної, музики, закликаємо й інших композиторів, музик-учених та музичних діячів висловитися в цій справі на сторінках журналу .Музика — Масам*.
„Підсумовуючи твердження,нами гут висловлені, ми вважаємо за можливе надати їм такої чіткої формульовки:
1)	Кожна доба обов’язково має свою масову пісню. Такою піснею є „всяка пісня, масово поширена хоч в одній якійсь верстві народу без нот і без постійної контролі фіксованого друком словесного й музичного тексту" (К. Квітка).
2)	Масова пісня кожної доби є витвір певної ідеології тієї ж таки доби, ідеології, що зросла на певній суспільно-економічній базі й відбиває певні виробничі взаємовідносини.
3)	Зв'язок пісенної творчости з ідеологією доби полягає не тільки в тексті а й у засобах оброблення й оформлення самого музичного матеріялу, а тому мистецька цінність і художня якість музичної творчости — неподільні частини певної ідеології кожної доби.
4)	Трансплантація форми можлива й потрібна, але як пристосованця готових надбань до змісту наступної доби,--змісту, який згодом вплине на форму і змінить її відповідно до своїх потреб. Транс плантація змісту неможлива й непотрібна.
5)	Сучасна доба має виробити свою власну масову пісню, свій власний зміст і, відповідно цьому змістові, власну форму музичної творчости.
6)	Старовинна народня пісня, як витвір назавжди вмерлої доби, такого суспільного устрою й виробничих взаємовідносин, які є ворожі нам. не можей не повинна бути трансплянтована всучасність.
7)	Сучасне використання старовинної народньої пісні можливе лише двома способами — або використання її композитором, як свіжої,
своєрідної готової тематики, яку треба одягти в найудосконаліші технічні форми сучасности, або як документальний музично-етнографічний, суто музейний матеріял.
8)	Пропаганда „духу народньої пісні*, .духу народньої творчости-, тобто пропаганда оброблення тем музичної сучасности формальними методами старовинної народньої пісні, є відродження народницьких поглядів, не сумісних з нашим матеріалістичним світоглядом сучасности й прямо йому протилежних ’)■
Наші часи — це часи „войовничого матерія-лізму", часи жорстокої боротьби з ворожим нам ідеалізмом, що поступовно й уперто відроджується й збирає сили для відсічі з свого боку.
Те „неонародництво", безсумнівні загрози якого ми помічаємо, являє собою також ознаку залишків ідеалізму, і тому час розпочати боротьбу з цими поглядами, час викрити їхню справжню суть, зокрема тому, що виявлені вони в тій мистецькій галузі, що, завдяки своєму матеріялові та своїй формі, уміє приховувати свою справжню класову суть".
(П р о ф. Я. Пол фьоров - „Ста ровин-на народня пісня в світлі матерія-л і з м у“ (проти неонародницгва в музиці й етнографії). „Прапор Марксизму" № 1--29 р„ стор. 72 — 73).
’) Проте, навпаки, оброблення старих пісенних тем новими музично-технічними засобами є негайна потреба сьогоднішнього музичного дня. Такі оброблення здатні організувати слухача найпримітивнішого й тим швидше наблизити його до вищих форм музики.
'20 1Я
МУЗИКА
У своїх тезах т. Полфьоров так невдало висловлюється про „зміст4* старовинної пісні та її „форму", що тези кінець-кінцем заперечують одна одну. Спробуємо порівняти тези, і нам суперечність їх зробиться очевидною.
Ось, наприклад, що говорить т. Полфьоров у 5-ій тезі:
..Сучасна доба має виробити свою власну масову пісню, свій власний зміст і, відповідно цьому змістові, власну форму музичної творчости44. Оцей „свій власний зміст4* п’ятої тези зникає в 7-ій тезі, де говориться, що старовинну пісню можна використати, як свіжу, своєрідну, готову тематику, яку необхідно одягти в „най-удосконаліші технічні форми сучасности*4.
Якщо в створеному таким чином новому музичному творові ми, бодай в абстракції, відкинемо„найудосконаліші форми сучасности", то залишиться в ньому тільки стара тематика, тобто старий музичний зміст. Отже, із 7-ої тези випливає той висновок, що можна брати стару тематику й одягти її в нові форми.
Цей неминучий висновок заперечує 4-ту тезу:
„Трансплянтація форми можлива й потрібна, але як пристосування готових надбань до змісту наступної доби — змісту, який з часом вплине на форму і змінить її відповідно до своїх потреб. Трансплянтація змісту неможлива й непотрібна44.
Оця 4-та теза говорить нам про всім відому істину марксизму, що форма кон-сервативніша за зміст, і зміст нової доби, вливаючись у стару форму, відчуває себе, так би мовити, стиснутим цією формою, напирає на неї і пристосовує її до себе. Очевидно це йде всупереч з 7-ою тезою про використання тематики старовинної народньої пісні.
Ллє теза 4-та, що так сміливо радить трансплянтувати форму, заперечує 8-му тезу, де забороняється обробку музичної сучасности методом старовинної народньої пісні, себто забороняється трансплянтувати стару форму в новий зміст, бо це, мовляв, є „відродження народницьких поглядів, не сумісних з нашим матеріялістичним світоглядом сучасности44.
Таким чином, 8-ма теза категорично забороняє трансплянтувати старовинну
пародию пісню не тільки щодо змісту, а й до форми, констатуючи, що й форма заховує в собі ворожу нам ідеологію. От тут-то й мусимо запитати т. Полфьо-рова: а що собою являють ..найудосконаліші технічні форми сучасности44? Яка дійсність створила їх? Чи не творила їх та доба, що більш ворожа пролетарія-тові, аніж усяка інша? Полфьоров повинен дати позитивну відповідь. М раз так, то він мусить зробити й належний висновок, погоджений з 8-ою тезою: обробка музичної сучасности методом „найудо-сконаліших технічних форм сучасности4* є відродження поглядів, не сумісних з нашим матеріялістичним світоглядом4*.
Висновки: Четверта теза вважає трансплянтацію форми можливою й по-трібною, як пристосування готових надбань до змісту наступної доби.
Восьма теза забороняє музичну сучасність вливати в форму старовинної пісні.
Четверта теза забороняє трансплянтацію змісту, — сьома дозволяє його брати з тим, щоб одягти його в найудосконаліші форми сучасности.
Восьма теза говорить, що форма заховує відповідну добі ідеологію, і тому слід її звіряти з нашим матеріялістичним світоглядом: коли форма суперечить йому — її слід відкинути.
Якщо всі від’ємні твердження Полфьорова визнати за правдиві, то слід усе музичне надбання віддати до музею „як документальний музично-етнографічний суто музейний матеріял*4 Коли прийняти всі додатні твердження — слід народню пісню використовувати й змістом і формою, себто — бабуся залишилась з розбитими ночвами, а гра в марксівську аналізу по лишилась збоку, як витребеньки вередливої баби.
Так воно й повинно було трапитись, коли людина, вхопившися за будь-яке марксівське твердження (в даному разі твердження К. Квітки про масову пісню), робить з неї догму замість діялектичної аналізи того матеріялу, якого це твердження стосується.
Користуючись словами К. Квітки, т. Полфьоров у 2-ій та 3-ій тезах зробив
трансплантацію в аналізу народньої пісні відомої Марксі вської думки про будь-який ідейний твір-вчинок, що ним учень п'ятої групи міг би викликати задоволення вчителя. Але далі змагань за славу з таким учнем т. Полфьоров не пішов, бо 4-ою, 5-ою, 6-ою, 7-ою й 8-ою тезами.він створює лабіринт, з якого якщо й трудно виплутатись, то хіба самому т. Полфьо-рову. Кінцевий додаток знову може зробити честь учневі п’ятої групи, але, як ми побачимо далі, додаток іде проти його автора.
В чім річ? Навіщо писав Полфьоров свої тези? Він очевидно намагався встановити належне ставлення до народньої старовинної пісні й показати шлях творення нової масової пісні. Але він не досягає ані того, ані другого.
Поперше: що це за старовинна на-родня пісня? Чи це взагалі дожовтнева народня пісня? Чи це історична, козацька, чумацька, некрутська й інша побутова пісня? Коли говорити, що кожна пісня є витвір певної доби, то аналізуючи пісню, потрібно називати добу, до якої ця пісня відноситься. Отже, у т. Полфьо-рова вираз „старовинна народня пісна“ є обивательський вираз, що закриває всякий шлях до її аналізи й примушує розуміти під ним будь-яку народню пісню.
Подруге: т. Полфьоров вважає старовинну народню пісню витвором назавше вмерлої доби, ворожої нашій сучасності. Цим т. Полфьоров виявляє свій метафізичний підхід до розуміння історичного процесу. За т. Полфьоровим виходить так, що була одна доба в історії, що дожила до своєї природньої чи не-лриродньої смерти і сконала разом з усією культурою і в тім числі з своєю масовою піснею. Потім постає нова доба, що передає до музею культурне надбання старої доби й починає потім будувати свою культуру, а разом з тим і свою масову пісню. Нашій новій добі, добі диктатури пролетаріяту, і хотів прислужитись Полфьоров у зазначеному напрямкові, себто в будуванні нової масової пісні. Але заплутався в порадах щодо використання „музейного матеріялу назавше вмерлої доби*. І це цілком природньо, бо не можна брати на себе ролю проводиря, коли сам не бачиш стежки перед очима. А для т. Полфьорова стежка історичного
розвитку зовсім темна, бо він, не розуміючись взагалі в історичному процесі, не розуміється разом з тим ні на старій, ні на сучасній добі. От якби т. Полфьоров спробував з’ясувати собі: а як постає нова доба? Звідки вона береться? Якби він розумів, що нова доба є якісне оформлення революційних сил старої доби — то він цим самим став би на шлях правдивого розуміння старовинної народньої пісні й проблем творення сучасного масового співу.
Як диктатура пролетаріяту являє собою перемогу пропет а-ріяту вкупі з селянською біднотою й середняком над силами старого суспільства, себ то буржуазії вкупі з панством, духовенством, бюрократією й куркульнею — так і пролетарський масовийспів повинен з'явитись як вихідна арену широкого розвитку тих співів, які співав пролет а р і ят і вся пригноблена працююча маса в ум овинах старого буржуазно-панського ладу. А що це так, то про це вже давно сказав Ленін з властивою йому ясністю й категоричністю: „Пролетарська культура не є проява, не являється вигадкою людей, що звуть себе спеціялістами пролетарської культури. Це все дурниця.
Пролетарська культура повинна з'явитись закономірним розвитком тих знань, що їх людство виробило під ярмом капіталістичного суспільства, панського суспільства, бюрократичного суспі «ьства“ (Ленин „Сочинения" т. XXX. ГИЗ, 1928 г., стр. 387). Нічого іншого з цих слів Леніна не випливає, коли їх прикласти до проблем сучасного масового співу, як необхідність критичної переробки старовинної масової пісні для потреб сучасної доби. Хто відмовляється від цієї праці, той відривається від фактичного сучасного масового співу, а разом з тим і від мас. і ніякісінького масового співу він не створить.
Потрете: т. Полфьоров зовсім забуває про високу художність старовинної народньої пісні. Він побачив небезпеку в її ідеологічній невитриманості, але не помітив, що ця ідеологічна невитриманість,
 якщо й жахлива чим, так саме тим, що вона одягнена в привабливу форму, т. Полфьоров дуже легковажить, коли гадає, що можна легко виставити конкурента проти народньої пісні. Крім того, він забуває про Луна-чарського, який вважає касування дожовтневого мистецтва за само обкрадання (Луначарський: „Історія західньо - європейської літератури", ДВУ, 1926 р., стор. 28-29).
т. Полфьоровбоїться неонародництва, як ідейно шкідливої течії. Але сам він, нехтуючи старовинною народньою піс
нею, її трудовими елементами, її художньою красою, оголошуючи касування старовинної народньої пісні — цим Полфьоров розв’язує розвиток народництва самого гіршого гатунку.
В масовому співі за таким недбальством з боку марксівської критики починають ширитись справжні просвітянські тенденції, яким аж ніяк не страшні мрії т. Полфьорова, бодай і „одягнені в най-удосконаліші форми сучасности".
Н. Вад и мі в
(друкується в порядку обговорення)
ЧИМ НАС ГОДУЮТЬ
Є старий анекдот. У пересувному балагані („музеї") демонстратор, показуючи якусь чорну пляшечку, каже: „А оце — Єгипетська тьма“. Старі баби із жахом хрестяться, а коли один з глядачів обурюється таким шахрайством, демонстратор спокійно промовляє: „Ви, громадянине, коли розумієтеся на цьому, то проходьте, бо це — для простого народу".
Чи не з таких „демонстраторів" і декотрі мандрівні концертні, „Харківські" (як вони себе пишно іменують) групи, що приїжджають до нас на Донбас і показують „простому народові" замість справжньої музики ..єгипетську тьму".
Ось, наприклад, — гастролі „Харківського вокального квартету у складі Гонюшіна, Ткаченка, Єрмолаїва та Державина за участю відомої співачки Ол. Рафальської".
Після добрих концертів, як „Вечір української культури" групи з лектором Полфьоровим, як концерт Укр. Вокаль-’ ного Ансамблю (УКВА) й ін. почули ми звичайнісіньке шаблонне виконання й зужитковані голоси (де в кого вже в' стані старчеського спадання). А програм... У нашому вечорі серед революційних творів заспівано було єлейної „України", шовіністично-плаксивого Давидовського, а в другому концерті — „сучасний" твір Воротнікова — „Вечерній звон, как много дум наводіт он“. Прикро було слухати, коли звуки цієї солодкої міщанської пісні (поряд із „Ленінським заповітом*' Ступницького,
„Італійською революційною" Верьовки) бреніли в стінах залі пролетарського Палацу Культури.
Нічого крім тривіяльних „інтимних пісень" не дала й „відома" Рафаль-ська.
А ось і другий приклад. Передо мною — „відкрита бандероли" реклямного характеру (мабуть не малим тиражем).
Після пишного штампу:
.Северо-Кавказской Краевой художесгвен-но-показательной Капеллы под управлением И. Ф. Коваленка*1
Іде такий „прейскурант":
„Хоровые №№ в обработке дирижера . . . И. Ф. Коваленко:
1.	„Волжская1* соло и хор — 60 коп. (чи не „Сирень11 часом? М. Д.).
2.	«Хорошо тебе калина” соло и хор — 60 коп.
3.	.Спи моя девочка" дуэт с хором — I руб.
4.	„Я видел березку’ соло и хор — 60 к.
5.	„Ночью в поле*' мужской хор — 50 к.
6.	„Глухой тайгой „	„	50 к.
7.	„1905 год*1 комплекс (?! М. Д.) 1 р.
Все №№ доступны к исполнению клубными хорами. В концертах капеллы по Сев. Кав. краю пользовались исключительным успехом**.
Є таки люди добрі, що за „культуру" робітництва дбають... Кажуть, що Коваленко — гарний диригент, але твори його нам, певно, їхнім змістом не підхожі, бо ми стараємось йти вже в ногу з загальним ходом розвитку соцбудів-ництва, а не співать про „девочек" та „берьозки".
На жаль не всі керівники розбираються, що і як співати. Є ще такі
місця, де не читають і журнала „Музика - Масам", в якому завжди можна найти пораду на те чи інше питання у хоровій справі. Ясно, коли в такий „ведмежий куток" попаде отака „рек-ляма“, — ми не гарантовані від того, що десь у клюбі й залунає „Спи моя де зочка“ або інший „комплекс44.
Треба заборонити таку продукцію „художньо-показових4* капель чи „Харківських" ансамблів на території Ук
раїни. а Вищому музичному комітетові, раз на завжди, сказати своє владне слово, щоб такою макулатурою на Україні не пахло й тим огородити від спокуси „малих цих", що сидять по віддалених заводах, копальнях і селах та несуть музику в робоче-селянські маси.
Досить уже з нас „Давидовських" та „Хатніх авторів*4 самореклямців.
Горлівка на Донбасі.
Микола Джеря
відозва ВСЕННРОДНЬОЇ БІБЛІОТЕКИ України ПРИ вуан
У складі Всенародньої Бібліотеки України при Всеукраїнській Академії Наук утворено новий, „Музичний відділ'1, завдання якого — стати, за головне нотосховище України, бути за головну базу для студій українських учених у галузі музикознавства, служити за одне з знарядь поширення музичної культури серед широких мас працюючого люду України. При ньому закладено також історично-музичний музей.
Багато цінного и потрібного матеріялу, що міг би поповнити фонди музичного відділу бібліотеки та музичного при ньому музею, порозкидано по різних кутках нашої країни. Майже в кожному помешканні є ноти, музичні книжки, журнали тощо, іноді цілком непотрібні. Тимчасом весь такий матеріял може придатися для наукової роботи, може бути належно використаний у бібліотеці.
Тому бібліотека звертається до установ, організацій і окремих громадян з проханням жертвувати:
а)	нотні рукописи (твори, записи народніх пісень, колядок, псальм, дум тощо), рукописні музичні трактати, статті, листування музичних діячів та ін.;
б)	нотні стародруки, старі музичні підручники, книжки, .журнали, газетні вирізки і т. д.;
в)	взагалі всякі ноти та книжки й журнали з муз. питань усіма мовами;
г)	старовинні музичні інструменти (хоча, б і попсовані) всіх народів та приладдя до них;
д)	портрети й автографи музичних діячів, фотографії окремих музик і цілих музичних організацій і груп, афіші та програми вистав з музикою і концертів, реліквії музичних діячів та інше.
Всенародня Бібліотека України була б також вдячна і за всякі відомості про те, де можна роздобути зазначені вище матеріяли.
Пожертви, повідомлення та пропозиції продати ноти чи книжки Бібліотека просить надсилати на її адресу: Київ, вул. Шевченка, 14. Всенародній Бібліотеці -• країни. Пересилка пакунків поштою на адресу Бібліотеки, на підставі постанови Уряду (36. уз. та розп. уряду УСРР. 1923, № 8) — безплатна.
За директора ВБУ Пастернак
Заз. Муз. Від. О. Дзбанівський
Учений секретар М. Іванченко
В м. Харкові заснувалося масове робітниче музичне товариство „Музина Мас", що мас незабаром перетворитися у всеукраїнську пролетарську організацію, яка стане на чолі масового муз.-громадсьного руху на Україні,як частини соціялістичного музично-культурного процесу. Зв(язуйтеся в цій справі з оргбюром т-ва (Харків, НКО. Голові Оргбюра т-ва .Музика Мас* т. Васютин-'ському).
НОТНЛ ГРЯМОТД для сдмонявчлння
Стаття 5 та
Ознайомимось тепер з музичними „метрами" або розмірами, в яких пишеться такти всякого музичного твору. Річ у тім, що музична мова ллється у „часі- так само, як у словесній мові вірші. І те, що в поезії ми звемо „стопою" віршу, в музичній мові зветься „тактом-того чи іншого разміру, що його вибрав автор для даної п’єси. Наколи до цього ми мали діло лише з цілими тактами, що складаються з чотирьох чверткових часток (позначаються в ключі 4/4 або спеціальним знаком, поданим на мал. 1-му а, то тепер вивчимо такти, що розміром менші за 4/4 або, навпаки, — більші.
Всі розміри, що їх застосовують в музиці, поділяються, перш за все, на прості та складні. І ті й другі являють собою або дво частковий склад (метр) або тричастковий, або мішаний (несиметричний).
Звичайний двучастковий метр дається нам: 1) часто вживаним розміром 2/4 (дві четвертні частки в такті) з рахунком на „раз" — перша чвертка, на „два“ — друга, 2) значно рідше вживаним розміром 2/2 (інакше визначення в ключі див, на мал. 16) — дві половинні ноти в такті, як і в „цілому" такті, але з рахунком на „раз" — перша половинна, на „два" — друга половинна, 3) зовсім рідко здибуваним розміром 2/1 (майже виключно в старовинних творах Заходу) — дві цілі ноти в такті з тим же рахунком. Цей розмір в ключі позначається знаком 2 або показаним на мал. 1 в (розрізане коло).
Таким простокутником, як поданий на мал. 1 г, позначається нота, що заповнює весь такт 2/1 /дорівнюється двом цілим нотам).
На слух ми сприймаємо розміри 2/2 і 2/1, як 2 4 в збільшенні. Таким чином, для слуху зовсім однаково, який знаменник дробу визначенний у розмірі (2/1, 2 2, 2 4. 2 8, 2/16 і т. д.), а важливий є лише чисельник — 2, що визначає дві тактові частки, що підлягають головному рахункові. Тут же засвоїмо дуже важливе положення: перша частка вважається у всякому розмірі за головну, сильну, важку долю (звичайно, ми говоримо — „сильний час"), а друга — за слабу („слабий ' час"). Сильні частки можуть мати знак наголосу сили — акцент( <), але здебільшого ми повинні просто пам’ятати про право сильної частки на цей акцент і без позначення цього акценту на нотоносії.
Візьмемо для метричної аналізи пісню (із збірки нар. укр. пісень Д. Ревуцького .Золоті ключі- вып. І.):
VACA И
Цю ж мельодію можна написати в розмірі 2/2 і тоді маємо новий вид (не для голосу, а для слуху*):
Нбо інакше в розмірі 2 1:
п
Як бачимо, в правильному групуванні нот зв’язуються в одну групу всі дрібні ділення, на які поділяється нарізне так сильна доля такту, як і слаба. Оскільки є важливе правильне групування нот, ми побачимо далі при зіставленні двучасткового розміру з тричаст-ковим.
Звичайний тричастковий метр дає нам 4 розміри, яких найбільше вживається: перший — 3/2 (рахунок на „раз" — перша половинна частка, на „два" — друга, на „три“ — третя): другий — 3/4 (з тим же рахунком по четверткових частках); третій — 3/8 (з рахунком по восьмих частках); четвертий — 3/16 (з рахунком по шіснад-цятих частках).
На слух, зрозуміло, ми й.тут сприймаємо ці метри, як один і той же самий розмір (приміром 3/4), а чисельник дробу показує, що в такті маємо першу сильну частку, а за нею дві слабі частки. Для прикладу візьмемо старовинну „веснянку". Звичайно її пишуть в розмірі 3/4:
За такого подвійного або четвертного збільшення або, навпаки, зменшення розміру ми маємо на меті надати того чи іншого характеру виконанню. А саме, написане в збільшеному розмірі мусимо уявляти в ширшому, помірнішому рухові, і, навпаки, написане в зменшеному розмірі звичайно виконується в жвавішому темпі.
Тепер надамо цій мельодії цілком правильне щодо метричного змісту, відображення й позначімо при цьому сильні частки. Матимемо слідуюче, так зване, групування нот:
В розмірі 3/8 при правильному групуванні дрібних часток, вона буде мати такий зменшений вигляд:

Для вправ пропонуємо читачам проробити подібне зменшення й збільшення розміру з піснями: ..Женчичок-брен-чичок“ (Леонтовича, 36. І, 20), — „Ой, не світи, місяченьку" (Лисенка, 36. II, 38), — „Ой, зійди, зійди" (Лисенко, 36. II, 34).
Правильне метричне згрупування нот звичайних розмірів дає нам, приміром, такі фігури:
в розмірі 2'4:
Те писання нот, яке ми бачимо у всякій вокальній партії, має свою форму, а саме: зв’язують ребром тривалости (або лігою) нот, що приходяться на один склад тексту, а решту нот, що приходяться на окремі склади, пишеться, як звичайно,окремо(вісімки, шіснадцятки і т. д.) — з гачками, а не з ребрами тривалости. У цьому напрямі читачі також можуть проробити цікаві вправи, а саме, писемно проредагувати низку вокальних мельодій або навіть збірку пісень, записавши всі ці пісні в зв’язній метричній груповці, як це зроблено вище з піснею „Ой, вже чумак". При цьому слід пам,ятати лише одне: око наше повинно чітко побачити при правильнім групуванні початок кожної тактової частки, згрупованої окремо від сусідніх часток (не можна, наприклад, у 3 4 подавати ритмічний рисунок, як нижче на мал.
2-му а, бо в цьому розмірі, щоб мати звуки указаної потрібної тривалости слід писати, як на малюнкові 2-му б.
Л. Л і с о в с ь к и й.
Зміцнюймо змичну робітничої кляси з селянством, проводячи роботу копо колективізації села, зміцнюючи нолгоспи та підносячи їх на вищий ступінь соціялістичного господарства!
ЖАСАМ а
а
27
НАРИСИ З МУЗИЧНОЇ ПЕДАГОГІКИ '.
Хто не знає свого знаряддя, той ні в якому разі не зможе його правильно вживати і ще менше може навчити такого вживання (Штайн-гаузен, „Основы техники игры на рояле*).
Основне завдання в ряді моїх нарисів є аналіза моментів, що з них створено процес опанування музичного інструменту.
І педагог, і учні, що охочі самостійно опанувати інструмент, знайдуть в них ге, що полегшує засвоювання, допомагає відшукати загальний принцип, на підставі якого учень зможе самостій-н о розікласти й застосувати до своєї індивідуальности те, що часто нав’язує нечуйний педагог та школа в порядку доконечної потреби.
І.	Що таке музика — виконавець
 — Музика, — відповісте ви, — є людина, що опанувала досконало інструмент. Орудувати інструментом, це визначає набути низку навичок, що перейшли в комплекс (сукупність) почасти свідомих, почасти несвідомих рухів. Досконалий „цілеспрямований" комплекс навичок визначає обсяг технічних можливостей орудувати інструментом.
Беручи за одиницю нормально розвиненого учня, з наявністю основних моментів, що визначають ритмічно-слухові дані його, я розподіляю набування на-зичок на три яскраво виявлені лінії.
1)	Лінія м'язево-моторних навичок (механіка, координація, примітивна „денервація м’язів"2).
2)	Лінія псих о-м оторних навичок: локалізація нотних знаків на шийці (грифі) або клявіятурі, аплікатура (ліва рука), штрих (права рука), примітивний нюанс (динамічний і агогічний), ритмічний акцент, темп.
3)	Лінія емотивно-інтелектуальних моментів складнішого нюансу: а) метричний акцент та патетичний (Див. Люсі — „Теория музыкального
выражения"), почуття періоду, цезури. округленість речення, б) Почуття стилю, змісту й характеру, гнучкість загальної, індивідуальної інтерпретації.
Відповідно до трьох ліній навичок я подаю таблиці випробування (мова йде переважно про віольончелю).
11.	Як випробовують у муз. школах
До цього часу момент іспиту, що обіймав нервово-м’язову та мозкову пристосованість учнів, проводили в школах (не кажучи вже про приватніх педагогів) надто примітивно.
Звичайно обмежувались випробуванням слуху (голосова імітація, підвищення, зниження, мінор, мажор) й ритмічного чуття. Далі педагог оглядав, часто поверхово, руку і, якщо учень пристойно, на його думку, заграв, зараховував його до лав багатьох, засуджених на важку й туманну для них путь опанування інструментом. І часто за час перебування в музично-шкільних закладах, учні зневірялися, а, закінчивши муз.-проф. школу, учень не міг продовжувати дальшого удосконалення, бо рука його нездатна була до октавної техніки.
Учень хотів працювати, але, не маючи гірироднього нахилу до інструменту, губився в нетрях непереможних труднощів,
Звичайно, на підставі пропонованих від мене таблиць випробовування за трьома видами навичок, з’ясувати на 100% майбутнє учня не можна, але вживання їх дає можливість педагогові назавжди визначити структуру рефлек-торно-м’язевої сприйнятливости учневої і на підставі цього розвивати в його індивідуальності, як каже Прокофьев: „целесообразний и целеустремленный процесе приспособления к инструменту".
III.	Доконечна потреба випробовування
Дуже дивно, чому до музики й музик в шкільних закладах ставляться не так серйозно, як до учнів інших га-лузів (актор, шофер, авіятор і т. ін.).
Лдже, віддатися музиці визначає працювати в певного роду фахові, що ві-дограє в трудовому організмі республіки таку ж ролю, як і ряд інших фахів.
га
в
МУЗИН**
■ коли людина, що віддає себе першому ліпшому фахові, повинна пройти низку випробувань, то учень, що віддає себе музиці, цій найскладнішій професії, що вимагає особливої організації, — і поготів повинен пройти низку випробовувань, що визначать його нервово-м’язеві та емотивно-інтелектуальні нахили.
IV.	Таблиці випробовувань
Випробовування в напрямку м’я з е в о-м от о р н и х н а в и ч о к в застосуванні до учня: початківця (що має, як я вже казав, слухові й рит-мичні дані):
1) Момент, що визначає спроможність лівої руки щодо максимальної розтяжности між указовим пальцем та мизинцем (для першої позиції та октави див. мал. 1):
нормальної руки 11-12 см., мал. 1 с.)г то ясно, що розвиток лівої руки майже непридатний, щоб грати на віольончелі.
2) М о м е н т, д е н е р в а ц і ї, що визнач а є вміння учня довільно доходити пасивного стану м’язів, так лівої, як і правої руки (плече, передпліччя, китиця).
На даному випробуванні я зупинюся докладніше, бо воно є один з важливих моментів, що визначають розвиток техніки.
Спосіб лікаря Лямотседжа
Ви просите об’єкт спокійно сісти-, покласти на випростаний указовий палець лівої руки китицю правої так, щоб остання спиралася всією своєю вагою на палець лівої руки. За командою „три.. випробовуваний повинен прийняти паль-
а) Великий палець підчас спроби вільний.
б)	Педагог щипком перевіряє зазначені звуки одночасно взяті указовим пальцем та мизинцем на шийці.
в)	Допомагає, якщо учень сам не зможе, направити пальці й дати потрібне становище китиці руки, бере на увагу ’ швидкість учневої пристосова-ности.
Висновок. Якщо аж ніяк не можна дійти на мензурі шийки відповідної до /ки, розтяже-ности в пропорціях зазначених вище (мінімум для повної шийки й
ця лівої руки, і права, утративши підпору, повинна безпомічно впасти на коліно; якщо ж у правій руці не було кволости (пасивности), вона повагом упаде або залишиться в повітрі. Спробу треба проробити кілька разів, відміняючи її так:
а)	просите покласти вам на руку китицю учневої руки, потім починаєте повагом підкидати її, якщо вона падатиме як нежива річ, то мети досягнуто: пасивність є.
б)	берете передпліччя правої чи лівої руки, просите послабити м’язи китиці, яка повинна безпомічно повис
нути. Коли ви починаєте стріпувати передпліччя, китиця повинна теліпатися, як’ нежива річ, прив’язана до передпліччя.
в)	учень сам бере лівою рукою передпліччя правої й струхує його (китиця робить ті ж неживі рухи).
г)	берете плечеву кістку правої або лівої руки учня; китиця й передпліччя повинні бути пасивні й теліпатися в лік-тевих і промінево-зап'ясткових суглобах.
д)	учень нахиляє корпус уперед, послаблює плечеві м’язи: обидві руки безпомічно висунуто простопадно до земної поверхні.
Якщо учень нездатний виконати зазначене випробовування в пасивності, педагог повинен довести до нервової СИ " стеми й мозку відчуття пасивности м'язів. Експериментатор повинен намітити з позі учня точку, що на неї спираються, припустімо, м’язи рук, а потім швидким .рухом позбавити його підпори. Підперта раніше рука впаде й дасть досліджуваному уяву повної пасивности м’язів. Проводячи спробу, треба стежити за мімікою експериментованого.
Показове є те, що коли ви описуєте стан безживно-послабленого моменту в м'язах, міміка учня, що дарма силкується викликати пасивність, виявляє риси, властиві моментам загальної втоми й неврастенічної кволости (уявлення кво-лости й бажання виконати її, що натрапляє на неслухняність м’язів, викликає таку міміку). Мені часто доводилось спостерігати хворобливо-напружене обличчя музикантів з неприродньо-напру-женою вібрацією (стосується до смичкових інструментів). Аналіза цих явищ зайвий раз підкреслює значення м’язе-зої координації і щільний зв'язок останньої із загальною нервово-психічною конструкцією (про ці моменти говоритимемо окремо).
Висновок. Уміння досягти пасивного стану м’язів простопро-порційно р е ф л е к т о р н о-м’я з е в і й пристосованості учня.
Людина позбавлена такої здібности хай не береться орудувати інструментом доти, доки не виховає в собі м’язеве почуття, а виховати його тільки на інструменті без відповідного тренажу дуже тяжко.
3)	Момент, що визначає здібність учня до м’язе во ї координації в розумінні незалежности рухів правої та лівої руки (для смичкових інструментів).
Ви просите учня рухати правою рукою (передпліччям особливо) в площині руху смичка по віольончелі. Зігнувши ліву руку в ліктьовому суглобі так, щоб китиця опинилась нарівні поріжка шийки віольончелі (коли музикант сидить), просите повернути долоню в середину; тоді великий палець буде повернутий до обличчя; далі пропонуєте одночасно з вищезазначеним рухом правої руки робити коливальні рухи китиці лівої руки до себе й від себе.
Висновок. Спосіб визначає незалежність рухів рук та нахил до п р и р о д н ь о в і л ь н о ї вібрації (на віольончелі).
4)	В и п р о б о в у в а н н я, щ о визначає гнучкість нігтевої фаланги пальців лівої руки. Момент, що має величезне значення в чутливій і природній вібрації.
Експериментатор пропонує учневі привести в рух тільки третину (нігтеву фалангу) пальця, спочатку вказового, а далі й інших. Якщо учень не може
зігнути пальця в третій фаланзі самостійно, то можна притримати суставець, що сполучає другу та першу фалангу пальця.
Висновок. Механічна гнучкість вібрації просто пропорційна рухливості суглобів у фалангах пальців лівої руки.
Гіпотетична побудова Б. В. Струве3 4, про залежність тону та вібрації від чутли-вости пальцевих подушечок безперечно
має грунт, бо пальцеві подушечки є контакт, що сполучає психіку з інструментом через нервово-м’язеве відчуття (Штайн-гаузен).
Струве визначає чулість пальцевої подушечки за допомогою низки уколІЕ циркуля, поволі розсуваючи його ніжки.
Чутливість пальцевої подушечки обернено-пропорційна’ до відчуваного віддалення між вістрями циркуля.
(Далі буде) Г. Чубинський
СУЧАСНА СИМФОНІЧНА ОРКЕСТРА
Стаття 4-а
ГРУПА ГОБОЇВ (ОБОЄ)
Гобой то — дерев'яний духовий інструмент східнього походження (замр, зурна), а за іншою версією — винайдений у Франції. В Евро-пі з'явився в ХУ ст. за доби напруженої боротьби торговельної буржуазії проти феодалів, як новий „не аристократичний* інструмент (за які вважали струнні інструменти). Нащадок свирілі /сопілки) старовинного музичного інструменту, який складався з двох рурочок з дерева або з деревової кори, гобой являє собою конічну рурку з дірочками й кляпанами. яких буває 9 — 14 і більше, в залежності від конструкції. Це — язичковий інструмент з подвійним язичком, зробленим з двох щільно складених плястинок. Гобой — Інструмент нетран-спонуючий, цебто, ноти звучать так, як написано в партії і пишуться в скрипковому ключі. Обсяг гобоя від „сі* малої октави до „ля-бе-моль" третьої (в гобоїв французьких фабрик — від „сі бемоль" малої октави).
Гобой має характерний гугнявий звук, що виділяє його з поміж інших інструментів. Часто вживається як сольний інструмент у музиці спокійного пасторального характеру. Рухливість його менша за флейту, але це не заважає композиторам писати для нього технічно складні партії. Низький регістр гобою сильної звучности але до деякої міри грубий, вживається порівнююче рідко. Середній регістр і частина високого найбільш зручні для сольо. Найвищі ноти галасливі й пронизливі. В симфонічній оркестрі звичайно буває 2 або 3 гобої, які відограють найрізноманітнішу рогю. Окрім сольних місць вони часто грають ролю гармонії, витриманих нот і подвоюючого голосу. Часто грають в унісон із сурмою через деяку подібність тембрів (у Чайковського). За новітніх часів вживають часто, так званої, сурдини. що являє собою або ковпачок або хусточку, які вкладають в розтруб гобоя, щоб заглушити звук. Багато прикладів влучного вживання гобоя можна знайти так у клясиків (Гайдн, Бетговен). як і в російських композиторів (Чайковський, P.-Корсаков. Стравинський).
ВИДОВІ ГОБОЇ
Малий гобой (Oboe piccolo)
Останніми часами вживають малий гобой, у всьому подібний до звичайного, але з більш високим звучанням. Малий гобой — інструмент транспонуючий, звучить на кварту вище написаного. Обсяг від „фа“ першої октави до ,.сі-бемоль* третьої.
Oboe d'amore
Транспонуючий інструмент, що на ньому можна брати нижчі ніж у звичайного гобоя звуки, звучить на терцію нижче за написане. Обсяг — той же. що й у звичайного гобоя. Вживається композитором Р. Штравсом.
Англійський ріжок (Como ingle.se)
Транспонуючий інструмент трохи більший за звичайний гобой. Звучись на квінту нижче написаного. Обсяг звуку від „мі' малої октави до .сі' бемоль другої. Англійський ріжок • ще менш рухливий ніж гобой. Має тмяний мелян-холійний тембр. Вживається здебільшого для сольних місць (у Римського-Корсакова. Іпполі-това-Іванова). У симфонічній оркестрі переважно буває один ріжок.
Басовий гобой (Heckelphon)
Винайдений лише останнім часом. Звучить на октаву нижче звичайного гобоя. Зустрічається в деяких творах Р. Штравса.
ГРУПА КЛЯРНЕТІВ
Звичайний клярнет (Clarinetto)
Зростання й зміцнення кляси буржуазії висунуло в противагу музичному мистецтву фев-дальної кляси, характерними ознаками якого був поліфонічний (багатоголосний) стиль та релігійний зміст музики, своє музичне мистецтво. Це був мельодичний стиль, проста гармонічна фактура, перевага сольного співу, сольних інструментів і оспівування побутово-ліричних тем, чим могли втішати себе буржуа не лише в прилюдних місцях, а і вдома.
За цих умов виникла потреба використовувати народні інструменти для потреб т. зв. художньої або культурної (яку створювали композитори.
 а не маси) музики. Так було винайдено і клярнет.
Це дерев'яний духовий інструмент, U..O походить із старовинної французької свірілі. Перетворив цю свіріль в інструмент, що його знаємо як клярнет, Йоган Деннер з Нюренбер-гу (Німеччина) 1690 р. Після того клярнег починають широко вживати, як сольний та оркестровий інструмент.
Вживати »ого почали XVIII ст. за доби розквіту „освіченої* монархії, представники якої культивували при дворах оперну музику як пишне видовище, що підносило їхній престиж. Саме тоді починається захоплення віртуозністю, як зовнішнім блиском та ефектністю. Клярнет. що дає великі можливості для віртуоза, з'явився дуже до речі в цю добу.
Клярнет дістав свою назву через велику подібність горішніх звуків його до звуків маленької сурми (Clarinetto). Він має форму циліндричної рурки, нижня відтулина якої закінчується невеличким розтрубом. У другу, верхню відтулину дують через мундштук у формі утятого циліндру з плястинкою (язичком). Клярнет має сім дірочок і 16-17 кляпанів. Роблять його у різних строях, а саме: у С. В і А. Клярнет і п С. — нетранспонуючий інструмент і вживають його дуже рідко через пронизливий звук. Клярнет in В та in А — інструменти транспонуючі, а саме: ноги на клярнеті in В звучать на велику секунду нижче написаного, а ноти на клярнеті in А на малу терцію нижче написаного. Цих клярнетів вживають найбільше, при чому клярнет і п В вживають для строїв з бемолями, а клярнет і п А — для строїв з дієзами. Коли в п'єсі доводиться переходити із строїв з великою кількістю бемолів до строю з великою кількістю дієзів або навпаки, то під час виконання дають достатньої довжини павзу для переміни клярнета одного строю на другий і пишуть під партією в даному місці слово „muta" дебто .переміни" (приміром „niuta in А', значить „переміни клярнет іп В на клярнет in А').
Партія і п В відзначається числом знаків у ключі від головної тональности твору на два. a in Я на три знаки. Однакові знаки віднімають, різні-складають. Наприклад, коли твір написано в ,ре мажорі*, тобто, він має 2 дієзи в ключі, то партію клярнета і п А буде написано в ..фа мажорі* (один бемоль в ключі. Два дієзи-|-один бемоль в ключі — три знаки). Ноти пишуть у скрипковому ключі. Обсяг звучання клярнета і п А — від „до-дієз“ малої октави до „ля" третьої октави, а клярнета і п В — від „ре" малої октави до „сі-бемоль" третьої. Клярнети відрізняються також і тембрм. а саме: клярнет і в С, як уже сказано вище, має різкий пронизливий і неприємний звук, клярнет in А — м'який, ніжний тембр, клярнет і п В — чистий, чарівний тембр. Крім того клярнет і п В більше зручний для віртуозної гри. Загалом віртуозні можливості клярнета дуже великі. Йому доручають найрізноманітніші пасажі (гамообразні. розбиті акорди, трелі, стрибки й ін.). Нижній регістр клярнета, в достатній мірі сильний щодо звуку, має зловісний, тмяний характер (соло клярнета на початку „V симфонії" Чайковського), середній — слабіший, але що више, то звук свіжішає. Найвищі ноти мають різкий
пронизливий характер, дуже влучно використаний Стравинським у .,Петрушці" („Поводир ■■ ведмедем"). Завдяки віртуозним можливостям клярнета, його здбіності до чудового нюансування (на ньому легко дається чудове піяні-сімо. чого не можна сказати про інші дерев’яні духові інструменти) клярнетові доручають в симфонічній оркестрі всілякі відповідальні партії. В симфонічній оркестрі буває два, а го й більше .клярнетів.
ВИДОВІ КЛЯРНЕТИ
Маленький клярнет (Clarinetto piccolo)
Транспонуючий інструмент. Буває в строї 1) для творів з дієзами (звучить на велику секунду вище од написаного) і в строї Es для творів з бемолями (звучить на малу терцію више написаного) Іноді зустрічаємо клярнет і п А. Ці клярнети мають галасливий, пронизливий звук, через що їх майже до останнього часу вживали у військових оркестрах. Берліоз перший увів його в фінал своєї „Фантастично симфонії ". Тепер його вживають дедалі частіше.
Басетгорн або тенорово-альтовий клярнет
(Como di bassetto)
Дуже красивого тембру інструмент, що вживається головним чином у військових оркестрах. Моцарт завів його у свій „Реквієм" і в оперу, але з того часу, в симфонічній оркестрі його ніхто не застосовував. Це транспонуючий інструмент, настроєний здеб льшого в тоні ,.Г", зрідка „es". Звучить на квінту нижче за написане. Обсяг звучання — від „фа" малої октави до „фа" другої. Ноти для нього пишеться в скрипковому ключі.
Клярнет-бас (Clarinetto-basso)
Великий розміром клярнет, а тому і найменше зручний для віртуозної гри. Інструмент транспонуючий, переважно буває в строї і и В (для бемольних строїв) і далеко рідше в строї і її А (для дієзних строїв). Партії для нього пишеться в скрипковому ключі або в басовому. В першому разі бас-клярнет і п В звучить на велику нону нижче за написання, а бас-клярнет і п А — на малу дециму нижче. У другому разі, клярнет і п В звучить на велику секунду, а клярнет і п А — на малу терцію нижче за написане. Обсяг клярнета баса і п В щодо звучання — від .сі бемоль" контр-октави або від „до" великої октави до „сі бемоль" першої октави, а кл.-баса in А — від ..ля" контр-октави до „ля" першої октави (останні чотири низькі хроматичні ноти бувають не завжди).
Характер звуку бас-кларнета важкий, повний, особливо в нижньому регістрі. Переважно йому дають сольні партії. В симфонічній оркестрі звичайно — один бас-клярнет(Чайковський „Манфред").
Клярнет контрабас (Clarinetto contrabasso)
Цей інструмент з'явився нещодавно. Він поширює обсяг клярнета-баса вниз. Це — великий, малорухливий інструмент. Вживає його Шенберг у своїх останніх творах.
В. Рибальченко.
32
ИУЗИНА
НОВІ МУЗИЧНІ ІНСТРУМЕНТИ
Можливість застосувати новітні удосконалення в галузі видобуття музичних звуків що далі більше цікавить конструкторів музичних інструментів та музик виконавців.
Так. наприклад, за кордоном з'явилося чимало нових музичних інструментів, перше місце серед яких посідають механічні інструменти. Механічний рояль за кордоном е вже визнаним музичним інструментом, для якого композитори написали чимало творів. Вже винайдено механічні орган та скрипку. Великих успіхів досягнуто і в справі удосконалення таких музінстру-ментів. як рояль та група смичкових: винайдено рояль з двома клявіятурами, чвертьтонний рояль, меццо-сопранова та баритонова скрипки, тощо. Значно поширилась за останній час і група джазінструментів.
Яле найбільших успіхів досягнуто в галузі використання електрики для видобуття музичних звуків. Сім років тому російський інженер Тер-мен демонстрував свій винахід — електроапарат, на якому можна видобувати чудесні звуки, подібні то на голос людини, то на звук смичкового інструменту. Цей інструмент, що мав назву .Терменвоксу", в концертах, організованих „Укрфілом" прослухало багато трудящих України *).
Цього року в Ленінграді було вперше продемонстровано два нові електроапарати: інструмент типу„Терменвокс" — „радіофон" інженера Ананьева та ,,електромагнітний рояль1' пія-ніста Слави нського.
В „радіофоні" звук видобувається грою на грифові, що нагадує зменшену фортепіянову клавіятуру. Ця клавіятура дозволяє виконувати рухливі мельодії, складні пасажі тощо. Окремі ноти звучать чисто, по бажанню їх можна зв'язувати глісандо. Невеликий розмір кля-
віятури дозволяє виконувати пасажі з нот, що стоять далеко одна від одної.
„Радіофон* дозволяє виконувати п'єси в любій тональності й використовувати чималу палітру тембрів. Звук нагадує звук „Терменвоксу". Хиби конструкції „радіофону" полягають у тому, що він легко розстроюється, а настройка — складна, складна й техніка гри на ньому.
„Електро-музичний апараї" Славинського належить до іншого типу інструментів. Він має замінити дуже поширені у нас і особливо за кордоном .Піяноли", що видобувають звуки пневматичним ♦*) способом. Хиба піянол-відсутність запису нюансів, які треба передавати за допомогою спеціальних ричажків. Прибор Славинського одноразово з довжиною та висотою записує й силу звуку. Виконання записаного апаратом Славинського відбувається за допомогою електромагнітів, тому він точно передає динаміку гри піяніста.
Слаеинський після певних дослідів, розбив силу звучання ф-п. на сім ступнів. Це дає можливість переносити на ф-піяно твір композитора в тому викінченому вигляді, як його собі мислить виконавець. Записується твір на паперовій стрічці, яку для цього вкладають в апарат.
Другий молодий ленінградський винахідник Ш а л п о робить спроби запису динаміки звуку за допомогою апарату, що скидається на апарат Морзе. Цей апарат дає можливість записати висоту, довжину й силу звуку за допомогою крапок та рисок, а електромагнітним роялем Славинського ці записи можна виконати.
Отже, ми маємо підстави гадати, що композитор майбутнього буде записувати свої музичні твори крапками та рисками на звукопровідну стрічку, чим буде усунено важливу хибу сучасної нотації — неможливість записати всі нюанси, а зокрема градацію звучности.	!н.
**) За допомогою стисненого повітря.
Хор Бердянської школи ім. Ів. Франка
Хор існує вже скоро дев'ять років під керовництвом свого організатора Д. Полуляха (в центрі — в білому). Роботу ведеться пляново з молодших груп. Складається хор з учнів переважно 5 — 7 груп. В репертуарі твори Лисенка, Стеценка, Степового, Леонтовича, Богуславського, Вериківського, Верховинця, Козицького, Радзієвського. Хор обслуговує і клюби та сельбуд (16 концертів на рік), брав участь у „Дні музики". Добра проробка та дисципліна в виконанні ре пертуару дозволяють хорові виступати й без диригента.	К. Зіньківськмй.
МУЗИЧНА СПРАВА НА БІЛОРУСІ
По всіх республіках і краях, що виникли на згарищі колишньої Російської імперії, цієї „тюрми народів", йде гарячкове, повне творчого запалу й піднесення культурне будівництво. Досі пригнічені й загнані в підпілля царським режимом ці національності з перших днів Жовтневої Революції відроджують різні галузі свого культурно-мистецького життя, зокрема — музичного.
Не відстає в цьому й Радянська Білорусь, що чи не найбільше зазнала лиха за старих часів.
Основою, на якій твориться нині білоруська національна музика, є білоруські старовинні народні пісні. В цих піснях повно жалю, суму, безвідрадного плачу на тяжку долю й життя білоруса-се-лянина в ярні дідича.
„Ой, дуда, дуда вяр бовая,
Личкам перавязана.
Чом яна ня грає. Чаму ня сьпяває? Бо голосу ня має, Тому яна ня сьпяває".
Так, вірно каже ця народня пісня. Не мала голосу дуда, не мав бо голосу білоруський нарід. Мовчали старовинні народні інструменти як ліра, цимбали, „жалейки". Лірою користувався лише жебрак, що грав десь під тином.
Ось він, цей жебрак, такий схожий на українського лірника:
„У дожджык і в пагоду одно Лахмоцьце, што має, атопкі
взьдзяває,
Дзьве торбы на плечі кладзе, Подвяжа вяровку і так на жаб-ровку Жабрак з своей лірай ідзе“...
„Жалейки", ці прості дерев'яні дудочки, вживали пастушки, що, пасучи,
жалісливо награвали різних мельодій про ту ж тяжку долю селянської бідноти.
Так було раніш.
На на родню музику, величезну її художню вартість і красу, звернули давно свою увагу різні композитори й етнографи. Збирати, записувати й гармонізувати білоруські народні пісні почато ще в 40-х р. р. минулого століття. Почав цю роботу F\. Абрамовіч, а далі продовжують 3. Радченко, Є. Романов, П. Шейн, П. Безсонів і др.
Серед цих збирачів видатне місце займає А. Гриневіч, який записав понад тисячу народніх пісень, видав кілька збірників.
Правда, ці записи мали більш фоль-кльорний характер, пісні записувано як зразки усної поетичної творчости білорусів. Що ж до мельодій пісень, тут менше зроблено. Чимало пісень записано й гармонізовано тим же В. Гриневічем, Равенським, Анцевим, Чуркіним, Таравсь-ким, Янчуком, Прохоровим. Кілька пісень гармонізували композитори Сокальський, Танеев, Гречанинів, Іполітов-Іванов, Ні-польський, Аладов й ін.
Треба сказати, що розвиток білоруської музики йшов поруч з розвитком театру, якому потрібна була ця музика.
Значним стимулом досліджувати на-родню музику й пісню, а рівно творити на цій основі нові музичні твори, стало утворення студійного білоруського хору, що згодом (1928 р.) був перетворений в Білоруську Державну Капелю. Хор утворився ще року 1926 за ініціативою Інституту Білоруської Культури (нині це — Білоруська Академія Наук). Хор мав 74 співаки, але не було що співати. Народніх пісень було дуже мало гармонізованих. Тому НКО БСРР замовила руським композиторам, що знайомі були з білоруською народньою музикою, зробити репертуар капелі.
Частина молодих композиторів ув'язує свою працю з роботою капелі (М. Ан-цов віддав до послуг капелі весь свій музичний доробок, читав лекції співакам про білоруську нар. пісню. М. Аладов деякий час навіть акомпанував капелі свої гармонізації, допомагав їх розучувати).
Так поволі капеля виросла й стала на чолі хорової справи Білорусі. Капеля дає концерт 1926 р. на Академічній конференції, 1927 р. на концерті, присвяченому 100 роковинам смерти Бет-говена, бере участь в постановці 4-м Біл. держтеатром опери „Русалка" (білор. мовою), їде 1927 р. на гастроль до Москви і там виступає в дні Жовтневих свят в Державній Академії Мистецьких Наук, по фабриках та заводах Москви, дістає багато похвальних рецензій від робітників, видатних знавців і діячів музичних.
За постановою Головмистецтва НКО БСРР, капелю з'єднано з хоровою кля-сою Менського музтехнікуму, де вона, крім концертової роботи, буде брати постійну участь у постановках опер, що їх готує оперна кляса музтехнікуму.
Цього літа старостат капелі порушив перед НКО питання про допомогу капелі на подорож по районах Білорусі з метою популяризації білоруської пісні.
З початком нового сезону, капелю реорганізовано для кращого підбору співочих сил. Наркомосвіта асигнувала певну суму на різні видатки капелі й на підвищення кваліфікації співаків.
Майже кожен з державних театрів Білорусі має при собі хор, так само єсть добрий хор у Державного Мандрівного театру У. Галубка.
В Менському єсть єврейська капеля. Білоруське земляцтво в Москві зорганізувало білоруський хор, що іноді виступає по роб. клюбах, на радіо, в білоруському клюбі. Склад цього хору — переважно студенти-білоруси.
Окремі робітничі клюби Менську мають свої робітничі хори, що обслуговують виключно потреби клюбів.
Заслуговує уваги оркестра народніх інструментів при Менському музтехнікумі (цимбали, ліри, жалейки). Ця оркестра, подібно до Харківської при клюбі Металіст, робить спроби організації з на
родніх інструментів симфонічної оркестри. Спроби вдалі й цікаві.
При кожному педтехнікумі і в Менську, і на провінції є непогані студентські, хори, які не тільки виступають з демонструванням білоруської народньої пісні та творів сучасних білоруських композиторів, а ще й збирають народні пісні, пробують їх гармонізувати.
З відатніших композиторів Білорусі відзначимо Тіхоцького (в Бобруйську), що написав кілька білоруських симфоній, Чум кін а (в Могильові), що написав 54 композиції для хору, 4 симфонії, музику до опери „Звільнена праця" і т. ін., А ладова — автор першої білоруської опери „Тарас на Парнасе**, Равенського (в Москві), написав кілька романсів, кантати, Анцева, Грине в і ч а, Ігнатовського, що входять у склад музично-етнографічної комісії Булоруської Академії Наук. Білорусь ще не має окремого музичного товариства та об'єднання композиторів. Ті композитори, що єсть, об'єднані доки що Муз. етнограф, комісією БАН.
На Білорусі маємо 3 приватні музичні школи (Гомель, Могилів, Вітебське), їх намічено реорганізувати в державні. Так само намічено перетворити музтех-нікум в консерваторію. Там же утворено клясу сольного співу. Найкращих студентів з технікуму, по закінченню його, НКосвіта посилає продовжувати музичну освіту до Москви. З 300 студентів за соціяльним станом на 25% діти селян і робітників. Отже, перед НКО БСРР невідкладне завдання цей відсоток зробити більшим і в такий спосіб підготувати керівників музичної справи.
Треба не забувати, що майже єдиним провідником нової пісні й музики в широкі маси є школа. Єдина капеля білоруська мало виїжджає з Менську, робітничі хори так само, і тільки школа організацією концертів, роботою своїх хорів та музичних гуртків несе музику в масу. Ось чому важливу ролю має склад студентів музтехнікума та педтех-кумів, бо що більше буде там селян і робітників, тим більше дістане школа й робітничі клюби керівників музичною справою. Кількаразові спроби музтехнікуму виступати з операми, силами своїх студентів, дали гарні наслідки.
Опера потрібна на Білорусі, і організація її єсть в п'ятилітньому пляні культурного будівництва. Правда. її утворення залежить від того, коли буде збудовано в Менську новий театр. Доки що Менськ має один невеличкий міський театр, малий і для театру драматичного.
Нещодавно в НКО Білорусі відбулося засідання комісії в справі будови нового театрального приміщення. Ухвалено розпочати підготовну роботу. Театр буде на 2500 місць. Обійдеться він в 1.200.000 карбов.
Працюватиме в новому помешканні Білоруський Держтеатр, Євр. Держтеатр, опера. При театрі буде клюб-читальня. Питання про місце будови й методи обслуговування широких працюючих мас виносять на обговорення суспільности.
Нам довелося чути виступи з окремими аріями оперними студентів музтехні-кума. Це молоді, сильні голоси, що з успіхом могли б постійно співати в опері. Та й вистави „Русалки**, „Фауста** їхніми силами кажуть за те. що Білорусь вже може думати про оганізацію постійного оперного театру.'
Останні відомості свідчать, що музтех-нікум діяльно готується до організації Білоруської опери. Студенти випускних курсів розучили оперу „Севільський Цируль-ник“, робляться переклади інших опер, в тому числі української оригінальної.
Зле стоїть справа в Білорусі з філармонією. Що правда, Головмистецтво НКО
БСРР приступило до організації в Менську Білоруської філармонії, але коли її буде утворено — невідомо. Доки що всією роботою по регулюванню виступів співаків і різних гастрольорів відає посеред-робмис. /Але потреба „Білфілу", на зразок руського „Софілу1* чи українського „Укрфілу** — це невідкладне завдання, бо тільки це одно може врятувати білоруського слухача від різних халтурних виступів та налагодить як слід взаємний обмін гастролями музичних організацій.
І тут виступає на перше місце питання про якнайбільший зв'язок і допомогу з боку „Укрфілу**. Україна багатіша на різні капелі, ансамблі, квартети, оркестри. /Але крім капелі бандуристів та гастролів капелі „Думка**, Білорусь ще нічого не чула й не бачила з музики України. Чому ж наші музичні організації нехтують подорожами до Білорусі, а наше Управління мистецтв НКО про це не думає і не нагадує? /А Білорусь давно чекає на цю культурну допомогу своєї „синьоокої сестри — України**. Тим білше, що велика зрозумілість нашої мови білорусам значно полегчує гастролі там.
Цю справу культурної допомоги Білорусі в галузі музики треба поставити на порядок денний і ВУТОРМ*у, і Управління Мистецтв, і чи не в першу чергу нашому, ще молодому, але все ж діяльному „Укрфілові**.
Мих. Биковець
ДЕРЖАВИН ПЕРЕСУВНЕ ОПЕРА ПРАВОБЕРЕЖЖЯ
Пересувна опера правобережжя має ту ж само установку й завдання, що й опера лівобережжя, про яку містилося статтю в журналі „Муз. Мас.** ч. 1.
Пересувна почала свої вистави у м. Вінниці з репертуаром: Лисенко „Тарас Бульба**, Гуно — „Фауст**, Росіні — „Севільський цирульник*', Даргомиж-ський — „Русалка**, Верді — „/Аїда**, Бізе — „Кармен** та балет Глієра — „Червоний мак*'і Чайковського — „Лебедине Озеро**.
Постановками опери керували (тимчасово) Харківський режисер Карельський та режисер Давидович.
/Ансамбль опери в цілому дуже гарний. Відчувається єдність, колективізм
і велика праця. Чудовий хор з гарними голосами, гарна оркестра та молодий балет, власні декорації кращих українських художників, строї харківського театру, бутафорія, перуки — все це сприяло незабутньому вражінню від вистав. За кращі вистави з репертуару опери слід вважати „Тараса Бульбу** (в постановці Каргальського), „/Аїду“ (в постановці Давидовича), „Севільський Цирульник** і балет „Червоний Мак“.
Крім того в репертуар пересувного буде включено дві опери сучасних композиторів.
Пересувна в своїй праці відкинула старі театральні традиції давати від
повідальні ролі артистам — „із стажем" і широко відкрила двері для молоді, що закінчила Радянські музично виховні заклади. Більшість артистівпересувноїмоло-дняк з великими вокально-музикальними здібностями. Колектив опери дбає й за громадські обов'язки, доказом чого були вистави-концерти на користь фонду індустріялізації та оборону країни. Матеріяльний прибуток від цих вистав дав понад 1 000 карбов.
В цілому опера добрий життєздатний колектив, що має в майбутньому широк; перспективи.
Пересувна опера є надзвичайно показове явище в царині розвитку й піднесення Української культури, як яскравий доказ нашим закордонним ворогам, що наша радянська культура росте й шириться.
м. Житомир.	Євг. Томашівськин
київська РОБІТНИЧА КОНСЕРВАТОРІЯ
Ініціатором утворення в Києві робітничої консерваторії була робітнича молодь, жменька людей, що мали музичний слух та здатності і яким був закритий вступ до музтехнікумів чи ВИШ*ів через недостатність музичної підготовки. На допомогу цій групі прийшла Київська Окрпрофрада й музичні заклади, утворивши
робітничу консерваторію, але ніхто тоді іце не уявляв собі чітко, в які форми виллється її робота. Однак, нова спраза остільки зацікавила робітників, що лише тільки появилася об'ява про прийом заяв, як разом посипався цілий дощ їх. На кожне вакантне місце припадало по 10 осіб. Довелося припинити прийом і першого ж року було прийнято вже понад сто слухачів.
Про роботу консерваторії дуже мало хто знає, а проте робота її цікава. За рік свого існування консерваторія проробила вже чималу роботу щодо втягнення робітничих мас в лави музробітників, які мають винищити по робітничих клюбах халтуру.
Зараз в консерваторії 350 слухачів, з яких понад 70% — робітники з виробництва. Всі ці місця було розподілено серед усіх профспілок. Українців — 45%. Майже всі дисципліни викладається українською мовою. Серед слухачів є кілька товаришів з цінним голосовим матеріялом,
 слухом, яким надалі можна пророкувати добре майбутнє.
Перший учбовий рік пройшов дуже вдало. Слухачі набули за 5 місяців добрих теоретичних знань і майже всі перейшли на другий курс.
Учбовий плян разраховано на 10 місяціз. Цього року навчання відбувається щодня, не виключаючи й неділь та інших святкових дніз. Кожний слухач має на тиждень 12-године академічне навантаження. Склад викладачів — 45 осіб, чого цілком досить.
Я навмисне посидів кілька вечорів на лекціях у різних клясах, до всього уважно додивляючись та прислухаючись, і переконався, ще робконсерваторія вже має чим похвалитись та пишатись. Придивляючись до слухачів, переконуєшся, що більшість їх з металюргійних підприємств. залізничих, трамвайних майстерень, арсенала, де панує робітнича дисципліна, праця й свідомість. З якою увагою прислухаються вони до кожного слова лектора, до кожною його руху, закидають лекторів запитаннями: до якого клясу належав той чи інший композитор, що він дав людству, що про нього писали в літературі й пресі, де про нього прочитати, чи важко виконувати той або інший твір і т. д. їх тяжіння до музики та музосвіти величезне.
Існуючі добровільні семінари для відсталих слухачів показали свою} повну життєздатність. Завдяки семінарам пощастило елементарну теорію закінчити замісць кінця учбового року ще наприкінці першого півріччі} й зайвину часу використати, щоб проробити дальші музичні дисципліни.
Зорганізована при консерваторії музична бібліотека все більше поповнюється книжками й нотами (багато з них подарували викладачі). Серед подарованих книжок — повна збірка творів Шопена. Бетговена, Шуберта й інших композиторів, багато книжок скрипкової літератури, що їх нині дуже важко знайти на ринкові. Бібліотека вже нараховує 350 примірників.
Не обмежуючись своєю внутрішньою роботою, консерваторія дає концерти по робітничих клюбах. на підприємствах та радіо.
Незабаром відкривається новий кляс народніх українських інструментів.
Кепсько стоїть справа з репертуаром. З 300 музтворів вокального факультета одібрано було
лише 25. Трохи важкувато з грішми. Деякі спілки відмовляються платити за своїх членів і місцевий бюджет не виконує своєї обіцянки, але-сподіваємось це буде врегульовано.
А. Ханчін.
ПІД РЕДАКЦІЇ. У своєму дописі автор не зазначив целевого настановлення робітничої консерватори.
За ухвалою Музичної комісії Дерме. Наук.-
Метод. Комітету НКО від зз-lV 1929 р. робітничі консерваторії мають за завдання:
1.	виховувати активного споживача чузики їі музичної науки;
2.	виховувати масового клюбного слухача та учасника музичних і хорових гуртків:
3.	виявляти серед робітництва її незамож-нього селянства музично-обдарованих осіб для надсилання їх до відповідних учбових музично-професійних закладів.
МУЗКУЛЬТУРУ — МОЛОДІ
При робітничому клюбі ім. Артема на рудні ім. Комінтерну Криворізької округи є два оркестрові гуртки — духовий та струновий за керівництвом т. Ткаченка М. 1. Обидва гуртки ше молоді. Хоровий утворився в листопаді 1928 року з молодих гірняків, що раніш ніколи не грали. Заняття гуртка провадяться щоденно, вранці й увечері в залежності від змін на виробництві Крім опанування технікою гри на інструментах та ознайомлення з теорією музики в гуртку з ініціативи керівника й комсомольців раз на тиждень провадяться бесіди на біжучі політичні й господарчі теми, які ведуть прикріплені комсомольці. У складі гуртка 19 осіб, з них 12 комсомольців. Ці комсомольці, не зважаючи на велике навантаження комсомольською та громадською роботою, одвідували акуратно всі репетиції.
Струнний оркестр організував т. Ткаченко у лютому місяці цього року з руських народніх інструментів: складається він з 18 осіб, з яких 9 комсомольців.
Обидва гуртки до своєї роботи ставляться з виключною акуратністю. 20 квітня ц/р. за ініціятивою цих гуртків у клюбному театрі було впорядковано музичний вечір громадського перегляду роботи цих гуртків. До цього дня заготовлено було анкети для роздачі слухачам, щоб таким чином вивчити потреби й побажання робітника - гірника, а також силами гуртківців було випущено стінгазету, в якій відбито побут та працю гуртківців.
Програма виступів гуртків складалася з різних творів. Духовий оркестр виконав марш „Важка артилерія". .Ей, ухнем" (Глазунова), „Дубиноньку-, попурі з революційних пісень. Програма струнового оркестра складалася з російських та українських пісень. Перед виступом дано було коротеньку інформацію про працю гуртків. Вуступ гуртків та програма справили на слухачів гарне вражіння. В духовій оркестрі добре прозвучав марш з його чітким ритмом, гірше „Ей, ухнем". Найкраще вражіння справила струнна оркестра (це в нас — новина), що мала великий успіх у слухачів.
В гуртках чудова (свідома) дисциплінованість. Після громадського перегляду відбувся обмін вражіннями слухачів. На нашій рудні це перша спроба втягнення слухача в обговорення питань роботи музгуртків та прослуханої програми.
В обговоренні взяло участь 10 чоловіка. Думки всіх промовців стикались на тім. що наші музколективи проробили велику куль
турну роботу щодо музичної освіти робітничо молоді; висловлено побажання перевести гро мадські перегляди роботи всіх художніх гуртків клюбу: хорового, драматичного, жив. газети та гуртка образотворчого мистецтва.
Слід побажати, щоб музгуртки клюбу ім. Артема за керівництвом тов. Ткаченка поширили й поглибили свій репертуар, ставлячи наголос на твори сучасних революційних українських композиторів, і тим би несли в робітничі маси пролетарську українську музичну культуру.
К- Малишко.
ВІД РЕДАКЦІЇ. Радимо й іншим муз. та хор. гурткам взяти приклад з цих гуртків рудні ім. Комінтерну щодо організації обговорення авдиторією роботи й репертуару гуртків.
Обговорення треба скеровувати в таких напрямках: 1) оскільки роботу гуртків забезпечено коштами, керівництвом, помешканням, ногами, книжками й інструментами; 2) чи ведеться в гурткові музично-виховну й політично-виховну роботу; 3) як гуртки беруть участь у кампаніях, зв’язаних із соціалістичним будівництвом (п’ятирічка, соцзмагання, ударні бригади, колективізація сільського господарства й ін.) та рев. святах; 4) чи розгорнув гурток музично й політично-виховну роботу серед робітництва й селянства і чи поширює її поза межі свого клюбу чи сельбуду; 5) чи відповідає цій роботі репертуар гуртків і т. д.
ДОПИСИ З МІСЦЬ
j* «Я*.-' л	> у - •
	■
Lift?	A» tig'(
F. ••			»	лСЇг X r	
,1 ••	вАшИ ?*• '<Х оІМ*	.»	f		
		• А		
Гірницький хоргурток при палаці культури ім. Ц. К. Спілки Гірників. Справа організації співочих гуртків по копальнях Донбасу досі була занедбана, — дбали більше про драмгуртки. Отже і наша копальня .Молодий комунар" на Артемівщині належала якраз до таких копалень. Першу спробу зорганізувати гурток зробив голова правління клюбу т. Величаєв, але справа не посунулася вперед, бо керівникам - аматорам бракувало і досвіду, і знань; але все таки підвалину було закладено. З початку листопада м. р. починається новий період у житті нашого гуртка, бо керівництво перейшло до рук досвідченого диригента. П. Сумного. Протягом п'яти місяців репертуар поповнено новими революційними й народи і ми укр. піснями, поновлено й збільшено склад гуртка, що сягає 60 чол. Нині гурток прагне налагодити звязок з ВУ-ТОРМ'ом, щоби завжди бути в курсі музичного життя України та мати керівництво у виконанні чергових завдань музичного фронту.
В. Вередників
Хор Остерської трудшколи працює вже кілька років, але праця його пожвавилась лише останнім часом, відколи почав працювати новий керівник М. Безуглий, що поставив собі за завдання: підвищити дисципліну в хорі, поновити репертуар та звернути пильну увагу на художність виконання. Наколи досі хор керувався в своїй роботі смаком слухачів, йдучи у хвості маси, то тепер навпаки, керівник підняв і хор і масу до розуміння дійсно художніх музичних творів революційних композиторів. Жодне революційне свято й кампанія не проходить без виступу хору,’ отже хор є певним чинником громадського культурного життя в Острі.	Є. Павлова.
Лохвицька струнна оркестра за роботою. Напочатку цього ро ку виникла в учнів лохвицької профтехшколи думка організувати струнний му з гурток Охота до цього була зе-лика, але не було ні музінвентарю. ні нот. ні коштів на придбання їх. Та при бажанні чого не досягнеш. Знайшлося кілька інструментів, правда, здебільшого поламаних. не налагоджених. Взялися до роботи хлопці, полагодили, одремонтували, закупили струни й склали оркестру. Спочатку виступали лише на шкільних вечіркак. а далі — в сельбуді. селах, нз цукроварні по робклю-бах. Помалу оркестра зажила великої популярности. Де б не виступали — завжди заля повна, приймають з захопленням. Кілька десятків виступів протягом недовгого часу — покажчик енергійної роботи музгуртка. Але потрібна матеріяльна підтримка так від школи, як і від інш. культурно-освітніх установ, бо коштами оркестра зовсім не забезпечена (всі виступи свої провадимо безплатно), а гроші потрібні: на ремонт, на придбання інструментів, сучасного репертуару, необхідного приладдя тощо. Сподіваємось, що відповідні місцеві установи звернуть на це увагу й підтримають всіляко цю корисну роботу музгуртка.	Вол. Б-ко.
Роменська капеля ім. Леонтовича на селі.
Цього року капеля вирушила у подорож по району. Відвідали Лохвицю, Млини, Харківці Безсали тощо. Правду кажучи, ніхто не сподівався на такий великий успіх, що його мала капеля цього року. Правда, на першому концерті слухачів було не дуже густо, все більше вчителі та службовці, але вітали з захопленням, а на другому виступі заля була повна, і, що особливо приємно, було багато робітництва та селян.
Далі по всіх селах, де б не виступала капеля, вона мала такий же успіх. Цьому сприяли добірний репертуар та художнє виконання його. У Лохвиці капеля дала об'єднаний концерт з місцевою капелею „Рух". Отже, цього року свою роботу просунення музики в масу капеля проробила досить успішно. Але цього замало, — треба одвідати всі села району та колективи, для яких ці концерти були б великим святом, і допомогли б; (при певній ув'язці) переведенню сучасних кампаній соцбудізництва на селі Вол. Степов ий.
Використайте сили, організуйте культроботу. Село Глобино — велике, — районовий центр. Є цукроварня, маслозавод, млин на весь район. Чимало молоді з села вчиться по вищих школах. Таке село потребує й розгорненої культроботи зокрема музичної.
Яле ці потреби населення задовольнити нема чим. Нема в нас ні хору, ані музгуртка. Я проте є у нас багато молоді, що грає на народніх інструментах і прагне утворити музгурток та бракує організатора, керівника, що взявся б до цієї справи. При нашій семирічці є вчителі, які змогли б налагодити цю справу, та. ба, очевидно немає охоти до цього. У школі ж є навіть і інструменти, які лежать без діла аж з того часу, як виїхав старий керівник оркестри. Я оркестра була добра, перша на всю округу. Молодь Глобина просить допомогти їй в цій справі, бо вже набридла нам та „музхалтура", що доводиться чути її на вулиці та на досвітках. Дайте справжньої культури пролетарської! Дайте хоч одного керівника — хоч у складчину: сельбуд, цукроварня, млин, маслозавод. Невже не спроможетеся!	Пилип.
Rid редакції. Звертаємося до культуста-нов та тов. культробітників Глобинських: прийміть нарешті до уваги цей крик наболілої дуті, прислухайтесь до культурних вимог села, дайте керівника, налагодьте музгурток, бо очевидно і сили є й охочих багато! Справа лите в організації та невеличкій грошовій допомозі.
Хоргурток при Котельвянському сельбуді добрий гурток, що працює вже три роки без перерви під орудою викладача співу семирічки М. Руденького. Склад хору ЗО осіб, репертуар чималий (73 речі). Співанки двічі на тиждень — відбуваються регулярно. Цього року одсвятку-вали .День музики" вкупі з музгуртком.
Яле є й хиби: бракує чоловічих голосів, часто міняється склад хористів, приміщення для співанок дужо погане. Оці прикрі умови гальмують до деякої міри роботу гуртка і не дають змоги поширити роботу на район.
Музгурток Шамра-ївської цукроварні існує при клюбі цукроварні поруч із драмгуртком. Ставлення до гуртків з боку правління однаково уважне. Здається все гаразд, та проте не так воно на ділі. Наш музгурток, що складається з 11-ти чоловіка молодих музикантів став, як кажуть, „кирпу задирати'*. Під впливом свого капельмай-стра гурток став вимагати від правління, щоби
 воно відраховувало з кожного виступу музгуртка деякий відсоток в кишеню музикантів і капельмайсгра. Це тим більше дивно, ще капельмайстрові дано при клюбі штатну посаду й порядне утримання, а музиканти ледве-ледве стали на ноги за допомогою того ж таки клюбу. Цей ухил в бік низькосортного халтурки цтва є для клюбного гуртка ухил нездоровий, і спілка цукровиків мусить почистити гурток від „любителів монети".	Софрон
Хоргурток Бердянського педтехнікуму справив оце свій 5-тирічний ювілей. Гурток добре налагоджено, співанки відбуваються регулярно, робота йде за пляном. Керує незмінно всі 5 років Д. 1. Гіолулях. В репертуарі є й твори оперові. зах.-европейських та рос. композиторів. Хор перший на Бердянщині поніс свою культуру на село. Всякі зовніші перешкоди не заважають йому виконувати свій культурний обов'язок. Хористи пішки йдуть до підшефних сел за 8 — 10 кілометрів і в погоду і в непогоду. Іде ввесь гурток в повному своєму складі — 100 чоловіка. Підчас революційних свят, хоргурток, крім виступів на селі, виступає й по .клюбах" м. Бердянського. Влаштували цього року при клюбі „Металіст** „День музики", що пройшов дуже вдало, робітники не шкодували оплесків.
За програмом технікуме кожний студент повинен вміти керувати співами і цього ми вже досягли. З 32-х випускників поточного академ, року всі здатні до цього, а чотирьох студентів навіть висуваєм на диригентів хорів.
Треба сказати, що адміністрація іде назустріч добрій організації муз. виховання студентів і уже придбано десять скрипок, гадається придбати й бандури, вчитися грати на яких є чимало охочих.	В. Бубир.
Хор 1-ої залізничої трудшколи ст. Полтава.
З жовтня 1927 р. хор перетворився на мішаний, бо учні, що закінчили школу не поривали зв'язку з хором. На цей день хор має в своєму складі 85 чол. Репертуар складається з 60 речей. Протягом навчального року хор багато разів виступав на радіостанції, у заліз-ничому клюбі, в центр, клюбі піонерів і т. д. В березні виїжджали в Нові-Санджари, в порядку участи в переведенні посівкампанії: н а зароблені з цього концерту гроші придбали 11-рядкову сівалку для Забродкі вського осередку КНС. Загальні збори гуртка ухвалили не припиняти роботи й підчас літньої перерви й щонеділі збирались на співанки.
Учень Євген Тарабан.
Музгурток при ст. Куряж Дон. залізниць
Організувався гурток з ініціятиви місцевкому ст. ст. Куряж та Основа, з яких останній допоміг матеріяльно, а також і в організації музгуртка. Обидва місцевкоми відрахували 280 крб. на придбання музінструментів. До музгуртка записалося 21 чол . взяли платного керівника і 'за перший же місяць вивчили сяк-так нотну грамоту, а далі взялись вивчати й муз. п'єси. Маємо на сьогодні в репертуарі: „Інтернаціонал'4, „Шахта X» 3“, „Веселий Горь-ковець4', „Беженка", „Тайни серця'4, „Незабытая любовь*4 „Венгерский танец* і т. д. На жаль зараз гурток припинив свою працю за відсутністю керівника, але. гадаємо, не на довгий час.	1. Зосименко.
Під р е д а к ці і. Гурткові треба звернути пильну увагу на добір репертуару, бо з таким репертуаром, що його навів дописувач, соромно виступати на 13-му році Жовтневої революції.
Давно вже час позбутися отих заялозених вальсів „Шахт Л» З**, .Тайн сердца" й інш. макулатури та йти в ногу з сучасним пролетарським культурним життям, даючи революційну та добірну клясичну та народню музику.
Гурток дітей-бандуристів. вихованців будинку незрячих у Полтаві, працює з вересня минулого року. Керує гуртком Панасенко — член Полтавської капелі бандуристів. Роботу спрямовано на те, щоби діти могли бути керівниками по хатах-читальнях. Репертуар здебільшого революційний і досить великий (35 пісень). От що пише людина, що чула їх виступи в 9-ій трудшколі в Полтаві: «Діти співали й грали з глибоким почуттям, сильно вражаючи дітей своєю піснею. Мало кому із зрячих доводилося чувати таку силу оплесків, що їх дістали ці молоді сліпі співці'4. Нині дехто З ЦЬОГО гуртка вже пішов на керівника співу та гри в клюби. М. Лазько.
Хоргурток Горлівсько-го палацу культури (Фото на 41 ст.) Гуріок існує з 1 листопада м. р. й складається з ЗО осіб. В своєму репертуарі гурток ставить наголос на революційній та побутовій народній музиці. Жодне революційне свято чи то кампанія не проходять без активної участи хоргуртка, який набрав великої популярности серед робітничої маси. На початку червня гурток виїздив у Свя-тогорське, де давав концерт для підшефного артполку.	М. Н.
Кремінчуцька окрка-пеля ім. Лисенка. *
Протягом півріччя капеля провела 28 кон-
Співочий гурток при Васильківській семирічці (Дніпропетровщина).
Гурток засновано викладачкою Ю. Безру-ченковою, про віддану працю якої читачі „Муз.-Мас." уже досить знають (див. „Муз.-Мас." № 2 29 р. — „На червону дошку"), коло року тому. За час існування гурток дав уже 1 платний і 5 безплатних концертів, де виконувалося народні та революційні пісні. З останніх треба відзначити--,.Урожайний марш*' („Досягнемо врожаю ми" — додаток до „М.-М." Я® 7-8 29 р.) Богуславського, „Гей у нашому селі" та „12 косарів" того ж автора. Ці пісні, як дійсно масові і близькі тематично, мали великий успіх і агітаційне значення. Гурток ухвалив вітати К. Богуславського	І. Дубовик.
Хоргурток Горлівського Палацу Культури під кер. М. Новохатнього
цертів в м. Кремінчуці, Крюкові й на селах. Вражіння від виступів капелі, якнайкраще й вона набуває великої популярности серед трудящих. Правда — кількісно капеля зменшилась майже вдвоє (замість 70-80 чол. — 40», але якістю склад нині далеко кращий. Покращало й матеріяльне становище її. Капеля має з місцевого бюджету 5.500 крб., від кооперації — 2000 крб., що з прибутками від концертів дає тисяч вісім на рік. В червні місяці капеля виїздила до Полтави для спільного концерту з Полтавською капелею в клюбі залізничників та міському театрі. От що пише „Більшовик Полтавщини" з приводу цього концерту... Кремінчуцька капеля показала справжні, не спірні досягнення... Підбір голосів чудовий, обробка мистецька. Деякі складні пісні хор виконував без диригента, але співав так чітко, і з такою силою художнього вислову, що від разу видно роботу не обиякого майстра... Увесь концерт дав повну художню насолоду і просто жаль бере, що не всі робітники Полтави змогли прослухати його"	1. К.
Ііід р с д а к ці ї. Виступи капелі без диригента визнаємо за доцільні лині в тому разі, коли це є метода для розвинення в капелян почуття ансамблю, ритмічності! й колективної праці над трактовкою. Коли цього немає, то такі виступи є фокуси, що базуються на сліпій виучці’, дреси-ровці і їх капелі треба вижити з практики.
Бажано мати од капелі докладні відомості про репертуар і причини малої кількості концертів.
Струнний ансамбль Коростишівського педтехнікуму.
Найбільшою перешкодою в організації муз-гуртків на периферії є відсутність продажу народніх інструментів, а здебільшого й коштів на придбання їх. Студенти Коростишівського-педтехнікуму подолали ці труднощі. З ініціативи композитора члена ВУТОРМ’у Б. С. Шишкина пощастило організувати минулого року струнний ансамбль. За відсутністю лют та мандол замінили їх гітарами, скинувши з них по З струни та граючи на них медіяторами. Перший виступ відбувся всельбуді на 11-тиріччя Жовтня. Виконали .Яблучко" Глієра та „Марш Будьон-ного“. Після першого вдалого виступу дали низку концертів. Виконували „Колискову з оп. „Садко" (з співом), ..Дударика" Леонто вича, „Серенаду" Шуберта, „Гуцульський танок" Богуславського й т. інш. Гурток працює енергійно і є надія, що він поступово поліпшуватиметься якісно та зростатиме кількісно.
Б. Блюм.
Хоргурток Смілянського робклюбу залізничників
Заснувався хор під орудою Калитенка ще 1923 року. На сьогодні гурток являє собою міцний художньо - витриманий колектив з 60 осіб — робітників та службовців залізниці. Працю провадиться пляново, починаючи з нотної грамоти й кінчаючи внутрішньою виховною роботою серед гуртівчан. Репертуар великий і добрий. Тяжкою перешкодою в нормальній праці гуртка є перевантаження по-запляновими виступами, брак сучасного репертуару, музично культурна самотність гуртка, відсутність постійного зв'язку з інш. хорколек-тивами та жвавого обміну з ними досвідом. Єдина порада журнал .Музика-Масам*. На округових змаганнях Шевченкіьщини хор посів перше місце.
Невідомий
Струнний гурток Смілянського робклюбу залізничників працює з 1924 р. під орудою того ж таки невтомного Калитенка. Спочатку серед гуртівчан було лише один-два так-сяк знайомих з нотною грамотою. Було й недовір'я й негативне ставлення до гуртка та до продуктивности праці його, — мовляв, „цей гурток не для клюбу, мало дає виступів". Але гурток, вперто працюючи, першим же своїм виступом розвіяв ці ворожі настрої. Гурток почав працювати ще жвавіше, але ненадовго. Восени більшість гуртівчан роз'їхалися і праця занепала. Лише з 1926 року пощастило знов зорганізуватися, і нині робота йде невпинно й пляново, складаючись з таких моментів: вивчання елементарної теорії музики, культурно-виховна праця, обслуговування клюбів. колії, околишніх сіл і т. інш. За час існування гуртка через нього пройшло понад 100 осіб. Щоби поліпшити матеріяльний стан гуртка було дано низку платних концертів. які разом з дота
цією від клюбу пішли на задоволення потреб гуртка.
1928 року був засновний і струнними гурток ’-при Бобринецькому роб-клюбі залізничників, який є так би мовити, філією Смілянського гуртка. Навчання провадиться окремо, а репетиції й концерти спільні. Об'єднаний склад гуртка: старша група — ЗО осіб, і молодша — теж ЗО осіб, а разок 60 осіб. На округових змаганнях Шевченків-щини гурток посів перше місце.
Невідомий Олександрівський музгурток (на Полтавщині)
Мовчазний та непривітний стояв у селі нашому сельбуд. Відвідувачі тинялися з кутка в куток, бракувало культурної розваги. Та от прислали на село молодого енергійного вчителя Гордієнка С. Разом з демобілізованим чеовоноармійцем Боярчуком Д. поставили зони руба перед правлінням сельбуду питання про організацію музгуртка. Позбирали по селу які були інструменти, понатягали струни — заграв гурток. Молодь охоча до музики й придбала інструменти і на свої кревні копійки. Наприкінці минулого року гурток виріс з 5 осіб до 24 чол.. серед них — четверо дівчат, а ще 10 чол. підготовляються до вступу в окрестру. Обслуговують сельбуд. а часто виїжджають у райцентр та інші села. Під музику іноді й співають українських та руських пісень. Сельбуд завдяки музгурткові привабив до себе не тільки молодь, а й старих селян.
С.	Вербицький.
Хоргурток при Корсунському педтехнікумі працює з 1923 року, але праця його зазнає великих перешкод, головним чином, за браком постійних керівників. Лише гри місяці тому, вона пожвавилася, завдяки тому, що керівником гуртка стаз т. Шульгач — енер-
■АСАМ
гійний і досвідчений. Нині в хорі 74 чол., репертуар — понад 100 пісень. За перші три місяці роботи з т. Шуль-гачем хор зробив 19 виступів. Гурток ставить собі за завдання нести музкультуру в маси, обслуговуючи разом з тим різні кампанії (перевибори рад, антирелігійні, засівкампанія тощо), для чого робить часті виїзди на села. Оскільки селянам довподоби спів хору, видно
 хоч би з того, що вже по багатьох селах співають пісень з нашого репертуару. Ми викликаємо хоргуртки інших педтехнікумів стати до активної участи в переведенні кампанії за підвищення врожайности (Г. Р.).
Хоргурток с. Жеребці на Запоріжжі заснувався з ініціативи вчителя семирічки 3. Чижова в складі 18 осіб. Після двомісячної підготовки відбувся перший виступ, який справив гарне вражіння. Перед концертом т. Чижов виступив з промою „Про музично-виховну роботу на селі", до кожного твору теж давалося коротеньке пояснення. Після першого виступу записалося ще ЗО нових членів. Протягом майже 2-х років пля нової роботи влаштовано 25 концертів, переважно безплатних. Невеликі кошти від платних виступів пішли на придбання хорової літератури й інш. Хор бере участь у створенні гов о-гопобуту, виступаючи на громадських
 похоронах та антирелігійних в еч і р к а х У квітні минулого року З ІНІЦІЯТИВИ керівника хору було влаштовано на селі вперше .День музики**. Церковних співаків приймали в гурток лише після то г о, я к вон»-: остаточно залишали церковний хор тав ідб ували 3-х місячний стаж зразкової роботи в гуртку. Виступи
 провадили в декораціях, додержуючи одно-манітности вбрання. Хор складається переважно з селян та робітників. В репертуарі укр. народні та рев. пісні, твори класичні й сучасних укр. композиторів. Надзвичайним успіхом користуються кілька гіісень-танків у гармонізації П. Бо цю на, що виконуються в супроводі очеретяних дудочок, де водночас грають, співають і танцюють. У .день Червоної армії" хор співав поруч революційних пісень старих .салдацьких" пісень. („Соловей, соловей, пташечка** й т. інш.), щоби відтінити низькопробність та беззмістовність останніх у порівнан-ні з ідеологічно-витриманою й бадьорою піснею нової касарні. Слід зауважити, що керівник хоргуртка не тільки не одержує будьякої платні за свою невтомну працю, а ще й зазнає чимало неприємностей та перешкод. Конче потрібно, щоби посаду завсельбуду посідала людина культурна.	Недоучений.
---- - НАШІ МУЗРОБІТНИКИ
ПОРФИР БНТЮК
Педагог-музика й композитор Порфир Кирилович Батюк народився на Зінківщині (Полтавська окр.) 8-111 (25-IV) — 1894 р. Музичну освіту дістав він у Петербурзі в муз. школі ім. Смоленського та співочій капелі, закінчивши науку із
званням диригента-вчителя співу й теорії музики. Додатково вивчав у Москві методику шкільного співу, гру на скрипці (у Вілкомирського) та спів (у Власова). З 1912 р. почав педагогічну працю на Україні, спершу в Зінькові, а востаннє — в Охтирці, викладаючи по школах
 та педтехнікумах муз.-теоретичні дисципліни, гру на скрипці й ф.-п. та методику й практику хорового співу й диригуючи хорами. 1918 р. разом із П. Толстяковим (композиторі диригент) заснували у Зінькові курси та муз. школу для підготовки музкерівників сільських хоргуртків. 1919 року там же викладав муз.-теор. дисципліни на курсах дошкільного виховання.
Працю в галузі композиції почав давно, але систематично працює з 1925 р. Друковано твори П. Батюка в журналах „Селянський Будинок" (1926-27 та — 28 р. р. — 20 пісень), „Сільський Театр" (за ті самі роки) та „Музика-Масам" (1928 р.). З окремо виданих творів має: Жниварська пісня" (Т-во ім. Леонтовича), „Музична хрестоматія" для школи (ДВУ), збірка ..Червоні свята" (ДВУ), „П'ять пісень на міш. хор“ (ДВУ), „Народ стогнав" (нагороджено похвальною атестацією на муз. конкурсі з нагоди 20-тиріччя революції 1905 р. і видруко-вано).
Чимало творів П. Батюка ще не вид-руковані, серед них треба відзначити дуже вдалі „Фортеп'янові дитячі п’єски" на укр. нар. теми.
Цінною рисою творчої і педагогічної діяльности П. Батюка є скеровання ним своїх музичних здібностей на створен-ня масової пісні на теми соціялістичного будівництва (кооперування села, колективізація, індустрія-лізація промисловости і сільського господарства) та революційних подій і свят (твори на смерть Леніна, до Жовтневих свят, на 1-ше травня й ін.). При чому композитор будує свою музику на темах або елементах укр. нар. пісень, в стилі письма беручи за зразки твори М. Леонтовича та видатніших революційних композиторів УСРР.
Ю. Т.
Допомагаймо поширенню колективізації й перетворенню СОЗ’ів та артілів на великі нолгоспи!
Через колективізацію й зміцнення пролетарського проводу над союзом бідняка й середняка знищуймо нуркулів, як клясуі
НОВІ книжки
Н. Кручинин — ,Франц Шуберт*', критико-соціологічний нарис. ДВУ, 1929 р., Харків, Ц. 40 коп.
Брошура Кручинина має такі розділи: 1) „Від класицизму до реалізму" 2) „Життя Шуберта'*, 3) „Творчість Шуберта** і 4) „Висновки".
В першому розділі автор, спираючись на твердження Плеханова та Лу-начарського, подає соціологічну аналізу класицизму, як мистецької течії доби перемоги буржуазії над февдалізмом, і романтизму, як мистецьку течію, що відображала розчаровання, невдоволення дрібної буржуазії і частини буржуазії середньої здобутками буржуазної революції (Великої французької).
Коли клясицизм у музиці позначився запровадженням принципу дуалізму, боротьби (сонатна схема) і так званої художньої правди в опері (Глюк, Моцарт), то романтизм культивував форми пісні, використовував народню пісенну твор-чисть і прагнув поєднати музику з поезією, кохаючись у настроях містики, фантастики, втоми, розчарування і т. д Автор визнає романтизм за занепадницьку течію, що однак відогравала в процесі розвою музичного мистецтва й позитивну ролю тим, що він боровся з традиціями у музичному мистецтві, прагнучи нових формальних досягнень, що боровсь „з міщанським багном у ім’я визволення людського‘‘я“.
У розділі „Життя Ф. Шуберта** Кручин подає перебіг зовнішньо-життєвих подій життя композитора, тим самим самим підготовлюючи грунт до аналізи творчости його, що її подано в дальшому розділі. Спираючись на цитати з праць Сакетті („Очерк всеобщей истории музики"). Браудо („Всеобщая история музики**). Івановського („Теория пианизма"). Каратигіна („Шуберт"), Чемоданова („История музики**), автор дає спробу формальної аналізи творчости Шуберта.
Він констатує, що в ділянці вокальної творчости Шуберт плекав такі типи (за формальною ознакою) пісень: баляда, розвинений романс, романс, речитативна пісня, строфна пісня; за змістом пісні поділяються на такі циклі — „Прекрасна мельничиха**. „Оссіяна", „Лебедина пісня", „Зимова подоріж**. За автором Шуберт був великим ліріком і мельоди-стом, він перший синтезував звукову тканину з зоровими образами й надав акомпаніментові великий та своєрідний художній зміст..., геніяльно розв'язав пробтему пейзажу в музиці..., брав повними жменями з скарбів народнього мистецтва й у вогні геніяльного надхнення відбивав у своїх піснях, силою велетенської інтуїції, справжню „народню стихію" (стор. 32).
В галузі інструментальної музики Шуберт плекав форму симфонії, „внісши у симфонічний потік просту ме-льодику свого романсу** (стор. 33), а також музику фортеп'янову, квартетну, скрипкову та оперну.
Такий в загальних рисах зміст брошури Кручинина, що мала висвітлити постать великого німецького композитора в зв’язку з сторічними роковинами смерти композитора, які урочисто відзначили по всьому світі в 1928 році. Книжка Кручинина має позитивне те, що автор дає першу в українській літературі грунтовну спробу марксівської й соціологічної аналізи тієї доби, що створила й оформила творче обличчя Шуберта, що виплекала ту течію — романтизм, на якій зріс він, і на грунті цієї аналізи розглядає його творчість, широко використавши для своєї праці російську й чужоземну літературу.
Негативними рисами книжки еїї компілятивний характер, що, правда, не переходить до еклектизму, хоча,автор базує свою аналізу в значній мірі на висновках різних авторів, що належать до різ
них таборів наукової думки. Завдяки цьому аналіза музичної фактури творчости Шуберта подана поверхово, неглибоко зовнішнє формально. Автор не загострив своєї уваги в належній мірі на тематиці творів Шуберта, що в значній мірі мала реалістичне настановлення, відображаючи як ьсамий побут дрібного буржуа (цикл „Прекрасна мельничиха")» так і його реалістичне сприймання оточення („Зимова подоріж“)> і не в достатній мірі проаналізував ролю й місце в творчості Шуберта фантастичних образів. Завдяки цьому цілком правильні твердження Кручинина проте, що ..Шуберт був дзеркалом свого часу, часу ранього романтизму..., „Співцем бюр
герсько-романтичного, доберезнового Відня11 (37 ст.), не рельєфно обгрунто* вані.
Оминаючи і такі огріхи, як не повний бібліографічний реєстр творів про Шуберта, виданих російською й українською мовами (Глазунов — „Франц і І Іу-берт“, 1928 р. та журнальні статті: Кручинин — Франц Шуберт" в „Муз.-масам" № 9 за 1928 рік, Шубертовське число журналу „Музыка и революция“ из статтями Луначарського, Глебова, Брюсової й інш., № 10, 1928 року), треба все ж визнати брошуру корисною і бажаною е бібліотеках музичних шкіл та масових музичних закладів та організацій.
П. Козицький.
НОВІ СОЛЬОСПІВИ
«Репертуар советской зстради* ГИЗ. 1929 р.
а) К р а с е в — „С и в а я кобыла*, б) Да-виденко-.Мать*, «Письмо*, в) М. Ко-в а л ь — ,А л к о г о л и к“, г) М. Раухвергер
 — 	«Моряк и“.
Питання про репертуар для радянської естради на сьогодні є надзвичайно актуальне. Естрада з її «циганщиною*, упадницьким жанром в стилі Вертінського, Германа, Хайта й ін.
 — 	по суті являє собою „перманентний* (постійний) прорив міщанського, дрібнобуржуазного впливу в музичному мистецтві. Отже, вдалий новий репертуар естради мусить стати за головну зброю, з якою в руках можна буде зліквідувати ворожий прорив на музичному фронті.
Щож являють собою видання ГИЗ-у своїми текстами (ідеями), музичним їх оформленням та приступністю для сприймання?
Загальне вражіння від текстів творів, що їх розглядаємо, досить таки сумне. Наявність без-лринципности, аполітичности, мовчанка на чергові актуальні завдання реконструктивного періоду — ось що кидається в очі при перегляді текстів цих творів.
Винятком є «Сивая кобила", що розповідає про те,
.Как во плюшке родном
Горько затужила. Расставаясь с мужиком. Сивая Кобила*.
Затужила вона тому, що
«На просторе вольных нив, Конь заржал железный*.
цебто — трактор. Однак і тут є серйозна вада: соціяльно-цінну ідею (реконструкція СІЛЬСЬКОГО господарства) подано нехудожньо, в дешевеньких виразах і образах, вульгаризовано (те саме можна сказати і про інші тексти, насамперед — „Алкоголика*).
А це одразу позбавляє пісню художнього змісту і разом з цим — його впливовости. Час
уже перейти від дешевенької агітки до художньої і текстом і музикою пісні. Адже смаки трудящих мас надзвичайно підвищилися.
„Моряків* у рівній мірі міг би співати матрос фльоти усякої буржуазної держави:
„Ми моряки. Плечи широки... Небо гулубое... Жарко в кочегарке... Море в бурю Волны хмурит... і т. д.
І тільки гасло «Пролетарии всех стран соединяйтесь*, що стоїть на першій сторонці нот, нагадує, що цей твір має .пролетарське" настановлення.
Під текстом «Алкоголика* — думаю, без вагання поставило б свій штамп блаженної нам’яти «Общество Трезвости". Боротися проти піятцтва тільки «од красивого" — 
«А на небе летают высоко Чистоплотные резвые птицы. И так ясно в дали синеокой Первых звезд дуновенье дышит, Каждый кустик, упругий и стойкий Красотою и мудростью дышит, Человек же лежит у помойки И как труп ничего он не слышит*.
 — тільки од „увещаній" — це не є метод боротьби з цим лихом в соціалістичному суспільстві. Трохи ліпші тексти -.Письма" і .Матери". Проте вони також далекі від актуальних політичних питань сьоднішнього дня і своєю «уни-лістю" наводять сум. викликають занепадницькі настрої.
Висновок — тексти в цілому вибрано невдало. У виданих романсах маємо новину — український переклад (тов. Любовського). Але ця
„приємна новина" в значній мірі „нейтралізується" хибами і недоладностями перекладу:
Рус.: „И старалась забыть любя"
Укр. ,Ти давно так листа не писав (Лист)"
Рос.: „Не идет ли к ней бродяжный сын"
Укр. «Чи не йде додому любий син"
Рос.: «Только я другой был думой занят, По тайге дорога шла моя,,.
Укр.; „Нле я був занятий війною, (?!) Крізь тайгу селянські (?!) йшли полки* („Мати").
„Чистоплотные птицы" перекладено .чисте птаство*; „Красотою и мудростью дышить" — «Вроду (?’) й розум життя почува":
Висновок видавництву треба уважніше ставитися до укр. перекладу, а співакам мати на увазі, що переклад не бездоганний.
Музика. — Побудова мельодіі всіх творів свідчить про свідоме прагнення композиторів пристосуватися під смак маси і часом навіть, тієї маси, що звикла до пісень циганського типу, до старої естрадної літератури.
Це, зокрема, стосується до романсів Дави-денка, і в кращий спосіб може бути проілюстровано на такому звороті мельодії:
що його подибуємо в обох романсах цього автора. Мельодика „Сивої Кобили" — побудована в „стилі" російської нар. пісні, що його подибуємо у руських дилетантів. В .Нлькоголи-кові* Коваля — впливи Мусорського.
Питання про доцільність вживання в нових радянських творах для естради „стилю" мелодики циганських романсів чи фалшивого „народнього" складу категорично заперечуємо. Відзначимо лише, що композитори зуміли свіжими фарбами фортоігянового акомпаиіменту нейтралізувати до певної лиш міри ці набридлі «стилі" мелодичного малюнку.
Справа в тому, що естрадно - циганський стиль мельодій живив смаки міщанської й дрібно-буржуазної верств, які й досі заховали свою активність і антисоці-ялістичне настановлення. Є факти, що підтверджують те, як міщанського походження мельодії, одкинувши радянський текст, доданий до них підчас революції, нині відроджують в масах босяцькі, роскладницькі тексти («нові* тексти „Кірпічиків"). Отже, треба гостро засудити використання мельодій-ного стилю естрадно-циганської пісні та пісень інших, міщанського походження, бо це неминуче при з в е д е д о зміцнення міщанськихде-клясованих та дрібно - буржуазних елементів. Таким чином, той метод утворення репертуару радянської естради, який прийняли у своїй роботі т. т. Давиденко, Красев треба визнати за хибний, шкідливий, а їхні твори за небажані для виконання на радянській естраді.
1,	нарешті, — ціна. Радянська естрада — то не естрада кафе та концертових залы радянська
естрада — то клубна естрада, а виконавець — широкі маси з робітництва і радянський естрадний репертуар — то масовий репертуар. Н коли так. то треса вести і певну політику щодо цін, максимально знижуючи їх. Отже. 40-60 коп. — задорогувато.
Таким чином, приймаючи до уваги зазначені недоліки, бажаємо видавництву сумлінніше ставитися до тематичного підбору естрадного репертуару. Це також в рівній мірі стосується й композиторів, що належать до пролетарсько: муз. організації, а саме — Давиденко, Коваль.
П. Козицький.
В. С. Косенко. 6 романсів. ДВУ. Харків 1929 рік.
Цей автор характером своєї творчости стоїть дещо осторонь від сучасних українських композиторів. З походження українець, В. Косенко з дитячих літ був одірваний від батьківщини й виховувався спочатку в Варшаві, а тоді е Петрограді, закінчивши музичну освіту в Ленінградській консерваторії 1918 року. З одної сторони — одірваність від укр. муз. культури вплив академічних музичних кол, які проповідували „чисте мистецтво*, в яких формальна сторона творчости стояла на першому місці і які обслуговували або панівні верстви буржуазії або дрібно-буржуазну інтелігенцію, а з другої сторони — й саме походження з кол останньої — обумовили основні риси творчости В. Косенка першого періоду, до якого належать більшість рецензованих романсів: аполітичність, космополітизм музичного стилю й наявність доброї композиторської техніки.
В тематиці цих романсів — солодка .душещипательная" лірика (застарілі поезії Толстого. Япухтіна, Стражева, Блока), а в музиці — наслідування музичному стилю руського композитора С. Рахманінова: округла, співуча, емоціональна мельодика, легка для виконання й сприймання, на тлі фортеп’янового супроводу, досить розробленої фактури.
Такої тематики й музики потребували широкі шари дрібно-буржуазної інтелігенції до і навіть чимало років після Жовтня, оскільки вони не могли зразу прийняти гасел Жовтня й копирсалися в особистих переживаннях.
Композитор лише 1922 року повертає на батьківщину й приєднується до нашого музично-громадського життя, вступаючи в члени волинської філії ВУТОРМ'у (це був період збирання всіх муз.-творчих сил), а 1926 р. вперше виступає в концерті останнього в Харкові. Після цього в творах Косенка появляється нова тематика, і в текстах романсів („На майдані*4)» і в самій музиці (використання української народньо-пісенної тематики). Взагалі останні роки є роками зрушення напрямку творчости й діяльности композитора: він подорожує з концертами по робітничому Донбасу (від „Укрфілу"), бере участь у музично-громадському житті й віддає сили на виховання нових музичних кадрів, перебуваючи нині професором Київського Музично-Драматичного Інституту ім. Лисенка.
Отже, дані романси (деякі написані вже з десять років тому) характеризують більше формальний бік. ніж настановлення творчости
В. Косенка, який дедалі більше приєднується до радянського музично-культурного процесу, і актуальні вони лиш для тихкол інтелігенції, на які розраховувалися. Виняток — останній романс »На майдані", якій можна зарахувати до нашої революційної муз. літератури і який добре приймає і робітнича авдиторія.
В першому романсі „Вони стояли мов-ч к и" (слова Стражева) при гнучкій мельодичній фразі та плавній, соковитій гармонії недорозвинено пісенну форму: немає вокальної середини, замісць якої автор дає малопромовистий фортеп'яновий хід, а тоді кінчає романс короткою початковою вокальною фразою. Таким чином, замісць природньої романсової схеми періодів (А — Б — А) маємо щось подібне до А — нуль — половина А.
Дальший твір серії — щира, лагідна „К о л и-скова" (слова Блока) — являє собою цілком вдале оформлення картинки з дитячого життя: мельодія надзвичайно вокальна та щира, недаром цю п’єсу обробив у велику поему для скрипки один з композиторіе-початківців.
Третій романс ..Коли бтоти могла" (слова О. Толстого) написано округло і по формі, і по мельодії. Патетичний рух акомпані-менту нагадує рух романсу Чайковського на ті
самі слова, але там ми бачимо ясний заклик (в яскравому строї ре-мажор), а в Косенка взято елегічний тон з глибоко-меланхолійною тональністю мі-бемоль-мінор. Однак, мабуть, обидва автори були праві в своєму підході до тексту. Можемо лише сказати, що сьогодні підхід Косенка не має. так би мовити, соціяльного грунту.
Четвертий романс ,,Співа зима" (слова Єсеніна) являє собою досить велике музичне полотно, але з рисами зовнішньої красивости при відсутности соціяльно-цінного змісту, — невже потрібні зараз пісні про промерзлих горобчиків?
П’ятий романс „Я ждав тебе" (слова Апухтіна) цілком вдалий тим піднесенням, з яким висловлено пал кохання. Він витриманий по формі і красивий музикою, але тематика та настрій музики, як і в попередніх творах, не актуальні для сучасного слухача.
Всі розглянені п’ять романсів написано для високого голосу із зручним розподілом вокальних фраз (теситура) і з досить приступним фор-теп’яновим супроводом. Щождо піднесеного шестого романсу „На майдані" (слова Тичини) для баса, то про нього ми вже писали на сторінках нашого журналу (Ms 3-4 — 29 р.).
Юл. Побратимко
Хоргурток районного робітничого клюбу ім. Маркса в Харкові
Гурток існує вже чотири роки, але склад його дуже мінливий і навряд чи набереться два — три співаки, що співають від заснування гуртка. Щороку мінялися й керівники. Багато
перешкоджає роботі гуртка й брак помешкання. Клюб бідний, піяніно лише одно і те — на сцені, а тому, коли вона занята виставами й доповідями, то репетиціі пропадають. До тогож помешкання остільки холодне, що хористи замісць •співати клацають зубами, а акомпаніатор при
мушений грати в рукавичках. Коли додати до цього, що в нас на Павлівці існує така своєрідна „сімейна дисципліна* — „одружився — не ходи в гурток", — яка вириває з наших рядів найдосвідченіших хористів, то оце в коротких словах — умови праці нашого гуртка.
Однак і в цих важких обставинах хоргурток добре виявив себе на загальноміському конкурсі самодіяльних гуртків минулого року, де одержав друге місце. Нині під керівництвом диригента т. ГІаш-ківського гурток цілком оформився в порядну музичну одиницю, вдосконаливши техніку та художність виконання. Особливо багато гурток проробив за останній рік. Почавши з масових пісень та народніх примітивів, він поступово перейшов до складніших творів сучасних революційних композиторів, а за останній час опанував і дечим з творів європейських клясиків („Поговір" — Россіні, .Мірошник" — Шуберта-Толстякова та „Цигани* — Шумана).
За останні два роки гурток виступав чимало й поза межами клюбу: у Будинку Освіти, Сельбуді. клюбі міліції, Школі Червоних Старшин та інш., а цього року виїздив і в село Нову Водолагу. Надалі гурток намічає провести низку виступів по харківських робклюбах в порядку обміну виступами з іншими хоргуртками.
Пересічний склад хоргуртка — ЗО чоловіка, з яких майже всі робітники. Співає гурток поки що по слуху, але вже почав систематично вивчати нотну грамоту.
Нещеретний.
І і
----- НАШЕ ЛИСТУВАННЯ ------U
Т. Борданові. Пісні гов. і< — ого зроблені для хору зручно, але автор взяв ті пісні, що іх для хору вже поклали інші автори. Для нашого журналу потрібні пісні на революційні тексти, пісні, які личить співати під час різних революційних свят, виробничі пісні тощо.
Щодо музшколи, то для того, щоби ВИЯВИТИ доцільність її відкриття саме в селі, треба знати, що то за школа має бути, П навчальний плян, її місце в системі профосвіти. на яких слухачів (чи з вашого села, чи з цілого району) вона розрахована, чи є приміщення, чи є музичні інструменти, чи є кваліфіковані викладачі. Напишіть про це все, дамо нашу пораду. Думаємо, що краще б вам вибрати тип хору-студії, цебто організувати при
хорові для хористів музичне навчання. В цій справі радимо звернутися за порадою до тов. Верьовки (Київ, 5 Музпрофшкола), який довгий час був завідувачем хору-студії ім. Леонтовича в Києві.
Тов. Лаврику. (хут. Лаврики на Полтавщині). З приводу вашого листа редакція повідомляє, що до музпрофшкіл беруть осіб віком від 15 до 18 років, так що дійсно поступити в музлрофшколу вам неможливо, як неможливо вступити й до музінституту. де вимагають спеціальної підготовки. Отже, запишається вдатись до музкурсів або робітничих консерваторій, які є у Харкові. Києві й інш. містах, але це дасть вам не суто професійну, а лише загально-музичну освіту.
----- УВАГИ ДО НОТНИХ ДОДАТКІВ =
1.	Автор .Пісні продзвони*. Михайло Тіц — сучасний композитор. Народився він 8 111 (24/11)-1898 р. в Ленінград»; з 1913 р. проживає на Україні; 1924 р. закінчив Харківський Музл Драм. Інститут по клясах фортеп'янової гри й теорії композиції. Науку композиції проходив під кер. професорів Акимова. Рославна й Бо-гатирьова. а також Московського йЖиляєва, а науку ф.-п. гри — проф. Луценка. З 1924 р. М.Тіц викладає муз.-теоретичні дисципліни в Харк •муз. драм, ін-ті
З весни 1929 р обраний на члена правління й голову комп >зиторської майстерні Харківської філії ВУТОРМ'у. Перевантаженість педагогічною роботою досі надто заважала композиторській праці, тому список творів невеликий: 2 сонати для ф.-п. (видані ГИЗ'ом) струний квартет, симфонічна поема, кілька романсів, низка ф.-п. п’єс, хори й ін. За останній час М. Тіц написав чимало масових революційних пісень, які ввійдуть до збірок, що їх готує до друку ВУТОРМ та друкує наш „Муз.-Мас*.
2.	Пісню на мішаний хор .Пале сонце" написав сучасний композитор Олександр Да-шевський (нар. 1896 р.), що закінчив Харківський Муз. драм, ін-тут) по клясу теорії композиції у проф. Богатирьова). де й був залишений
викладати муз.-теоретичні дисципліни на муз-курсах при ін-ті. Зараз працює муз. керівником на Харк. радіо-станції. Член ініціативної групи по створенню Асоц Пролет. Муз. Укр , що оце недавно заклалася. Написано ним: 3 сонати для ф-п., п'єсу для скрипки й ф.-п.; кілька романсів (видано один — .Сюнь-Янь"). кілька ф.-п. п'єс (видано з них „Фрагменти на укр. теми"). Нині працює головне в галузі вокальної музики, зокрема — масової пісні.
Пісню м »жна виконувати й двоголосним жіночим або чоловічим хором, тоді співається тільки верхній рядок (партії сопрана й альта).
3.	Про автора „Баба" — Леонида Лісив-ського див. в .Увагах до нотних додатків* в № 3-4-29 р. „М.-М.*.
4.	Про автора .Увертюри на теми укр. нар. пісень" Григорія Драненка див. в Кг 7 8-29 р, „М.-М.*.
В увертюрі використано такі пісні: „Та туман яром" (Andante, 1 стер), „Ой. летіла горлиця" (Allegro ncn troppo, 2 стор.) та „Ой. з-за лісу із за темного" Meno mosso, 4 стор.).
5.	Піонерську пісню .Гей, дорогу вільний л ю д“ написала муз. вихователька Л. Ярошевська (Київ), що закінчила Київський музично драматичний ін-т ім. Лисенка.
ВІД РЕДАКЦІЇ
Автори „Листа до редакції", що його вміщено в № 9-му на 33 стор., повідомили редакцію яро те, що вони помилково надіслали до редакції „М.-М." той примірник листа, який було виготовлено для надіслання до газети „Харьковский Пролетарий“(виходить руською мовою) і який з цих причин було написано по-руськи, Вищевказане повідомлення наша редакція одержала тоді, коли журнал був уже видрукований і зброшурований, і редакдія „М.-М." не могла подати останній в перекладі українською мовою.
ДО УВАГИ БАНДУРИСТАМ!
Вийшла друком і продається 1-ша частина „Школи гри на бандурі" Г. Хоткевича. Ціна 75 коп., вид. ДВУ.
Можна виписувати через „Книжекспед" в-ва „Радянське Село": Харків. Пушкінська 24.
Місячник масової музичної роботи — орган Управління Мистецтв НКО, Куиьт-аідділу ВУРПС’у, ЦК ЛКСМУ та Всеунр. Т-ва Революційних Музик (ВУТОРМ)
№ 12 (20)	ГРУДЕНЬ	1929 р.
Мистецтво — на соціалістичну перебудову села!
В умовах жорстокої класової боротьби, в умовах найбільшої активности наймитів та бідняцьких і середняцьких мас у їхньому наступі, під керівництвом комуністичної партії та робітничої ікляси, на капіталістичні рештки села, при неймовірному опорі з боку глитая, утворюются нові форми господарювання — великі колективи.
На крутому підйомі перших років п’ятирічки, в ці історичні дні, потрібно напружити всіх зусиль, потрібна мобілізація всіх засобів боротьби, потрібна чітка організована плянова робота на всіх ділянках соціялістичного будівництва. Міняється технічна основа сільського господарства: трактор, комбайн, складна сільсько-господарська машина витискує плуг, рало й увесь дрібний реманент, засоби старого непродуктивного виробництва.
В цій великій боротьбі за соціялістичну перебудову села повинні бути використані всі засоби. Безперервний тиждень, соціялі-*' стичне змагання, виробничі ударні бр1 ди, виробничі наради, чіткий плян роботи, обрахунок сил творчої самодіяльносте міль-йонових мас — ось наші засоби соціалістичного будівництва та реконструкції сіль-ського-господарства. Зараз ми на порозі весняної засівкампанії, яка в добу суцільної колективізації та знищення куркуля — як кляси, повинна відограти домінуючу ролю в справі поліпшення сільського господарства та перебудувати його на основі найвищої
техніки й максимального підвищення врожайносте. ,
Отже, беручи під увагу важливість кампанії весняного засіву наше завдання, підпорядкувати виконанню соціалістичних завдань весняної засівкампанії пісню, музику, театр, кіно так, щоб революційне мистецтво було могутнім агітатором за колективізацію, за знищення куркуля, за нову організацію праці, за високу його прибутковість. Художнім словом, карикатурою, оформленням масових демонстрацій, мистецька пропаганда повинна стати зброєю за будівництво нового, колективного господарства. Пісня, музика своїм змістом мусить випікати дрібно-власницьку психологію селянина, повинна виховувати нових будівників соціялістичного села.
Активна мистецька допомога в боротьбі за будівництво колгоспів, в боротьбі за новий побут, за перевиховання селянських трудящих мас, мусить нині посісти чільне місце в обслугованні села.
Мільйони бідняцько-середняцьких господарств в нових колективних формах переходять в наступ проти глитая, проти низької врожайносте, низької продуктивности праці, щоб ці рештки старого дрібно-власницького господарства раз назавжди з коренем знищити.
Тому музично-хорові гуртки, свій репертуар повинні підпорядкувати інтересам другого року п’ятирічки. Масова колективізація,
 питання колективного житя, контрактація, весняний засів, контрольні цифри, машинізація, агромінімум, агрокультпохо-ди, завдання культурної революції, і нарешті знищення глитая, як кляси, в живих, порстих формах — ось нині наш основний тематичний зміст репертуару. Слід озброїтись таким репертуаром, який не лише допомагає усвідомити соціялістичне будівни-’
цтво сільського господарства, але й показати живих будівників, що переходять від ідеології селянина-власника до чіткої класової ідеології колективіста.
Робітничі бригади, що є керівниками колективістичного руху, організаторами бідняцько-середняцьких мас, повинні ще повести за собою село й на шлях мистецького будівництва.
Завдання мистецьких організацій
у весняну засівкампанію
Весняна засівна кампанія цього року набирає особливо великого політичного й господарського значення, оскільки вона складатиметься не лише з суми певних агротехнічних заходів, а, головне, правитиме за час виконання велетенських завдань со-ціялістичної перебудови сільського господарства і знищення решток дрібно-капіталістичних елементів — куркуля, як кляси.
Велетенські роботи, що мають перекраяти село і збудувати його на соціялістичних засадах вимагають напруженої уваги щодо здійснення тих завдань, з боку пролста-ріяту та усієї маси трудящих, щоб стати на чолі тих великих історичних робіт.
Отже, треба мобілізувати всі можливості нашої промисловости, громадських, культурно-освітніх, мистецьких організацій.
Перед мистецькими організаціями та цілим самодіяльним мистецьким рухом питання участи у весняній засівкампанії цього року набирає особливо великого значення, оскільки та участь повинна не лише художніми засобами допомогти краще агітувати за соціалістичні завдання весняного засіву і викликати готовність бідняцьких і середняцьких мас здійснювати їх, але й має перебудувати ціле мистецтво, в усіх йоіо пррявах, на нових засадах, гир скеровані були б на виконанню практичних завдань соціялістичноі перебудови господарства, формування нової людини і т. д. Це й визначатиме напрям дальшого розвитку мистецького процесу.
Тут треба дійти, понайперше, крутого перелому в ставленні наших мистецьких організацій до їхньої участи в окремих заходах весняної засівної кампанії.
Треба відзначити, що досі мистецькі форми та тисячі людей, що творять і пра
цюють у цій галузі, були, до певної міри» відірваними від тих велетенських робіт, що над виконанням їх з напруженням працював пролетаріят, творючи нове господарство, суспільство, культуру. Вони пе завжди чуйно відгукувались на гасла сучас-ности, мотивуючи це тим, що, мовляв, мистецтво в своїх творчих проявах відбиватиме добу економічного будівництва згодом, коли те будівництво переходить у нову фазу свого розвитку або ж, (що ми ще не найшли стилю доби, не добрали потрібних форм для художнього виображення властивостей тих будівничих процесів. Таке ставлення є вияв неусвідомлення Ленінських шляхів розвитку нашого суспільства й активної ролі в цьому процесі мистецтва. Це, об’єктивно, призводить до того, що мистецькі форми не завжди впливають на маси трудящих у напрямку, що організовував би й активізував їхню участь в окремих заходах соціялістичного будівництва.
Треба рішуче поставити питання про те, щоб на конкретних завданнях весняної засівкампанії в корені перешикувати мистецтво, наблизити його до безпосередніх процесів перебудови господарства й громади. З напруженням волі й енергії й з високою соціялістичною свідомістю, засукавши рукава, треба заходитись митцям, артистам, письменникам, десятитисячній масі, що об’єднана в самодіяльному рухові, навколо маленької «сірої», але історично-важливої роботи перетворення мистецького руху на іцільно-зв’язану органічну частину загального соціялістичного процесу. Треба всяку мистецьку форму, починаючи з опер і аж до сільського музичного гуртка, перетворити в більшій чи меншій мірі у справжніх художніх агітаторів і пропагандистів нових завдань соціялістичноі перебудови.
Нам потрібна не лише нова, співзвучна сучасним завданням, тематика, а важливо, і надзвичайно важливо, щоб та тематика, ті ідеї, що їх Подаватиметься через театр, музику, пісню, тощо, набували б такого художнього тлумачення, що викривало б справжню соціяльну суть подаваної ідеї, потрібно надати чіткого клясового ціле-спрямовання кожній театральній поставі, пісні, музичному творові.
Отже, перший висновок — треба виготовити репертуар (п’єсу, пісню музичні твори, плякати, картини), що своїм настановленням відповідав би соціялістичним завданням весняного засіву.
Найважливіші завдання полягають у тому, щоб організувати й перебудувати масовий самодіяльний рух так, щоб він давав змогу швидко й чітко відгукуватись на всі події, що топитимуться в країні. Від різних гуртків на час весняного засіву треба перейти до менш складних, але гнучкіших форм масової художньої роботи. Створювати ударні мистецькі бригади, комбіновані групи з драматичних, хорових та музичних гуртків, групи «затейніков», заспівувачів, байкарів, танцюристів, художників, організаторів ігор і т. д., — ось таких шляхів треба прибрати, щоб насправді дійти стану, при якому мистецькі форми впливатимуть на широкі маси й організовуватимуть їх навколо виконання конкретних завдань соціялістичного будівництва. Такій роботі треба надати певної ударности. Окремий гурток чи то ударна бригада своєчасно відбивають у своїй роботі всі питання, важливі в підготуванні засіву.
Тут треба не лише агітувати за краще й правильне їхнє проведення, а й викривати усі хиби, зловживання, головотяпства, викривлення клясової лінії, що траплятимуться в такій великій роботі, як підготування до засіву, і через художні форми показувати їх в огидливому, глузливому, сатиричному висвітленні. Чому наприклад не встановити міцного постійного зв’язку з «легкою кавалерією» і в неї завжди діставати матеріял про перебіг підготування, й своїми засобами допомагти роботі «легкої кавалерії»? Ми викидаємо гасло — мистецтво на допомогу боротьбі з хибами, зловживаннями, перекручуваннями й ін. Оголосити нещадиму війну «волячим» темпам у роботі, «тюхтійству», безвідповідаль-яості, бюрократизмові, тяганині та іншим
перешкодам, що можуть повстати на шляху до кращого здійснення соціялістичних завдань весняної засівкампанії.
Інтересно задумані й гарно виконані малюнки до стінгазети, вдало добраний матеріял для гасла й плякату, інсценізація, побудована за матеріялами досягнень і хиб підготування до весняного засіву, хоровий спів у час колективної роботи на полі, музичний гурток, що організує дозвілля й розваги в перервах роботи або після неїг інсценізована доповідь або доповідь у супроводі музичних гасел — такі форми роботи спроможні будуть відбити ввесь матеріял, що збуджуватиме ініціативу мас, скеровуватиме її у потрібне нам річище розвитку господарської чи громадської діяльности.
Беручи участь у весняній засівкампанії, мистецькі гуртки повинні боротися за кля-сову чистоту своїх лав і тієї продукції» що вони її подаватимуть масам. Вигнати з гуртків усіх куркульських синків та дочок, їхніх підголосків, церковників, «колишніх людей» та інші ворожі пролетаріатові елементи. Остаточно викинути з репертуару різні націоналістичні, антисемітські п’єси, пісні тощо. Оголосити жорстоку боротьбу вживанню, чи то в гуртках, чи то на дозвіллі окремими групами, пісень, анекдотів, фейлетонів, п’єс, насичених «малоросійщи-ною», «церковництвом» (пісня), «давидов-іциною» (пісня), порнографією й т. д. Тут треба позбутись не лише явно ворожих і шкідливих творів, але й усього того, що через свою аполітичність не сприятиме розвиткові соціялістичної свідомости бідняцько-середняцьких мас.
Замість того треба поповнити репертуар гуртків та широко розповсюдити для масового вживання такі пісні, жарти, оповідання, п’єси тощо, які є витвором революційних письменників та композиторів і цілком відповідають завданням, за якими перебудовується суспільство на соціялістичний лад (див. покажчики повних п’єс, пісень та інших художніх матеріялів, вміщені в журналах «Музика Масам», «Сільський Театр», збірка «До Засіву» й ін.).
Нарешті, кілька слів про участь у весняному засіві державних театрів, робсельте-атрів, музично-громадських об'єднань, капель, музичних ансамблів, масового робітничого самодіяльного мистецького руху. Перед цими ланками мистецького процесу
стоять завдання не менш відповідальні та складні. Соціалістичні завдання засівкампанії повинні відбитися насамперед в їхньому виробництві, щоб створити сприятливі умови для перелому в масах мистецько-творчих сил до високого й правильного розуміння історичних завдань весни цього року, а також щоб, широко, добираючи найкращих художніх форм, пропагувати ці завдання в масах індустріального пролетаріату; подруге, допомогти селу шляхом виїздів туди. Он, театр Франка в Києві провів велику роботу щодо участи у весняній засівкампанії. Почали франківці з того, що завдання весняної засівкампанії відбили в своєму безпосередньому виробництві, а саме: до п’єси «Коммольці», що її готував театр до постави, вони додали кілька сцен, які відбивали в собі гасла «ліквідації куркуля, як кляси», та «суцільної колективізації». При чому навколо цього вони розгорнули громадську акцію: керівник театру Г. Юра через пресу викликав письменника Савченка написати текст для цих сцен, а він (Юра) буде їх сценічно оформляти. Щоб ця робота набула потрібної громадської уваги та щоб краще її провести, утворили «штаб», який керував усією роботою.
Вони ув’язали свою роботу й з робітничими організаціями: місцевком театру викликав на змагання завком одного з заводів на кращу організацію допомоги селу підчас засівкампанії. Вилучили декілька бригад, які виготовили спеціяльний репертуар і 18 разів виїздили в окремі села допомагати через художні форми агітувати за виконання завдань підготування засіву.
Крім того, театр розпочав готувати велике масове видовище для київських робітників, в якому передбачається подати в художніх образах усі завдання соціялістич-ної перебудови села й провідну ролю в дій пролетаріяту.
Он, нижче прочитаєте про участь у допомозі колективізації Київського хору залізничників. Таку саме допомогу подає й капеля «Думка». Харківська окркапеля вже вдруге виїздить на села Харківщини. Композитори — члени ВУТОРМ’у, виготовили й виготовляють разом з «Молодняком» (на тексти письменників — «молодників») відповідний репертуар і т. д.
Ми навели ці приклади для того, щоб доказати в якій спосіб треба здійснювати загальні завдання, що повстають перед нашими міськими театрами, капелям, музичними організаціями й т. д. підчас весняного засіву.
На особливу увагу заслуговують заходи образотворчих організацій, які повинні поїхати на село й дати йому художньо-вико-наний плякат, гасло, стінгазету, оздобити комуну й т. д.
Масові робітничі самодіяльно-мистецькі гуртки, крім пропаганди завдань засівкампанії по клюбах, підприємствах, цехах і інше, за основне завдання повинні вважати потребу якнайкраще і щонайширше допомогти селу. З цією метою влашовувати виїзди на села із спеціяльним репертуаром цілого гуртка або окремих бригад, надсилати в підшефні села репертуар, керівників і т. д., додавати до робітничих бригад, що їхатимуть на села, художні групи тощо.
Отже, широка творча участь всього мистецтва (в усіх його проявах) у проведенні засівної кампанії правитиме за іспит мистецьким організаціям — оскільки швидко, по-бойовому, «по-новому» перебудує вона усю свою роботу, щоб допомогти виконати велетенські завдання соціялістичнбі перебудови села й ліквідації глитайні, як кляси. Методи й засади організації мистецького оформлення засівкампанії.
В. Васютинський
„Тільки тепер утворюються ті господарства, що пляново прагнуть до громадського обробітку вемлі в великому ровмірі, до використання зпанвів, науки й техніки**.
(Ленін, том, XV стор. 541).
„Колгоспи в тепер та сама форма соціялістичного господарства, через яку тільки й може приєднатися багатомільойоиове дрібне селянство до машин та тракторів, як до підойм господарського піднесення, як до підойм соціялістичного розвитку сільського господарства*.
(Сталін)
Засади Й методи організації музичного оформлення засівкампанії
За одну з головних хиб оформлень наших політичних кампаній до цього часу ми зважаємо — малу усвідомленість усієї політичної ваги мистецького оформлення та здатности мистецтва якнайкраще впливати у бажаному нам напрямку. Досі ми мали або суто зовнішній зв'язок мистецьких оформлень із темами кампаній, або просто якийсь аполітичний додаток до них.
Треба відзначити й ще одну хибу: ще й до цього часу, не дивлячись на низку методичних вказівок та практичних заходів, мистецька робота розбита на низку окремих галузей, і кожна з ділянок тої роботи відірвана одна від одної і не провадить свою діяльність у певному погодженні зі своїми «.сусідами» по мистецькій роботі та усією роботою б цілому.
Обраховуючи особливо важливі завдання сьогоднішнього дня, а так саме й певне підвищення рівня нашого масового активного споживача та самодіяльного виробника, ми вважаємо за конечно потрібне висунути гасло перебудови того оформлення на цілком нових засадах.
Поперше, роботу по мистецькому оформленню засівкампанії провадиться шляхом ударних бригад. Ударні мистецькі бригади є своєрідна форма поєднання, сполучення усіх форм мистецької роботи, усіх галузей ділянок мистецтва, при чому це поєднання полягає не тільки в єдності цілеспрямован-ня, але й у фактичному переведенні всієї роботи, від її задуму до остаточного фактичного її переведення.
Подруге, ударні мистецькі бригади спрямовують свою роботу на широке втягнення усієї маси трудящого селянства до мистецького оформлення засівкампанії, а тим самим до самої кампанії.
Щоб здійснити це, треба утворити спе-ціяльну «легку кавалерію» по переведенню та організації мистецького оформлення за-сівка.мпанії, при чому та «легка кавалерія» і стає за міцний осередок ударної мисте* цької бригади.
Всі елементи ударности: чітке усвідомлення завдань та обов’язків кожного пра4 нівника соціялістичної держави, свідома
висока дисципліна у виконанні тих завдань, нляновість роботи, повне виконання наміченого плину, поширення свідомого ставлення до завдань поточного моменту, най-ширше втягнення в ударну роботу найшир-ших бідняцьких шарів — всі ці елементи ударности обов'язково належні мистецьким ударним бригадам.
Як відомо, ударність неминуче зв'язується із змаганням. Це цілком природньо: соціялістичне змагання є певна підойма саме ударности роботи, темпу переведення тої роботи, бо змагаючись, кожен з учасників змагання бере на себе обов'язки щодо темпу, кількости та якости виконання, тим самим покладаючи ці обов'язки і на інших учасників змагання.
Ударність полягає у темпі переведення мистецького оформлення, у найбільшій відповідності змісту та оформлення змістові всієї кампанії та окремим її моментам, у підвищенні якости самого оформлення, і нарешті в абсолютній зрозумілості його масовому селянському споживачеві.
Змагання може полягати — у змаганні цілих об'єднань різних мистецьких осередків поміж собою: у змаганні окремих ча-1 стин однієї ударної бригади, при чому теми змагання можуть бути найрізноманітніші — зрозумілість, яскравість, швидкість темпу, дисципліна, ступінь поширення роботи серед мас тощо; у змаганні мистецького об’єднання з іншими організаціями по переведенню засівкампанії; у змаганні окремих бригад з окремими бригадами інших місцевостей та інших форм роботи (наприклад, лікнеп тощо).
Робота повинна розподілятися на такі частини: організація заходів щодо мистецького оформлення засівкампанії, зосереА, дження уваги громадськості! навколо цієї справи, безпосередня участь в роботі - різних осередків по переведенню засівкампанії, робота по самому переведенню мистецького оформлення (музика, співи, інсценізація, жив. газета, плякати, прикраси, демонстрації, тощо).
Перший крок — це широко обміркувати серед ударників конкретні завдання самої
засівкампа-нії в даній місцевості, а через це й конкретні завдання мистецького оформлення тої кампанії. Організація «легкої кавалерії» в допомогу згаданого мистецького оформлення зосередить навколо цієї справи увагу селянства і тим викличе певну зацікавленість серед нього. Завдання тої «легкої кавалерії» виявити стан мистецької роботи в усіх її ділянках на сьогодні у даному селі, виявити ті засоби, які має мистецький комбінат на сьгодні (п’єси, ноти, фарби, тощо), виявити усі ті чинники, що до цього часу перешкоджали, перешкоджають і можут перешкоджати цій роботі. За подальше завдання «легкої кавалерії» — стежити за своєчасним складанням пляніз роботи, за своєчасним їх виконанням, за якістю того виконання, за дисципліною, за усунення виявлених перешкод, а головне — ве.сь час підтримувати увагу та інтерес серед широких мас до мистецького оформлення, не дати послаблюватися тій увазі, весь час додержувати рівень роботи серед самих провідників того мистецького оформлення.
Така робота доведе працюючим масам, що мистецька робота не є розвага, не є якийсь додаток, а частина суспільного життя, зокрема до тої практичної роботи, що завжди посідає таке центральне місце в увазі селянства, — селянський загал розширить свій погляд на мистецьку роботу в цілому.
На перших зборах усіх мистецьких гуртків не треба широко ставити проблеми про загальне агітаційне значіння так самої кампанії, як і мистецького її оформлення. Цей момент треба визначити коротко, але яскраво, перенісши поглиблену його розробку до повсякденної ґрунтовної роботи, до самовиховання і перевиховання кадрів наших мистецьких гуртків. Найголовніше є — поставити перед згаданими зборами конкретні завдання і на них показати: агітаційне значіння об’єднаної мистецької роботи, засоби об’єднаного оформлення та практичні форми того оформлення.
Візьмемо приклад. У даний момент треба перевести облік виробничого знаряддя, потрібного для весняних робіт. Припустимо, що саме тут у даному селі не все гаразд.
Отже, перед загальними зборами мистецького об’єднання треба коротко, але яскраво визначити, що всі подальші розмови
перетворяться в балачки, коли не буде найголовнішого — знаряддя, що без нього весняний засів провалиться. Отже, визначається, — на сьогодні це є ударний момент. Коли всі це усвідомили, тоді ясно, що це завдання стоїть перед усіма гуртками одночасно. А звідси й висновок — є єдина лінія, що її розпочав та закінчить осередок та селянський актив у цілому, а мистецькі гуртки допомагають.
Мистецьке об’єднання веде свою роботу такою методою: бити, бити й бити по тому місцеві, що є зараз ударним місцем. А тому всі гуртки звертають увагу і скеровують свою роботу саме на ньому. Образотворчий гурток малює карикатурного пляката, із відповідним надписом, заплямовуючи недбайливого, який гадає, що весна ще далеко і він ще встигне впоратися і налагодити своє знаряддя; драмгурток подає відповідну живгазету, музичні та співочі гуртки беруть участь у цій газеті та подають у ній свій співочий матеріял на ту ж тему; ці вистави і виступи відбуваються під пляка-тами, на яких — згадані малюнки та відповідні гасла. І так кожного разу обирається конкретна тема, найпекучіша для даної місцевости і в даний день і усі разом б’ють, б’ють, б’ють по цьому місцеві.
Треба однак не тільки бити, а й підкреслювати й досягнення в роботі.
Нам залишилося тільки визначити ще засоби широкого втягнення усієї маси до мистецького оформлення засівкампанії.
По журналах («Муз.-Мас.», «Сільськ. Театр», «Сел. Будинок» й ін.) не раз говорилося за ці засоби втягнення широкого загалу. Відсилаючи наших читачів до цих джерел, ми визначимо тут лише загальні положення.
Втягнення широкого загалу може виявлятися у різноманітніших формах. В роботу музичних гуртків трудящий загал втягується через виконання усіх відомих масових пісень, при чому хористи є, головне, зачинщики цієї справи. Музичні інструментальні гуртки беруть участь у виході на роботу, у тих самодіяльних вечірках, які саме і мусять набрати характеру справжніх самодіяльних вечірок, тоб-то втягнути в участь в розмові на певні теми, з певною практичною установкою для даної місцевости
Я. Полфьоров
Як Оформити музикою
Музичне й хорове мистецтво треба широко включити до інших заходів переведення засівкампанг.
Завдання нашого нариса дати конкретні поради в тому, як використати музичне мистецтво для пссівкампанії.
До участи в музичному оформленні засівкампанії треба притягнути не лише самодіяльні хорові й музичні гуртки, а й школярів та музик-одиначок при найактивнішій участи комсомолу
Крім виступів на зборах, бесідах й ін. треба широко використати спів та музику на «вулиці*
а)	Одним із основних завдань хорових гуртків в час засівкампанії є агітація й пропаганда через пісню ідей колективізації й індустріялізації сільського господарства та агроосвіти й агромінімуму. Треба мати на увазі, що слово, оформлене в пісню краще впливає на свідомість людини, міцніше осідає в його пам’яті.
З цих причин треба вживати всіх заходів, щоб нові пісні про колективізацію, ін-дустріялізацію сільського господарства, працю в комуні тощо лунали не тільки в сельбуді, а щоб їх співали по вулицях, щоб вони вростали в побут, як старі пісні селянські.
Для цього треба запровадити методу масового співу, що в основному є така: муз-керівник розучує з хоргуртком нових масових пісень до засівкампанії і підчас загальних зборів чи на вулиці, розбившись поміж присутніх, гурток починає співати тих пісень, втягаючи до співу ввесь загал.
Бажано щоби до роботи хоргуртка одразу ж втягнути комсомол та школярів, які дуже підсилять хоргурток в його роботі, як заспівувачі пісень й організатори широкого масового співу.
Для поширення в селянстві нової пісні до засівкампанії також треба використати й Червону армію. Є ціла низка фактів, як широко й охоче переймає село нові пісні від червоноармійців односільчан. Отож, коли червоноармієць, вивчивши нових пісень в червоній армії (до уваги керівників музро-боти в частинах Червоної армії), принесе нових пісень додому, на село, то, безперечно, їх село скоро й охоче перейме.
Разом з піснею керівник мусить навчати хоргурток (і комсомольців) колективно ГОЛОСНО проказувати гасла до засівкампанії. Таке проказування завжди притягає увагу присутніх і тим фіксує в свідомості їх думки, заклики цих гасел.
Отже, — настановлення через хоргурток і комсомольців у свідомість мас — також мусить бути основним у роботі музкерівни-' ка підчас засівної, як і всякої іншої громадсько-політичної кампанії.
Діставши інформацію (і завдання) про те, як саме мають налагоджувати агітацій-* ну й пропагандистську роботу по засівкампанії, а також які саме передбачається доповіді (тези), урочисті збори, походи, керівник починає збирати музичний матеріял: гасла,- покладені на музику (хор, солісти), хорові й сольні пісні на теми,, зв’язані з засівкампанією, музичні номери (марші) для засідань, походів й ін. (покажчик музичних матеріялів подано нижче).
Одібравши матеріял, керівник проводить
з.	членами хор-і музгуртків бесіду, в якій пояснює:
а)	значення засівкампанії (див. передову статтю),
б)	кожен член музхоргуртка має правити за активного пропагандиста завдань кампанії, вести роз’яснювальну роботу по агромінімуму, колективні методи роботи тощо
©) і що музичне й хорове мистецтво не є лише забавка, розвага, а є чинник політичного перевиховання мас, захід загальної кампанії.
В наслідок цього муз. чи хоргурток (чи збори (присутніх на бесіді, коли вони ширші) оголошують себе ударною бригадою по проведенню музичної роботи в засівкампанії і по втягненню до неї комсомолу, молоді, школярів і т. д.	?
Дуже важливим, хоч і маловживаним, але дієвим засобом підсилення музичним мистецтвом роз’яснювальної роботи по засівкампанії, є введення співу в агітпро-j мову. Організація й техніка цього засобу полягає ось у чім:
музкерівник у порозумінні з лектором-пропаґандистом одбирає низку голівних тез (тверджень) його промови зформульованих,
 бажано, стисло, як гасло (можливо, і це для музкерівника буде зручніше, що лектор погодиться увести до своєї промови дещо з гасел, покладених иа спів і поданих нижче). Одібравши ці гасла, музкерів-ник вивчає їх з хором. Гасла, які на музику не покладені *), він вивчає хоргурток проказувати голосно, роздільно кожне слово. Підготувавши цей матеріял, музкерівник УМОВЛЯЄТЬСЯ з лектор -м про те, коли саме підчас промови хор має проспівати чи проказати гасло-тезу. Таке поєднання лекції зі співом дуже оживить промову і сприятиме ".ому, що оснівні думки, офарблені співом, чи повторені колективним проказуванням, — міцніше сприйматимуться слухачами.
Метода побудови живої газети засівкам-панії подібна до викладеної в попередньому розділові, але з тією одміною, що чільне місце займає деклямація, спів, музика, а лектор лише робить висновки з проспіваних пісень, розгортаючи ті думки, що в них заховано. Орієнтовний програм такої живої газети може (напр. на тему «Агромінімум») складатися так :
1.	В єриків сь кий — «Про кума та врожай» — хор. Лектор, посилаючись на слова пісні, доводить потребу в культурній обробці землі за вказівками агронома.
2.	а) Мсйтус — «Від дрібного до великого», пісня для голоса в супроводі форте-піяна, або б) Богословський — «Удовина туга». Лектор доводить потребу й вигоди колективної обробки землі.
3.	Хор співає (чи проказує) гасла з агромінімуму. Лектор пояснює думку кожного гасла, що дає конкретні поради з агро-’ мінімуму.
Поміж гаслами подають зводку роботі! по запровадженню агромінімуму на селі, виносять на чорну дошку тих осіб, що огинаються запроваджувати агромінімум, демонструють (можна походом цифр чи їхньою перестановкою) допоміжні діяграми тощо.	і
4.	Живу газету хор закінчує бадьорок^ піснею-закликом (див. покажчик).
Коли єсть оркестровий гурток, то його також притягають до участи в газеті. Широко треба використати й частівки.
В подібний спосіб можна скласти живга зети на інші теми зв’язані з засівкампа-нією.
Важливим фактором музичного оформлення є оркестрові гуртки і зокрема гурток духових мідних інструментів, що дуже прикрашатиме як збори прилюдні, так і походи та виступи на повітрі. Але мати цілу духову оркестру часто не під силу сельбу-дові чи маломіцним колгоспам, тому треба за водити невеликі ансамблі цих інструментів. От на Всеукраїнському з’їзді політосвіт-у Харкові великий успіх мав показовий ансамбль з п’яти інструментів (корнет, альт, тенор, баритон і барабан).
Нижче подаємо орієнтовні склади ансамблів духових інструментів і цінники до них за прейскурантом «Укрфілу» (Харків, Лібкнехта 5).
а) Ансамбль з 5 інструментів:	
1 корнет В . . . .	. . . .	120 крб.
1 баритон В . . . ,		 350	крб.
1 альт ЕС . . .	.... 240 крб.
Барабан та тарілки	.... 155 крб.
Разом	.... 865 крб.
6) Ансамбль з 7 інструментів:
2 корнета В ....	. . . 240 крб.
1 бас ЕС		. . . 450 крб.
1 баритон В . .	.	. 350 крб.
2 альта ЕС		. . . 43б крб.
Барабан і тарілки	. . . 155 крб.
Разом .	. . . 1675 крб.
Організація такого ансамблю потребує досвідченого керівника, що знався б на грі на духових інструментах і вмів би розкладати для цих ансамблів твори. Термін початкового навчання гри (коли взяти до науки музик, що трохи знають ноти) I Vs — 2 місяці.
П. Козицький
„Тепер у нас в достатня матеріяльна бава для того, щоб ударити на глитайню, зламати її опір, зліквідувати її, як клясу, і замінити її виробництво на виробництво колгоспів та радгоспів".
(Сталін)
ГОТУЙМОСЯ ДО ОРГАНІЗАЦІЇ	=
МАСОВОГО МУЗИЧНОГО СВЯТА
(Початок в № 10-11).
УРОЧИСТИЙ ПОХІД
Перед початком «олімпіяди» слід упорядкувати урочистий похід усього музичного робітничого активу до того місця, де вона має відбутися. Для цього потрібно також перевести відповідну підготовчу роботу, а саме:
а)	Треба подбати про художнє оформлення кольок демонстрантів. Тут можна говорити й про вбрання для окремих груп, і про невеликі групи вістунів, і про художні плякати та писані на дикті або полотні гасла, і про прапорці та прапори, і про прикрашення інструментів (у духовиків) і про гурт карнавального характеру, і про радіо-автомобіль, тощо. Коротко кажучи, кольони мусять мати мальовничий святковий вигляд. Плякати та лозунги мусять відбивати так бойові завдання робітництва в галузі музичній, як і чергові завдання соціялістичного будівництва.
б)	Велику увагу треба також приділити й музичному оформленню походу. Треба впорядникам точно встановити, що, коли й де демонстрація чи окремі її частини мусять виконувати. Щоб дати можливість ко-льонам виконати щось усією масою, треба приготувати крім «Інтернаціонала» й «За-повіта», кілька легких масових пісень, що змістом своїм відповідали б настановленню й характеру свята. Треба також обов’язково виготовити гасла для гуртового читання. Ці гасла можна покласти й на музику (для співу).
в)	Організувати продаж дешевої музичної літератури (нот, книжок, текстів пісень і т. д.).
Самий похід можна переводити, приміром, за таким пляном.
В умовному місці в призначений час мусять зібратися всі учасники олімпіяди, так колективи, як і поодинокі виконавці й вишикуватись у кольони. Вважаємо за доцільне, щоб головна кольона була побудована так, щоб у кожній частині кольони пісня звучала повно щодо гармонії.
Першими йдуть, скажім, співочі гуртки (попереду дитячі). За хоровим відділом йтимуть струнники (вони на вулиці на сво
їх інструментах не гратимуть, а лише братимуть участь у спільному співі). За струнниками йтиме кольона духовиків (з ярко-начищеними й оздобленими червоними стрічками інструментами).
Перед тим як вирушити демонстрації в похід, група сурмачів з фанфарами, у спе-ціяльних художніх вбраннях, пішки, на конях чи авто хвилин за 10 — 15 раніш усієї кольони рушають у путь і звуками фанфар повідомляють вулиці, що йтиме демонстрація. За ними через 5 хвилин мусить вирушити друга група (на авто, бричках) — шумовий оркестр або ансамбль гармоністів, що перемежатимуть гру на своїх інструментах з часткою льозунгів. Далі може слідувати якась група, що гратиме в костюмах і гримі відповідну пантоміму — або авто з манекенами. За цією групою на авто може їхати група музичної живої газети, що час від часу зупиняючись виконуватиме свою програму. Нарешті йтиме основна кольона, що складатиметься з шкільних та клюбних хорів ті оркестрів.
ПОХІД
На путі походу кольони слід встановити місця, де б кольона зупинялась. Такими місцями можуть бути: окрвиконком, памятники революційних діячів, братські могили, тощо. При виборі пісень треба брати до уваги, де ту або іншу пісню співатимуть, щоб вони відповідали місцям зупинки.
На чолі кольони мусить стояти головний командувач; кожним окремим відділом мусить керувати також одна людина, що передаватиме накази головного командувача своєму відділові. Всі музичні номери та колективне читання відділи кольони повинні починати разом по знаках командувачів. Ці гасла — фанфари або умовні помахи в повітрі прапірцем.
Треба однак не забувати, що демонстрантам ще треба буде виконувати велику й відповідальну програму на олімпіяді, тому не слід обирати довгого шляху до місця олімпіяди та надуживати співом і грою на інструментах.
Про наближення ікольони до місця переведення олімпіяди можна дати знати фанфарами, яким відповідатимуть фанфаристи, що вирушили раніше кольони. Після цього демонстрація в строгому порядкові мусить зайняти призначені кожній групі виконавців місця на площадці виступів.
РОЗМІЩЕННЯ НА ЕСТРАДІ Й ПРОГРАМА
Вирішення питання «про те, як краще розмістити учасників музолімпіяди для переведення її — залежить від умов, в яких переводитиметься олімпіяда. Підчас другої Харківської музолімпіяди, що відбувалася в театрі ім. Шевченка, хор, як найбільший колектив, зайняв сцену театру, духовий оркестр — лівий балкон, а струновий оркестр — правий балкон*). Підчас другої Ленінградської музолімпіяди, що відбувалася на стадіоні «КІМ» групи виконавців були розміщені на амфітеатрі так:
При переведенні музолімпіяд на свіжому повітрі з групою учасників до 1 — ТУ/ъ тисяч краще розміщати учасників за таким принципом (при умові побудови естради терасами) :
Програму виступу об’єднаних колективів треба будувати так, щоб виконання п єси окремими групами чергувалося. Наприклад:
1.	Верховинсць — «Грими, грими*.
2 Радзієвський — „Робітничий гімн*. Виконав хор.
3.	В е р и к і в с ь к и й — „ Друга веснянка".
4.	Лисенко — ,А вже весна".
Вик. струн, оркестра.
5.	Богуславський — ,12 косарів".
Вик. хор. та оркестра нар. інстр.
6.	Лисенко — Інтродукція з оп. .Тарас
Бульба*.
7.	Козипький — Марні з сюїти „Козак
Голота".
Вик. дух. оркестра.
8.	Толстяков П. „Пісня кузні".
Вик. хор та дух. оркестра.
9.	Лісовський Л. — 'Урожайний марш*.
на сл. Маяковського.
10.	К о з и ц ь к и й — „Пісня колективу".
Вик. хор.
11.	Гл і в р — „Яблучко" з балету „Червоний
мак*.
Вик. струн, оркестра.
12.	Дран емко — Марш на теми пісень Леонтовича
 або .Жниварський марш*.
Вик. дух. оркестра.
13.	Л и с е н к о — „Вічний революціонер".
14.	Стеценко — „Заповіт".
15.	В е р ь о в к а-К ожевніков — .Італійська
революційна".
16.	„Інтернаціонал*.
Виконають всі учасники олімпіяди.
Примітка. Де в гуртки симфонічні — обов’язково включити і їх.
ГУЛЯНКА
Після коротенької перерви, про яку через рупори повідомляють авдиторію, фанфари повідомляють вже про початок другої частини свята — народню гулянку. Про те, що й де робитиметься треба оголосити заздалегідь (у газеті) і на місці через рупори, після чого можливо організувати такі розваги:
а)	В центральному місці, як що це в парку, на лугу тощо, виступи окремих колективів (гармоністів, кобзарів, хорів, оркестрів) ;
б)	Поодаль від центрального місця на спеціяльно збудованій естраді виступ жив-газети та солістів музикантів;
в)	Десь у іншому місці — музичну льоте-рею, що за головні виграші мала б народні музичні інструменти, самонавчителі гри ча них, нотні бібліотечки, тощо;
‘ г) Народні танці під гру духового оркестру;
д)	Нарешті можна також організувати масовий спів, для чого треба зарані видрукувати потрібну кількість листівок з текстом пісень (про методи організації масового співу дивись у книжці Богуславського та Козицького «Масовий спів», вид. ДВУ, ціна І крб. 80 коп.).
Тут треба використати і сили музик-про-фесіоналів, яких слід мобілізувати.
Для того, щоб мати змогу зберегти нам -ять про олімпіяду та поділитись досвідом по переведенню її, окремі моменти походу олімпіяди та гулянки треба зфотографуваги й надіслати до музичних журналів.
Для учасників добре б виготовити жето-ни-пам’ятки.
Перед переведенням же олімпіяди й народньої гулянки треба через пресу широко повідомити громадянство про мету свята, його зміст, програму тощо.
Кінчаючи статтю, ми звертаємось з закликом до кращих музичних закладів периферії взяти на себе ініціятиву в справі організації округових та міських масових музичних свят трудящих, притягнувши до участи в них по можливості всі музичні самодіяльні сили міста й села своїх округ.
Ми певні, що подібні масові музичні свята такого типу є лише певний перехідний етап. Натомість витворяться досконаліші й величніші форми музичних свят, що відбиватимуть героїку боротьби пролетаріяту за соціялізм. Активну участь в організації таких свят мусять взяти крім музик і літератори, й художники, і режисери. Над проблемою такого типу свята, пора вже розпочати працю й робити, перші спроби там, де є для цього потрібні передумови.	в '
І.	Н и ц а й
ПЛИ Л ЖиПИ вокальної літератури
................ДО З А СІВ КАМПАНІЇ
а) Музичні гасла
1.	Всриківський М. — «М у з н ч оі і гасла до засівкампанії». На міш. хор. Коротенькі муз. твори, написані на такі тексти: 1) «Щоб мати гарний урожай, добре зерно висівай. Сійте чистосортне зерно». 2) «Колектив велика сила: в ньому й незаможник ла коні», 3) «Хліб по хлібу сіяти — ні молотити, ні віяти», 4) «Письион-ннм і земля краще родить», 5) «Багатопілля заведеш, гору хліба набереш». Вміщено їх у журналі «Селянський будинок» № З за 1929 р.
Крім того використати гасла, вміщеіп в «Му-зика-Масам» № 12 — 29 р.
Самі тексти гасел можна взяти з книжки М. Ковальова — «Завдання сельбудів у весняну засів-кампанію», вид. УПО НКО УСРР, 1929 р.
б) Хорові пісні
(Для 2 — 3 голосного хору дорослих та шкільного) .
2.	ВериківськийМ. «Про к у м а т а » р о ж а й». Легкий твір для міш. хору. Мелодійність, легка побудова та вдалий текст роблять усю пісню бажаною та потрібкою при музичному оформленні вечорів, присвячених засівкампанії. Зміст твору: два куми по ріжному пашуть землю: один «прадідівським способом», а другий за вказівками агрономії; в наслідок цього у першого на полі — бур’яни, а у другого — добренна пшениця. Вміщено твір в журналі «Сел. будинок» № 3 за 1929 р.
3.	Його ж. «Бойова колгоспівська». Слова І. Гончаренка. Пісня з заспівом (для одного
голосу) та приспівом на міш. хор. Також легкий побудовою, з бадьорою чіткою ритмікою твір. Зміст: колективи, що машинами заорюють трухлявий старий побут, прокладають плям до комуни.
Видруковано додатком до цього №-ра «М.-М.» та в газеті «Комсомолець України» за 11-1-30 р.
4.	Його ж — «С еля н и н с». Сл. М. Тере-щенка. На міш. хор без супроводу. Тоді як перші два хори складено за куплетною формою, даний твір написано у формі прелюду. Також не складений хор, але вимагає гарного виконання. Зміст: агроосвіта іі гарна та своєчасна обробка землі допоможе селянинові побороти темряву н перебудувати своє життя на краще. Видруковано пісню в журналі «Муз.-Мас.» № 12 за 1928 рік.
5.	Кознцький П. — «П існя колекти-в у». Сл. Кожушного. На міш. хор. Популярний серед хорових гуртків твір — заклик вступати в колективи. Вміщено його в збірці «Жовтень», вид. ДВУ. Ціна 60 коп. У двоголосому викладі цей твір видруковано в збірці «Масовий спів» Богуслав-ського та Козицького, вид. ДВУ, ціна 1 крб. 80
6.	Його ж — «У похід». Слова С. Крнжа-нівського. На два голоси з заспівом. Легкий масовий хор, що закликає комсомол у похід за колгоспи та комуни. Видруковано додатком до цього №-ра «М.-М.» та в газеті «Комсомол. України» за 18-1-30 року.
7.	Його ж. — «Поза яром». Народня пісня з старого побуту. На міш. хор Вимагає хору середньої кваліфікації. Розповідав про долю батрака за старих часів. Вміщено пісню в збірці «4 нар. писні». Видання ДВУ, ціна 40 коп.
8.	Його ж. — -Псредкомуиська». Слова П. Усснка. Масовий твір для двоголосого хору. Вміщено в збірці Масовий спів», вид. ДВУ, ціна 1 крб. 80 коп.
9.	Богуславськи й К. — «Д ванадцять косарів». Популярний серед самодіяльних хоргуртків села й міста хор для заспівуча й 4-х голо-сого міш. хор. Вміщ. в збірці '«Червоне Село», вид. ДВУ. Ціна 50 коп. Цей же твір в перекладі на двоголосний хор вміщено в збірці ' Масовий спів». Зміст пісні: радість праці в комуні.
Теж в розкладці для оркестри народніх інструментів уміщено в «Муз.-Масам» Хе 7 8 за 1929 року.
10.	Його ж. — «За золотий врожай». Сл. Г. Плискунівського. На міш. хор. Нескладний твір. Вміщений у збірці «Червоне Село».
11.	Його ж — «Червона колядка» (Ой, у полі, полі»). На міш. хор. Цікавий, звучний твір, приступний для невеликих і малокваліфікованнх хорових гуртків. Зміст пісні: не боги святі, а гарна обробка землі трактором гарантує добрий врожай.
12.	Костенко В. — «С і й т с в р о х м а м-н и й ч о р н о з е м». Сл. П. Тичини. Твір на міш. хор; трудність середня, що полягає головним чином у високій тсснтурі. Вид. ДВУ, ціна 25 коп.
13.	Толстяков П. — «М и — трактори-с т и». Слова О. Лана. На міш. хор, середньої трудности твір, розрахований на компактну звучність. Вмішений v збірці «Чотирі селянські пісні». Вид. ДВУ?
14.	Лісовський Л. — «Урожайний мар ш». Сл. В. Маяковського. На молов, хор з -ф-п. Вміщ, в журналі «Муз.-Масам» № 7 — 8-29 р. Там же російський і болгарський тексти.
15.	Дрімцов С. — «За врожай». Хор на З голоси, легкий. Зміст — заклик до колективізації. Вміщено в «Муз.-Масам» № 7 — 8 за 1929 р.
16.	Богуславський — «Урожайний мар ш». Слова Маяковського. Масова пісня на 2 голоси. Заклик до індустріялізації сільського господарства. Уміщено в «Музика-Масам» ч. 7 — 8 за 1929 р.
17.	Його ж — «О й, що ж то за ш у м». Слова П. Голоти. Масова пісня — частівка на 2 голоси. Зміст: трактор і вплив його на побут села. Уміщено в «Муз. Мас.» № 7 — 8 за 1929 р.
18.	В е р< х о в и н є ц ь. — : К осарська піс-н я». Слова Єршова. Бадьора, кличка пісня кому-нарів-колективістів, на 3 голоси. Уміщена в «Муз.-Масам» № 7 — 8 за 1929 р.
19.	Д а ш е в с ь к и й О. — «П але с о н ц с». Пісня на міш. хор. Закликає до колективізації. Можна виконувати й 2 гол. хором. Уміщена v «Муз.-Мас.» № 10-11-29 р.
20.	Лисенко І в. — «К о с а р і». Бадьора пісня — заклик колективістів, на міш. хор, додаток до «Муз.-Мас.» № 5 — 29 р.
в) Сольоспіви
21.	Мой ту с ІО. — «Від дрібного до великого». Слова П. Дзбанівського. Легка по мелодиці пісня для сопрана чи тенора. Зміст: тільки колективна обробка землі за допомогою тракторів дасть гарний врожай; заклик вступати до колективу. Уміщена в «Муз.-Мас.» № 6 за 1929 р.
22.	Богуславський К. — «У д о в и н а доля». Слова П. Голоти. Пісня для м. — сопрано. Зміст: поза колективом неможна добре упоратися з землею. Умішено у «Муз.-Мас.» № 7 — 8 за 1929 р.
Крім цих пісень можна співати й інших революційних. комсомольських пісень, покажчик яких містить журнал «М.-М.».
МУЗ. РЕПЕРТУАР ДО ЗАСІВКАМПАНІЇ РУСЬКОЮ МОВОЮ
(Видання ГИЗ РСФРР).
а)	Сольоспіви:
Карташев — «Деревенский кулак» (бас з ф-п.), Коваль — «Я селькор» (бас з ф-п.),
Красев — «Радость труда» (висок, голос, з Ф-п.),
» — «Стара помирать пора» (висок, гол. з ф-п.).
Титов — «Газета» — частушки	(мец.-сопр. з
Ф-п.),
« — «Серп и Молот» (бас з ф-п.),
б)	Масові пісні (на 2 голоси, хор.).	,
Васильєв-Буглай — «Ваня тракторист», »	’	»	 — «Многополье»,
»	»	 — «Урожайная плясовая».
СИМФОНІЧНИЙ АНСАМБЛЬ ГІРНИКІВ
Симфонічна оркестра «Жовтневої копальні» на Криворіжжі організувалася в червні ц. р. Оркестру засновано за принципом самодіяльностн, а тому форма праці гурткова, загально-клюбна. Оркестра складається наполовину з робітників і наполовину з службовців копальні. Перший виступ оркестри зібрав понад півтори тисячі робітників і цілком задовольнив авдиторію. Наступного дня на об'єднаній культнараді робітники висловлювалися за те, щоб такі виступи відбувалися якнайчастіше. Культурні установи копальні також ставляться до гуртка дуже прихильно, підтримуючи ного матеріально й морально. Керує оркестрою досвідчений диригент К. П. Булніченко, який найбільше сприяв організації його	/. Виишнськиії.
СОЦЗМАГАННЯ МУЗИЧНИХ — ОРГАНІЗАЦІЙ =
Музичний фронт активно став до содіялістпчного змагання на своїй ділянці. Лави учасників змагання щораз більшають. На чолі содзма-гання робітничі музичні заклади, червоноармінські частини, музично-творчі та музично-освітні організації.
Ширше фронт содзмагання! Скеруймо його насамперед по лінії весняної засівкампанії!
Висвітлюємо хід змагання, обмінюймося досвідом із товаришами му-анками, втягаймо всю пролетарську та незаможницьку громадськість! Сторінки журналу „Музика-Масам* одкриті для ваших дописів та звітів.
Витяг з угоди про соцзмагання -------------------------------------------------
------------------------------- між Кремінчуцькою й Полтавською окркапелями
Соціял'стичнс змагання — велетенський будівничий процес в системі методів та форм, що за ними пролетаріат будує соціалістичне господарство. Музична ділянка фронту соцзмагання набирає надзвичайної ваги не лише завдяки збільшенню, поліпшенню якости та кращій організації музичної роботи, а головне тому, що соцзмагання сприятиме просякненню цієї галузі мистецтва со-ніялістнчною ідейністю.
Соцзмагання піднесе пісню та музику, як частику загального пролетарського культурного процесу, на певну ідеологічну височінь і скерує розвиток її на соціалістичні рейки. Змагання направить розвиток музики на створення нової трудової, ви-робітничої пісні, яка задовольнить потреби й смак робітничих мас, а також спричиниться до поширення української пролетарської пісні та музики у роб.-сел. масах.
Отже, виходячи з цього Крсмінчуцька та Полтавська капелі складають цю соціалістичну умову і зобов’язуються протягом часу з 1-І 1930 р. до 1-Х 1931 р. виконати такі завдання:
1. В галузі основної роботи — студіювання та популяризації пісні — капелі зобов’язуються прагнути до найширшого та найглибшого обслугований пролетарських роб.-сел. мас:
. а) з цією метою капелі зобов'язуються дати протягом терміну умови: Полтавська капеля 85, а Крсмінчуцька капеля 60 концертів — плянових, по роб. клюбах, підприємствах, червоних кутках, для червоної армії, на з’їздах та конференціях, урочистих засіданнях, по ссльбудах та хатах-читальнях, по ВУЗ’ах. школах, а при мандрівках — у першу чергу в районах, де переводиться колективізація і т. інш.
б)	програми концертів і постійний репертуар капель мусить бути побудований так, щоб в них яскраво відбивалося завдання політизації культосвітньої роботи та момент напруженої велетенської боротьби за перебудову радянської країни.
в)	капелі зобов’язуються систематично вводити у програм та зазнайомлювати роб.-сел. маси з усіма найціннішими новинками нової радянської хорової літератури, мати у постійному репертуарі речі для антирелігійної пропаганди, для обслуговування всіх радянських революційних дат та
не послаблювати уваги до народньої пісні й надбань дореволюційної укр. музики. Поруч цього зазнайомлювати роб.-сел. маси із кращими зразками клясичної світової музики та музикою інших народів СРСР.
г)	поруч власних концертів, з метою глибшого студіювання окремих галузів .музично-хорового мистецтва, капелі зобов’язуються розпочати переведення в життя методів улаштування спспі-яльних вечорів «слухання музики» як самостійних, так і вкупі з іншими музичними організаціями, на які вечори мають бути втягнені якнайширші кола робітництва та організований навколо цих вечорів актив.
д)	крім основної роботи в межах своїх округ. обидві капелі, з метою популяризації пісні та досягнень у цій галузі, зобов’язуються організувати виїзди до інших округ, де дати не менше як по 8 концертів (в залежності від матеріяльннх умов).
2.	Зважаючи на те, що обидві капелі в своїй основній масі складаються з співаків, що працюють на виробництві, або по установах і роботі в капелях віддають свій вільний час, особовому складу організацій має бути приділена певна ува-
а)	Обидві капелі зобов’язуються до кінця чинности цієї умови максимально оробочити склад капель, при чому склад капель має складатися лише з робітників та службовців членів профспілок та їх утриманців.
б)	3 мстою підвищення кваліфікації співаків, а з цим і художньої якости організації, при капелях повинно бути налагоджено постійне групове та індивідуальне навчання співаків нотній грамоті та співу.
3.	Капелі, як округові організації, дбають не лише про зазнайомлення роб.-сел. мас з досягненнями пісні, але й популяризують, поширюють її в масах та організують їх навколо неї.
а) Капелі зобов’язуються протягом терміну умови ув’язатися зі всіма хорзакладами міста та села, клюбними, ссльбудівськими та міцнішими шкільними та чсрвоноармійськими. Ці хоргуртки мають інструктуватися щодо їх роботи, репертуару і т. інш.
б)	Капелі зобов’язуються, в міру фінансових можливостей, якнайкраще налагодити постачання бідніших хорзакладів нотним матеріялом.
в)	Капелі зобов’язуються виявити всебічну ініціативу щодо організації «дня музики! у 1930 — 1931 р.р.
4.	З мстою підсукування наслідків та художніх досягнень обох організацій капелі влаштовують 1 — 2 з’їзди для організації спільного виступу-кон-церту поза межами перебування капель.
Термін та місце цих з’їздів заздалегідь погоджується між обома організаціями.
5.	З метою зосередження більшої уваги навколо хорового мистецтва та для обміну досвідом і досягненнями між окр. хоровими організаціями, обидві капелі порушують питання перед відповідними центральними органами та всебічно сприяють справі скликання олімпіяди округових хорових капель і Всеукраїнського з’їзду, представників окркапсль та хорів с б. і роб. клюбв для обміну досягненнями в галузі хормистсцтва й накреслення певних шдяхів дальшої роботи.
6.	Капелі зобов’язуються провадити роботу по збиранню етнографічних записів (народніх пісень).
7.	а) Протягом чинности умови капелі зобов’язуються підвищити продукційність праці й товариську дисципліну на таку височінь, що цілком би забезпечила виконаня всіх завдань, покладених на капелі, та зробила б їх дійсним і безперечним зразком для всіх хорзакладів округи.
б) Поруч цього обидві організації прагнуть до найкращого морального та матеріяльного задоволення своїх членів, шляхом зміцнення стану організації та взаємодопомоги.
в)	Дсржкапслі зобов’язуються підвищити передплату серед членів капели на періодичну муз. літературу, довівши таку до 20%.
З доручення загальних зборів Кремінчуцької окр. роб.-сел. капелі з 25-ХІ 1929 р.
Директор дсржкапслі І. К о р о т я
Член Ради — представник колективу
Т е л е б с х
З доручення загальних зборів від 2-ХІІ 1929 р. колективу Полтавської окр. хор. капелі.
Диригент Ф. П о п а д і ч Адміністратор О. Яременко
Від редакції. В № 9-му «Муз.-Мас.», в статті тов. В. Васютинського подано орієнтовний плян угоди соцзмагання музичних організацій, якого й радимо додержуватися всім капелам та гурткам. Проти цього пляму в угоді Кремінчуцької й Полтавської капель бракує дуже важливих пунктів: а) про боротьбу з «давидовщиною», циганщиною, малоросійщиною, націоналізмом й інш. ворожими пролетарській ідеології проявами в музиці та музичній роботі, б) про організацію диспутів, як засобів боротьби з вищезазначеними явищами в музиці, в) про організацію прилюдних лекцій-концертів з історії музики в соціологічному освітленні, концсртів-диспутів про шляхи пролетарської музики та вечорів критики творчости сучасних композиторів, г) про заснування музичних стінгазет капель, д) про поповнення бібліотек капель книжками з історії та теорії музики, музичними журналами та нотами, с) про встановлення зв’язку з музично - творчими організаціями (ВУТОРМ, АРКУ, АПМУ) та вступ до Робітничого Музичного Товариства «Музика Мас.», що оце заклалося в Харкові.
Відповідь харківських металістів
на виклик до соцзмагання металістів-миколаївців.
Шановні товариші!
В момент перебудування народкього господарства, в момент підсилення темпу соціалістичного будівництва культосвітня робота не може йти тим самим темпом і мусить розгорнутись, охоплюючи дедалі більші маси пролетаріяту та підвищуючись якісно. Клюбний актив — музичні й співочі гуртки звичайно не можуть не йти в ногу з усім проле-таріятом в музичній своїй роботі як і в виробництві до найскоршого здійснення соціяліз.му й культурної революції. Змагання між окремими загонами пролетаріяту *дає нові імпульси щодо здійснення цих великих плянів. Ми радо відповідаємо на ваш заклик до соцзмагання з вашою орксстрою повною й безперечною згодою. У зв'язку зі специфічними умовами роботи клюбного самодіяльного гуртка ми, на жаль, не зможемо взяти на себе виконати всі ваші пропозиції і по деяких пунктах змагання не може бути переведено. Поруч з тим, ми дозволимо собі пропонувати вам зробити акцент на деяких пунктах, що про них тільки злегка згадано у ваших умовах. А саме:
В частині організаційній: ми мислимо об’єднання робітничого активу навколо нашої оркестри, як осередку Всеукр. Роб. Муз. Т-ва «Музнка-Мас.»,
що оце народжується на Україні. Організація в Жовтневі свята муз. олімпіяди не стоїть у пляні нашої роботи і входить у компетенцію Окрпрофра-ди та нового т-ва, хоч ми з готовністю вкладаємо свою частку участи в олімпіаді, як що її буде організовано. Всі інші пункти ми приймаємо без змін. З свого боку ми боремо на себе обов’язок збільшити роботу щодо втягнення в гурток найбільшої КІЛЬКОСТІ! членів клюбу і утворити групи вивчення теорії музики.
Ми пропонуємо вам висунути на одно з перших місць питання українізації гуртка, особливо у відношенні масової муз. роботи. Збільшення кількості! творів української музики до 50% в репертуарі гуртка ми гадаємо буде далеко не надмірне?
Крім того, ми беремо на себе обов’язок всіляко допомагати регулярному випускові клюбної стінгазети і будемо вести спеціяльну музичну сторінку, висвітлюючи музжиття клюбу.
На жаль говорити про відрядження нашого представника до Миколаїва для живого зв’язку з вашим гуртком зараз ми не можемо з суто об’єктивних обставин. Нам доведеться обмінюватись досягненнями й тримати звязок з вами листовно.
Хай же живе соцзмагання!
Хай живе Жовтень!
Бюро гуртка (підписи). Керівник Л. Гайдамака.

Неаполітанська оркестра
В попередніх числах журналу «М. М.» ми описали інструменти, що становлять дві основні групи неаполітанської оркестри: мандоліни й гітари. Крім цих інструментів, в оркестрі вживають цілу низку інструментів ритмових (ударні) і тональних (гобой, флейта, концертіно й інш.).
Введення їх до складу оркестри є безперечно бажане, але не є обов’язковим і залежить од збільшення розмірів гуртка й розмаху роботи в ньому. Що більше гурток, що багатша організація, то краще можна укомплектувати оркестру і то красивіше вона звучатиме.
Але ж неаполітанська оркестра якраз тим і відріжняється вигідно від інших типів народних оркестр, що навіть у мінімальному складі (3 — 4 чол.) дає можливість правильно розподілити партії й досягти доброго звучання. Наприклад, квартет з 2-х мандолін, мандоли й гітари вже є художня одиниця, яку давно визнали й яка досить поширена і у нас, в СРСР, і в Зах. Европі.
З ударних інструментів в неаполітанській оркестрі звичайно вживають бубна, трикутника та кастан’єти. Можна також з великим успіхом вживати й інструменти джаз-банду: флексотон та цуґ-флейту. Вміле використання останніх дуже влучно підкреслює відповідні моменти музичного твору.
В останніх часах, можна здибати в оркестрі й концертина, і треба визнати, що від їхньої участи оркестр багато виграє в тембровому відношенні.
Концертино — це шестикутня гармоніка англійського походження, що відрізняється від звичайної гармоніки м’якшим і приємнішим звуком та системою розташування клявішів. Цей інструмент, поруч з досить великим діяпазоном, може давати й аккор-ди з 8 нот в якому завгодно розташуванні (чим він вигідно відрізняється від гармоніки), не кажучи вже про чудовий тембр
його звуку, що нагадує клярнет (англійське концертино), а нижчі — фагот.
Навіть, один інструмент доданий до складу оркестри набагато прикрашає його, введення ж квартету концертів (дві прими, тенор і бас) дає можливість вживати їх, як оркестрову темброву групу й досягти чудових ефектів.
Цим ми закінчуємо опис інструментів, що можуть входити до складу неаполітанської оркестри. Опису інших інструментів, як-от — гобой, флейта й інш. не подаємо, бо відомості про них можна дістати з статтів В. Рибальченка (див. статті — «Сучасна симф. оркестра»).
Неаполітанська оркестра має досить широкі технічні можливості і її слід гаряче радити для заведення по клубах, сельбудах та школах. Вона набула б ще більшого поширення, якби не брак літератури для неї.
Оскільки нам відомо, жодне видавництво в СРСР не працює над виданням літератури для цих інструментів. І ГИЗ РСФСР’ і ДВУ УСРР за наявности досить значних видавничих плянів «а видання літератури для народніх оркестр, не подумало й досі приділити будьякий відсоток видань для оркестри та ансамблів з мандолін та гітар. В той же час усім відомо, яке величезне поширення мають ці інструменти серед трудящої людности. І шахтар, і селянин, і ін-дустріяльний робітник, беруться до цих інструментів, щоб за їх допомогою задовольнити свій потяг до музики.
І тільки діяльність Культвідділу Ленінградської Обл. Профради є винятком: при організації музолімпіяд він правильно взяв на увагу можливість організувати розпорошені гуртки мандоліністів і дати їм скеро-вання й зарядку утворенням об’єднаного виступу таких гуртків. Репертуар, що його рік-у-рік випускається, як обов’язковий для виконання на олімпіяді, прекрасно' оркестровано і його ми радимо для роботи з гуртками й у нас в СРСР. Діставати його можна через крамницю ДВУ у Харкові (вул. Лібкнехта. 7). або безпосередньо з к-'в. Ленінградської Облпрофради.
Маємо виданими останнім часом три випуски. що складаються з таких'творів:
І. 1) «Марш из балета «Конек-Горбунок» — муз. Пуни, 2) «Красная молодежь» — Васильова-Буглая, 3) «Марш мандолинистов» — Меццокапо, 4) «Неаполитанская
серенада» из оп. «Рафаэль» — Аренського;
II.	1) «Интернационал», 2) «Вальс-Интермеццо» — Франке, 3) «Танец цыганки» — Сен-Санса;
III.	1) «Полька» — Рахманинова, 2) «Трепак» из бал. «Щелкунчик» — Чайковского,
3)	«Неаполитанский танец» из бал. «Лебединое Озеро» — Чайковского, 4) «Серенада» из бал. «Арлекинада» — Дриго, 5) «Испанский танец» — Грациани-Вольтер, 6) '■ Флорентийский марш» — Фучик.
Л. Гайдамака
Оркестра з українських
народніх інструментів
ЦИМБАЛИ
Цимбали являють собою старовинний селянський інструмент, що способом видобування звуку належить до ударних. Знано два типи цимбал: старовинніший, що складається з дерев’яних палочок різного дерева й різної довжини і пізніший інструмент з дуже характерним устроєм струн і звуком, який ніде не повторюється, що нагадує звук роялю і легко сполучається із звуком бандури. Порівняно недавно цей тип був досить поширений і вживався головним чином як акомпаніментний інструмент у народніх ансамблях (троїста музика). Нині цей надзвичайно цікавий інструмент у .народі трапляється досить рідко. На Лівобережжі його можна зустріти на Полтавщині й де-не-де на Київщині. На Правобережжі, й особливо в Галичині, цимбали трапляються частіш і там їх використовують як супровідний інструмент в ансамблях із скрипкою й бубном — як інструмент, що дає дуже чітку ритмику підчас виконання головним чином тонкових мельодій.
Справді ж цимбали є інструмент досить гнучкий і використовування його тільки для акомпанементу надто звужує його можливості.
Цимбали мають немалу перевагу над іншими інструментами тим, що тут немає за-леглости від техніки пальців, бо на цимбалах грають двома паличками й підчас гри беруть участь не пальці, а вся рука.
Звук цимбал вражає своєю внутрішньою напруженістю й у цьому відношенні переважає звук кобзи.
Зовнішній вигляд інструменту досить простий: на резонаторній скрипці (корпус
інструменту), що має форму рівнобокої трапеції натягнено струни, які йдуть перехрещуючись між собою. Частина струн, з тих, що йдуть підвищуючись з правого боку до лівого, мають на віддаленні 3/5 струни від правого боку підставку, яка поділяє струну так, що ліва частина її дає звук, на квінту вищий від правої. Отже, одна струна дає два звуки.
Для вживання в оркестрі можна користуватися всякими цимбалами, які тільки
знайдуться. Треба тільки настроїти їх хроматично. Можна користуватися й так званими венгерськими або концертними цимбалами, коли вони є, але вони мають велику хибу: вони надто важкі, незручні для переноски, й це перешкоджає рекомендувати їх до вжитку в кожному оркестрі.
Цимбали спеціяльно сконструйовані для оркестри з українських народніх інструментів відріжняються від звичайних селянських цимбал тільки більшим числом струн та хроматичним строєм. Вони мають два типи: прими й баси. Перший з них має діяпазону дві октави — від
а другий настроюється в октаву нижче — від
Число струн — 18.
Для того, щоб давати можливість струнам
звучати скільки цього потребує виконання тієї чи іншої мельодії, на цимбалах
є спільні демфери-педалі (які закривають і відкривають усі струни), що їх надавлю-ється й одпускається ногою. 1 акі демфери хоч і мають хиби супроти демферів роялю, але даючи змогу заглушити кожної хвилини звук, чимало допомагають чистоті виконання.

Число інструментів потрібне для оркестру — 2 (прима й бас), хоч можна використовувати й одні цимбали типу прими.
Для оркестру, що має понад 12 кобз-бандур — треба вважати за нормальне заведення 4-х цимбал: 2 прими й 2 баси.
Маючи тільки два молоточки-ударники цимбали не можуть давати одночасно більше як два звуки й грати акордами на них < не можна, зато на них чудово звучать ар-педжовані акорди, гармонійні фігурації V досить швидких темпах, тремольом на одній та двох нотах тощо.
Підсумовуючи все сказане, можна сказати. що цимбали є інструмент дуже цінний для оркестри й заведенням його не треба нехтувати, бо його можливості додадуть багато цінного до оркестрової звучности й дозволять збагатити оркестр так з боку тембрового, як і технічних пасажів.
ДУХОВІ ІНСТРУМЕНТИ
Група духових складається з сопілок, сві-релей і трембіт. Всі вони постали за доби родового побуту і вже багато сотень літ є інструментами чисто селянськими, причому — селянства біднішого.
СОПІЛКА
Сопілка — найпоширеніший інструмент на Україні. На селі нема мабуть жодної людини, що не держала її в руках. І хоч цей інструмент давно вже став синонімом примітивізму, треба визнати, що сопілка є надзвичайним винаходом, бо таїть у собі широченні можливості, щодо розповсюдження серед мас і відповідности саме вимогам масового інструмента. Ми знаємо, що інструменти масового вжитку повинні задовольняти трьом вимогам: 1) вони мусять бути не важкі для опанування ними. 2) мати достатні музичні можливості й 3) бути дешевими. І от, коли дослідити ці умови масо-вости інструменту щодо сопілки, то прийдемо до висновку, що мабуть ні один інструмент у світі не відповідає цим умовам так досконало, як цей інструмент українських чабанів. Справді, виготовити його можна так просто, що кожний може зробити його з прутика бузини, проткнувши осереддя дротом і дротом же пропаливши шість дірочок. Зробити пищика так само дуже легко. Що ж до опанування грою на сопілці — це один з найлегших інструментів, — навчитися грати на ньому можна протягом кількох днів. Працювати доведеться головним чином над розвитком пальцевої техніки, бо звук через виключно дотепну конструкцію пищика виходить незалежно від умілосіи грача.
Стосовно музичних можливостей доводиться констатувати, що сопілка залишає позаду багато із народніх інструментів. Хроматична гама в дві з половиною октави при тости дірочках, цебто з умовою, що працюють шість най-сильніших і розвине-ніших пальців по три на кожній руці — це можливесті не малі, а коли взяти на увагу виключно красивий тембр звуку, то й досить великі.
Силою звуку сопілка — один з найсиль-ніших інструментів поміж українських народні'; інструментів. Звук її порівняно слабкий на перших двох-трьох низьких нотах стає яскравим, повним і певним щодо інтонації у середньому регістрі, нагадуючи звук флейти.
Коїм того на сопілці можна мати досить характерний звуковий ефект, якого не може дати флейта, але якого часто вживають народні
 музики — турчання, що дало привід для виникнення назви інструменту.
В оркестрі, хоч би який він був великий, для ведіння одної партії цілком досить одного інструмента, бо через характерний тембр і силу звуку сопілку чути ясно. Звичайно у верхньому рагістрі одної партії буває замало і їх пишуть дві або навіть три, тому для вжитку в оркестрі треба мати два музики (або з однаковими сопілками або з різними: одна в тоні «фа», а друга на кваргу нижче — в «до».
СВІРІЛЬ
Другий інструмент духової групи — свіріль, що зустрічається головним чином на Західній Україні. Це один з найстаріших інструментів. У стародавній Греції він був відомий під назвою «Флейта Пана», від того часу зовсім не змінився.
Це низка цівок без дірочок, з'єднаних за допомогою планки в один інструмент. Кожна цівка звучить самостійно і дає декілька звуків, а саме: 1) основний звук (найнижчий), 2) його октаву, 3) квінту від октави і 4) другу октаву. Практичне значіння мають перші три звуки.
Число цівок буває досить різне: від 4-5 до 1 5 і навіть більше. Цілком досить мати їх вісім, настроєних у діятонічній гамі. Досить тому, що вісім цівок дають звукоряд в 21/» октави.
До цього звукоряду ввіходять усі ноти з їхніми хроматичними змінами.
Інструмента ліпше тримати так: його затискують з двох боків великими пальцями лівої і правої рук, а решта вісім пальців підставляють до кінців рурок так, щоб усякого моменту, подвинувши палець, можна було затулити частину нижньої відтулини рурки й тим понизити звук на півтона.
Свіріль дає такий саме щодо тембру звук, як і сопілка, і в цьому майже нічим не від-ріжняється від неї, поступаючися перед нею у кількості пасажів. Звуком свіріль сильніша від сопілки, особливо у верхній октаві.
ТРЕМБІТА
Трембіта — один з цікавіших інструментів Західньої України — нагадує «священні
роги» стародавніх слов’ян своїм значінням в обрядах галицьких селян. В той же час вона править їм і для зв’язку з хуторами серед важко-перехідних гір, для передавания повідомлень з побутовими явищами (смерть), тривоги, заклику на допомогу тощо. Поруч з тим вона не втратила свого значіння й чабанської дудки.
Трембіта це довга до 3-х, іноді 4-5 метрів сурма, в якої один кінець має 2.5 — 3 см. в промірі, а другий (розтруб) — 6 см. Вузька частина трембіти на протязі коло 2,5 метр, майже одної товщини, зате нижня частина — голосниця (50 см. довж.) повільно розширюється.
Грембіту виробляють з ялини чи іншого м’якого дерева в такий спосіб: вперед обробляється її по верху, а потім перетинають оброблену палку вдовж на рівні половини й вибравши різцем серцевину, склеюють назад обидві половини (як колодочки в олівцях).
До так зробленої цівки доробляють осо-бий пищик (мундштук), який втикають у тонкий кінець цівки.
Трембіту можна робити й з бляхи; тільки для того, щоб вона мала такий же м’якни звук, як і дерев’яна, її треба робити не з ціліндрочним каналом, а з конусним (тобто трембіта починаючи від пищика ступнево розширюється).
Трембіта дає звичайний звукоряд із натуральних звуків (природні тони).
Краще всього звучать ноти від соль низького до соль високого (помічені дужкою).
Трембіти слід вводити до складу оркестри, тоді коли кількість інструментів більша за 18 — 20. В оркестрі з українських народніх інструментів вони виконують таку саме ролю, яку раніше в симфоничному оркестрі виконували натуральні валторни.
Трембіти можна вживати в оркестрі по декілька штук різних строїв для виконання гармонії (витримані ноти), як і для своєрідних мельодій (всілякі фанфарні моти-ви-сигнали).
УДАРНІ
З усіх ударних інструментів перше місце посідають літаври, що являють собою перехід від інструментів тонових до шумових. Це — мідний казан, з затягненою шкірою, відтулиною. Шкіру можна натягати спеці-яльни.ми Гвинтами й тим настроювати літаври в різних тонах. Для вживання в оркестрі з укр. народи, інструментів вони дуже бажані, бо дають шиоокі динамічні ефекти. від ледве чутного піянісімо до гучного форте. Однак, вводити їх до складу малої оркестри (до 20 чол.) не радимо, у великому ж оркестрі вони дадуть багато. Цілком досить мати пару літавр. Велика літав-ра має діяпазон настроювання:
До ударних у вузькому розумінні цього слова належать інструменти, що не дають певних звуків. їхня властивість — різні шуми. В нашому оркестрі вживається: бубон, трикутник, тарілки або тамтам, іноді барабан і кастаньєти.
Бубон і трикутник частіше вживається у дрібних ритмічних фігурах. Вони більш підходять до високих тонів, тоді як барабан — до нижчих.
Моменти вступу ударних найчастіш збігаються з сильними місцями музики, вони ніби підкреслюють те чи інше місце.
Ніколи не треба зловживати зайвою участю ударних, бо подібне «розмальовування» швидко набридає й залишає антихудожнє вражіння. Взагалі, ударними слід користуватися дуже обережно.
Цим ми закінчуємо огляд усіх інструментів, що ввіходять до складу нашої оркестри і наступного року переходимо до викладання методичних порад так з інструментовки для цього типу оркестри, як і низки організаційних моментів, що їх треба знати й додержуватись, щоб робота гуртка з укр. народи, інструментів ішла гладко й давала гарні наслідки.
Л Гайдамака
„Вн митці, — погані індивідуалісти, ідіть у маси, на фабрики та заводи Й там ви знайдете імпульс для творчости, ви знайдете те. що зараз потрібно пролетаріатові*.	___
~	ЛЕНІН.
Як танцювати танок „Роман*4*)
(Пояснення фігур танку).
Танок «Роман» водить молодь у с. Криве, Сквнрського р-ну на Київщині. Ніхто в селі не знає, хто його заніс у село і ніхто не нам ятає відколи він у селі водиться. Відомості про «Романа», як і самий танок записав я сам 1911 р. у с. Криве.
З малюнків що у «М.-М.» видно ясно, як стоять пари, але для щ.с докладнішого ознайомлення з танковими фігурами буду подавати всі картини танкові в інший спосіб, а саме: пропоную уявити собі (а підчас навчання танка з групою просто нарисувати на долівці) місце танкове у формі квадрата з означенням місць числами, як на поданих малюнках. Означені на мал. 1-му числами 1. 2, 3, 4, О, 5, 6, 7 і 8 — це ті місця, з яких пари разом або, нарізно вступають у танок. Місце танкове для одної групи «Романа» не може бути в ширину понад два метри.
2	пара	проскакує	в	ворота	1-ої	пари	на	13-му такті	
1	•»	м	н		Зої	■	я	15-му	>»
3	V	•	«9		2-ої	*	•	17-му	В
2	в	•«	•	•	1-ої	н	W	19-му	9
1	•»	»	•	9	3-ої	м	М	21-му	99
3	»•	>»	• •	9	2-ої	И	99	23-му	9
2	9	*	9	*а	1-ої	•»	99	25-му	9
1	п	•	»	*	3-ої	»>	*	27-му	9
3	•	9	1*	9	2-ої	9	■	29-му	•
	І	друга уже	не	проскакує,		а на	31, 32		такті
уповільнює темп танку (а з нею також і перша та третя пара) і з’єднуються знов на місці О, до виконання в Анданте» першої фігури танкової.
Отже схема проскоків мусить бути така:
2	13 2 — 8 тактів
13 2 1 — 8 тактів
3	2 13 — 8 тактів
і 2 1 3 й закінчення 8 тактів.
Завертання пар вліво виконується після проскоків на місцях 4-му і 5-му, а лінія від 4 до 5 — це місце для танкового дрібного .бігання.
 — Дівчина стоїть завжди праворуч парубка і коли подасть йому ліву руку перед виконанням другої фігури, то не однімав її аж до кінця проскоків. От тому завжди числа проскоку на місцях 4 й 5, парубок завертає дівчиною великим кружком наліво, щоби приготовитися до нового проскоку на протилежному місці.
У «Романі» немає ніяких особливих козачкових «па», а тільки звичайна хода (перша фігура) і дрібна бігання з проскоками та завертанням (друга фігура).
«Роман» може бути масовим тоді, коли до його стане на танковому місці (на току, на подвір’ї, перед хатою, на майдані чи на великій сцені) дві, чотири або й більше груп. Тоді, повторюючи танок удруге, можуть Групи, починаючи з 9-го такту мінятися місцями, себто 1-а група з 2-ою, 3-я з 4-ою і т. д. і з 17-го такту продовжувати танок на нових місцях.
Переходи на нові місця ведуть перші пари.
Повторюючи танок втретє можна перейти з 9-го такту знов на свої місця;
В. Верховинець
Отже кружальця в квадраті на місці «О» показують, де і як стоять танцюючі пари підчас першої фігури «Романа», а стрілка показує напрям ходи підчас першої частини музики. Чисті кружа-Аьця цс дівчата, а чорні це парубки (мал. 1).
Танок починається тоді, коли . усі три пари стануть на означене місце кругом О.
Під мелодійні згуки першої частини «Анданте», починаючи з лівої ноги, ходять усі пари кру-гом місця «О» так, наче круг дерева, парубок меншими,, а дівчина трошки більшими кроками, обоє звичайною легкою ходою.
На 24-му такті пари розходяться і стають гак: перша пара стає на місці 4, друга на місці О а третя на місці 5. (мал. 2).
На «Престо» пари нахиляються легко вперед починають «проскоки» дрібнобігцем попід ворота, цеб-то попід піднесені з’єднані руки.
Проскоки починаються з лівої ноги і виковуються у такім порядку:
2 пара проскакує в ворота 1-ої пари на 1-му такті 1 ' ”	"	»•	•	З"0*"	»	■	3-му	,
5 -	”	»	»	2-ої	„	„	5-му	„
71	”	•	... 1-ої ,	, 7-му ,
А и	•	3-ої „	, 9-му „
5	.. 2-ої „	„ 11-му „
Роботу капель — на нові рейки
(На обговорення)
В сучасний період соціялістичного будівництва, коли питання реконструкції народ-нього господарства й культурної революції поставлено на порядок дня, справа напрямку й якости роботи мистецьких закладів набирає особливої актуальности. Особливо це торкається хорових організацій, що оперують не самими звуками, а й словом (насамперед, округових капель). Хор найбільш доступний і зрозумілий. Він є улюбленою мистецькою формою і робітника, і селянина. бо його і послухаєш, в ньому й поспіваєш. Крім того хор не вимагає особливих приладь, його легче організувати навіть по далеких закутках і тим просувати музику в саму гущу робітниче-селянських мас.
Але чи все гаразд на хоровому фронті? Ні. Наше хорове мистецтво і формою, і змістом не зовсім відповідає нашому часу. Воно закостеніло в хоровій традиції — статичности співу. Стара форма співу, коли протягом 2 — 3 годин концерту хор непорушно стоїть і співає (що було зручно в церковному співі, коли треба було притишити, приспати слухача, відтягти його від болючих питань життя) — не відповідає сучасному темпові життя. І коли інші мистецькі форми зробили великий поступ вперед, порвали і розбили багато умовностей, пристосувавши зміст і форму своєї роботи до сучасності! (театри, кіно), хори за 12-ть років нічого не зробили для зміни форми.
І По ж до змісту, то, коли в перші роки було помітно зміну в спрямованні співу — народилася нова революційна пісня, звільнилася пісня національна, то за останні
З — 4 роки хори не зуміли переключитися на завдання реконструктивного періоду, — співом піднімать енергію, бадьорість і кликать до перемоги й перебудови нашого ЖИТТЯ.
Отже, хорова справа переживає кризу. Потрібна зміна, вишукання нових форм ми*
стецтва хорового співу, в які можна було б влити новий зміст.
Цьому на перешкоді часто стає склад хорів та капель, що в більшості засвоїв традиції церковного співу і вороже настроєний до всякої перебудови. Таким чином, приходимо до висновку — потрібно виховувати новий хоровий актив, який треба набрати з того музичного активу, що його дає робітництво, комсомол та соціялістичний сектор села.
Крім інших причин — великою перешкодою для розвитку хорового мистецтва є відсутність організаторів — керівників хоргуртків. Досвід роботи гуртків, що зараз працюють, говорить за те. що там. де є сучасний керівник, а не старий дяк, робота розвивається і завжди відгукується на завдання сучасности. Де ж взяти керівників? На жаль, наші музвузи ще й до цього часу не дають таких. Гадаємо, що їх можуть дати зараз хорові капелі, як виробництва. Отже й пляни роботи капель треба перебудувати так, щоб вони не тільки концертували, а ще й виховували керівників гуртків. На цей шлях (готування керівників) давно вже стала Ленінградська капеля, а цього року так плямує свою роботу і Московська капеля. Аби краще зробити свою роботу Моск, капелю прикріпили до Центр. Сел. Будинку ім. Поленова. Українські капелі повинні піти за цим прикладом.
Капеля — це лябораторія, де музичний актив повинен набувати досвіду й знань теоретичних та вивчати новий репертуар, щоб потім піти на виробництва й комуни, радгоспи, колгоспи. Капелі повинні вишукувати нові форми хорового співу, а для цього треба складати капелі роб.-селянського активу. який здібний до будування нового со-цоіялістичного пролетарського мистецтва. Ми знаємо, що майже -на кожній фабриці, в кожному селі є свої музики-аматори (в
РСФРР їх звуть — затєйнікамі), що організовує й керує роботою самотужки. От цього співця й треба взяти до капелі й, теоретично та практично озброївши, через рік-пів-тора послати на самостійну роботу.
Виходячи з цих міркувань та користуючись досвідом роботи хорових капель Ленінграду та Москви, можна зробити такі висновки щодо організації і пляну роботи капелі та взагалі налагодження хорової справи.
1)	Роботу капель будувати по двох вертикалях: а) Демонстративно-концертова. б) виховна підготовча.
2)	Роботу капель перенести (крім клюбів міських) і на райони та села.
3)	Зв’язати капелі з округовими сельбу-дами, які мають безпосередню роботу серед селянства.
4)	Організувати при капелях студії для підготовки керівників районових хорових гуртків (з кожного району взяти хоч по одному здібному хлопцеві; сельбуд дає їм інтернат, утримання — капеля та політосвіта.
БІЛЬШЕ УВАГИ
Не беручи проблеми обслуговування музикою соціялістичного сектора села — комун, колгоспів артілів тощо, не повторюючи уже десятки раз повторюваного про відсутність на селі муз. керівників для самодіяльних гуртків та про брак пісень і музики, що відбивали б у собі ідею соціялістичної перебудови села, підбадьорювали б безіменних творців нового життя в їхній праці, — ми зупинимося на двох окремих точках цієї проблеми.
Ми дуже хазяйновиті в одному, а в другому до краю недбайливі. Ми збираємо’ різні покидьки залізні, бляшані, паперові обрізки, ганчір’я збираємо, а поруч з цим по селах одної Київської округи в сельбудин-ках та хатах-читальнях стоїть понад 300 піянін непридатних до вжитку Частина їх зовсім попсована, а частина прогресивно псується і нікому до цього ніякого діла не має. Нас турбує доля цих дорогих інструментів, дуже потрібних нам у добу великої культурної революції. Нас турбує те, що ми бачили в селі Літках, Броварського району: під сельбудом лежить рояль і свині . з ярмаркового майдану чухаються об нього. Хіба ми не здатні змінити долю
5)	Не знижуючи художньої якости капель, зробити спроби в бік зміни форми Б напрямку: а) театралізації співу (міміза-ція, світові ефекти, рух і т. інш.), б) синтетичний спектакль-концерт (сполучення співу з іншими мистецькими формами — худ. читанням, музикою й інш.).
6)	Ув’язати роботу капель з музично-громадськими організаціями.
7)	Почати спроби виділяти з капель невеличкі вокальні ансамблі з кращих співаків для обслуговування їхніми подорожами колгоспів, комун та радгоспів.
8)	Ув’язати роботу капель із загальним пляном переведення різних політичних та економічних кампаній, в художній формі висвітлюючи в ній досягнення соцбудів-ництва й загострюючи увагу трудящих навколо його завдань та боротьби з глитаєм, непманом, піяцтвом, хуліганством, релігійними забобонами і т. інш.
І в. Михайленко
СОЦІАЛІСТИЧНОМУ СЕКТОРОВІ СЕЛА!
300-х піянін, зробити їх слухняною зброєю у вихованні бідняцько-середняцьких мас. Адже-ж є в Києві Музичне Комерційне Підприємство, що підлягає Відділу Місцевої Промисловости, є на Україні «Укр-філ», що можуть і повинні розв’язати справу з тим, як зібрати з сел попсовані дорогі інструменти, відремонтувати їх та повернути знову на села. Ми переконані, що знайдеться немало сел, які візьмуть у цій операції матеріяльну участь. Аджс-ж багато є сел, що з своєї ініціятиви віддають чимало грошей для розвитку музичної справи. Наприклад: селяни с. Дивина, Бруси-лівського району, організували в себе музичне пайове т-во, зібрали паїв до 3.000 крб. і вже придбали собі нову духову оркестру. Це саме мають зробити і селяни На ливайківки, Макарівського району.
Це одне, тепер друге.
Проблемою налагодження музично-співочої роботи в соціялістичному секторові села повинні вже зацікавитися ті організації ,що це їхній обов’язок. Пора перейти від листовно-інструктажу, від балаканини і о практичних заходів, що давали-б куль-'турний ефект. Дуже дивує нас пасивна по
зиція в цій справі Української Філармонії — «УКРФІЛ’у». Здається, комерційної мети ця організація не має, а проте, бідняцько-середняцької селянської .маси вона но обслуговує, — щось не чути. Отже пора «Укрфілові» організувати кілька музично-співочих бригад та послати їх на села, в комуни, колгоспи, с.-г. артілі, радгоспи і не тільки для того, щоб дати музично-культурну розвагу, а ще й для того, щоб вонц інструктували сільські музичні та співочі гуртки, та щоб розповсюджували сучасну музичну-співочу літературу.
При цих бригадах можна послати й настроювачів роялів, які б робили дрібний ремонт інструментам та настроювали б їх, а може (де будуть кваліфіковані музжерів-1 <ники) й проінструктували б музик-керівни-ків як робити настройку, чистку та ремонт ніякій та роялів, де можна придбати частини, матеріял й ін.
В цій справі ми хочемо почути слово «Укрфілу». Говоримо бо в інтересах передової частини селянства, в інтересах будівників нового соці ял істинного села.
Д. Усенко
1.	Дати на зміцнення фонду (при Учкпрофспілці) колективізації сільського господарства декілька концертів так у Київі, як і з виїздом на периферію.
2.	Зробити через пресу заклик до всіх державних та профспілчанських хорових організацій піти в такому-ж напрямку.
Приклад показано. Чекаємо прийняття виклику співаків хору Київського зал. вузла П.-З. зал. 8 боку державних та профспілчанських хорових організацій.
Відповідальний секретар Бюра та Староста Хору Київськ. зал. вузла 1 Іівд.-Зах. зал.
І.	Миронов
МУЗГУРТОК КОНОТОПСЬКОГО ПЕДТЕХНІКУМУ
Музгурток конотопського педтехнікуму почав систематично працювати лише цього року. Іорік правління педтехнікуму взяло платного керівника з тим, щоб навчити членів гуртка нотної грамоти, але за браком часу покинули вивчання '«от та перейшла на «думки» та «шумки». Отже, за ввесь рік спромоглися дати лише один незначний виступ з трьома піснями. На цьому справа й завмерла.
Цього року за організацію взявся один студент педтехнікуму, що раніше вчився деякий час у музпрофшколі. Записалося 23 студенти, поставивши завданням просувати в маси насамперед пролетарську революційну музику та вести боротьбу з халтурою, націоналізмом та міщанством у музроботі. Але, на жаль, повному проведенню в життя цього завдання заважає брак підходящих творів для невеличкої оркестри. Нині репертуар наш складається з творів Лисенка, Леонтовича, Степового, Шуберта, Брамса та Р. Штравса. З^ю-чатку учбового року до грудня оркестра дала уже 8 виступів (один у підшефній комуні й 3 для черв.
армії). Всі члени гуртка передплачують журнал «М.-М.» і викликають зробити те саме членів музгуртка
 глухівського педтехнікуму, з яким конотопський педтехнікум вступив у соцзмагання.
Бюра музгуртка.
Товариші музики самодіяльними! Поширюйте лави Всеукр. Роб. масового муз. т-ва .Музика мас*. Скликайте іиідіягавні збори, обговорюйте засади утворення т-ва, закладайте осередки його, вв’язуйтеся а оргбюром т-ва (Адреса; Харків 2, вул. Артема 29, НКО. Голові оргбюра т-ва «Музика мас" т. В. Сасютинському).	<
На допомогу колективизадії!
18 січня ц. р. відбулися загальні збори хору київського залізничного вузла при Учкпрофспілці Півд. Зах. зал. ♦).
Було заслухано інформацію про те, що робітники Київських Головних Майстерень та 1 дільниці Тяги сумісно провадять устаткування «Передвижки» для допомоги селянам по ремонту сільськогосподарських машин для весняної сівби, а Учк-профспілка устатковує для цієї ж мсти агітпоїзд.
Загальні збори хору в числі 95 чоловіка живо відгукнулися на показовий зразок громадськості! робітників ТЧІ та КГМ й одноголосно ухвалили:
НОТНА ГРАМОТА ДЛЯ САМОНАВЧАННЯ
(Лекція 6-та)
Складаючи звичайні прості розміри в один такт, маємо складні розміри. Тут визначення розмірів являють собою дріб з чисельниками 4, 6, 9, 12. Отже, складні двочасткові розміри будуть 4/«, 4Д, рідше 4/2, а складні тричасткові розміри — %, с; 9/	9 .	12!	12/
/10»	/8»	/10»	1S»	/1С-
Опріч цих, симетричних, складних розмірів в музиці застосовується ще й несн-метричні складні розміри, що утворюються від складання двочасткових з тричастко-вими, а саме:	або %+'-/»),%
(=2/s + 3/s і навпаки), ’/« (=3/4+4/4 і навпаки), п'ч (=	+ 2/ч +2/*+3/\).
Запам’ятаймо тут же, що прості розміри, які входять до складу складного розміру, вносять туди й свої права на акцент для своєї сильної частки.
Ось схема вживання складних розмірів:
Розберіться тепер пильно в прикладах для деяких наведених вище розмірів із збірника «Українські пісні». В. Шарав-ського (Київ, Видавниче Т-во «Час»), а саме: I) '*/, — № 2 «Ой, що ж бо то та й за ворон», 2) '’і8 — № 86 «Як у нашому селі», № 143 — «Ой, учора із вечора», № 257 — Ой, добрая годинонька настала», 3)	 — № 294 «Ой, вербо, вербо
кудрявая», № 234 «Ой, у полі билинонька колихнеться», № 286 «Ой, весна, весна»,
4) — ’.4 — Ой, у полі, полі», 5)	7І4 — 
№ 249 «Колесом, колесом місяць», 6) ' s — № 151 «Ой, під горою, під кам'яною», № 224 «Ой давно .давно я в батька була».
Слухаючи музику, написану в складному розмірі, ми маємо схильність в мислі уявляти її в простому розмірі, вставляючи відповідні тактові риси, причому можна зробити побільшення або зменшення розміру. Візьмемо, наприклад, початок пісні «Чорна гречка, білі крупи», записаної в розмірі < f8:
f!
Можливо, завдяки вищезгаданій нашій схильності, у вокальний музиці дуже важко знайти приклади на розміри 9 і 12-част-кові. Ці розміри властиві більше інструментальній музиці *). Слухаючи, наприклад мельодію Бетховена (з сонати № 25) в 9/ .
/8»
а можливо і робимо збільшення розмір' (у’/<)• ■	•	■■ и
Між іншим, розміри в ',4 і /« можна здибати у оперних творах російських композиторів.
Правильне метричне групування в складних розмірах те саме що й в складових простих розмірах. Запам'ятаємо лише, що в суміжних тричасткових розмірах ми не можемо вміщати рисунків половинної й цілої ноти, бо ці ноти поглинатимуть у собі початки інших груп. Отже ми повинні в таких розмірах звуки, що дорівнюються своєю тривалістю половинній або цілій ноті, подавати із застосуванням відповідних ліг:
ми повертаємо її на свій вокальний лад:
УКРАЇНСЬКИЙ ДЕРЖАВНИЙ КВАРТЕТ ім, ВІАЬЙОМА
.	(До фото на
Квартет засновано 1920 р. в Харкові. Незабаром він виявив себе цінною художньою одиницею н дістав від Державної музично- інструментальної колекції Головнауки РСФРР рідкі інструменти роботи знаменитого французького майстра Вільйома (1798 — 1875), на честь якого й зложив свою назву. Пропаганда кращих зразків камерної музики серед робітництва, обслуговування культурних потреб пролетаріяту УСРР (подорожі по Донбасу й інших промислових районах) — надали роботі квартету великої музично-громадської ваги і НКО УСРР дав квартетові назву «державного».
Відтоді майже 9 років квартет безперервно працює на Україні.
Понад 1000 квартетів, де виконано понад 1000 творів, що належать близько 100 авторам — ось актив квартету ім. Вільйома, що е нині найкращим квартетом України і один з першорядних в СРСР (він мало чим поступається перед квартетом ім. Страдіварі.
З листопада м. р. до вересня ц. р. квартет зробив виняткову концертну подоріж Харків — Владивосток, давши 25 концертів у Москві й об'їхавши далі Надволжжя, Урал, Сибір та Далекий Схід.
обкладинці)
Понад 200 концертів дали вільйомовці протягом подорожі, виступаючи не тільки в конце ртов их приміщеннях, а й на заводах, копальнях, фабриках, клюбах і інш., крім робітництва, широко обслуговуючи маси червоноармійців. червонофльотців. пролетарське студентство, зльоти піонерів тощо.
І хоча .місцеві культробітники не раз були певні, що робітництво не розуміє камерної музики, та квартет не зупинявся, ніс цю музику в маси трудящих і щоразу доводив, що останні розуміють і цінують музику, аби вона була художньо-цінна й добре виконана. Це видно зі звітів про концерти квартету, що їх подавала робітнича преса.
Крім клясичної музики, квартет широко популяризував сучасну музику, особливо українську (Лятошинського, Козицького, Костенка, Богатирьо-ва, Тіца й інш.), що скрізь викликала великий інтерес і оплески авдиторії.
Завжди підтримуваний квартетом зв’язок із місцевими музиками дав йому змогу одержати твори молодих композиторів татар, монголів, якутів і тут же виконувати їх у концертах.
Нині квартет, зробивши від «Укрфіла» невелику подоріж по містах України, виїхав до Ленінграду. де крім прилюдних виступів має дати за запрошенням культвідділу Облпрофради 20 концертів для робітництва й членів проЦіспілок.
. На фото — квартет їм. Вільйома на чолі з директором М. Лакд-Фрідом серед робітників Владиво-стоксьжого суднобудівельної верфі, в цеху, де вія виступав із концертом.
ю. т.
Перебудова хорової роботи у київських залізничників
До травня м-ця 29 р. кожний із залізничних клюбів намагався утворити хор. Цс їм зробити щастило, але хоргуртки через брак коштів, через обмаль співочих сил, що гуртувались біля того чи іншого клюбу й, нарешті, через погане ставлення до хорової справи й самих правлінь клюбів, скоро розпадались і співочі сили розпорошувались по гуртках клюбів інших спілок, а то, навіть (були випадки) по церквах. Трохи краще стояла робота в клюбі Управління П.-З. зал. Там гурток проіснував щось біля 5-ти років, навіть набув уже було слави серйозної мистецької одиниці, зле останніми часами і там стала падать зацікавленість роботою з боку членів гуртка. Гуртківчанс почали розбігатися й робота гуртка почала кволіти.
Стало ясно, що потрібно найти якісь інші форми організації хорової роботи, винайти якісь способи, що зацікавили б гуртківчан. Коли переглянути резолюції вссукр. профспілчанських художніх нарад, то побачимо, як все більше, все чутніше почали лунати голоси за об'єднання хорової роботи навколо районового, чи вузлового клюбу.
З ініціятиви Учхудкомісії в травні всі слабенькі клюбні хоргуртки було ліквідовано й засновано один вузловий міжклюбний хоргурток. Такий захід зразу ж дав помітні наслідки. Зараз хор налічує більше сотні добірних голосів, і е надія, що незабаром гурток розростеться до чоловіків півтораста.
В червні місяці загальні збори хору обрали бюро, що в своїх функціях розбилось на сектори:
І)	адміністративно-господарчий. 2) художньо-рс-пертуальннй та 3) культоевтній.
Адміністративно-господарчий складається з уповноважених від кожної хорової партії. На чолі сектора стоїть головний староста хору т. Миронов, який одночасно з’являється й відповідальним секретарем бюра й керує всіма справами хору поміж засіданнями бюра (постійного голови бюра немає; його обирається на кожному засіданні).
Художньо-освітній сектор складається із диригента т. Гончарова, 'акомпаніятора та кількох членів бюра. Сюди ж увійшов керівник т. Цстков-ськнй (закінчив деригентський відділ І-нту ім. Лисенка), що за його ініціативою порадами та допомогою й складено хор бюра та плян роботи хору.
Коротенько початковий плян роботи гуртка зводиться ось до чого:
1)	Повести агітацію за вступ до гуртка членів спілки та членів їхніх родин.
2)	Провадити 2 рази на місяць засідання бюра гуртка та раз на місяць загальні збори гуртка.
На обох засіданнях підсумовувати виконання лляну роботи, иакрсслювуватн плян надалі, обговорювати поточні справи тощо.
3)	Провадити п’ять тижневих репетицій: 4 поголоско й п’яту загальну.
4)	Провадити роботу по лікмузнсписьмснно-сти, а саме: а) кожної репетиції провадити навчання з нотної грамоти та постановки голосу; б) провести ряд лекцій-бссід на теми: І) «історія музики в соціологічному розрізі», 2) «Значення музики в побуті», 3) «Музика, як знаряддя клясовоі ідеології».
5)	Обслужить клюби та виробництва залізничного вузла підчас переведення Жовтневих, січневих та Ленінських дат.
6)	При підготовці цього обслуговування провести серед гуртковців ряд бесід з приводу цих подій (політосвітня робота).
7)	До свят виготовити такий репертуар: 1) Яциневича — Інтернаціонал (із симфон. орке-строю), 2) Серова — «Мы победили», 3) Яценеви-
ча — «Знемоглись», 4) Ступницький — «Ленінський заповіт», 5) Козицький — «На зелені килими», 6) Ревуцький — «Оборонцям свободи», 7) Богуслав-ського — Червоні щедрівки, 8) Хмелев — «Замучен тяжелой неволей», 9) Яциневич — «Юнацький марш», 10) Лисенко — «Вічний революціонер», 11) Прсображонський — «На смерть Ілліча», 12) Кислова — «Бурлаки», ІЗ) «Інтернаціонал», 14) Заповіт — Стеценка (останні виконувати зі всією аудиторією), 15) Вагнер — «Хор вояків та робітниць (із «Тайгейзера», з сучасним текстом).
Крім цього, ввести до репертуару хору такий матеріял:
1) Лисенко — «Б’ють пороги» (із симфон. оркестром, 2) Стеценко — «Кантата Шевченкові» (теж), 3) Козицький — «Ой, да ви комарики», Як у строк же я ішла», Ой. пила, пила», «Ой, ти ковалю», Ой, дуб-дуба», «Ой, у полі, полі», «Болить головонька», 4) Леонтович — «Зажурились галичанки», «Дударик», «Щедрик», «Пряла», 5) Вере-ковський — «Ой, піду я по над лугом», 6) Верховинець — «Заграй кобзарю», 7) Шуман — «Цигани».
8.	Відповідно до лекцій-бссід провести ряд екскурсій.
9.	Упорядкувати виробничу хорову бібліотеку і скласти кошториса на придбання літератури із ріжних галузів музичного знання, користуючись вказівками часопису «Музика-Масам», в першу чергу літературу по намічених лекціях.
10.	Організувати гурток музкорів.
•АСАМ
11.	Передплатити часописи: «Музика-Масам», «Музыка и Революция», «Пролетарский Музыкант».
12.	Доручити головному старості гуртка налагодити точний облік роботи хоргуртка, використавши для цього порадник Козицького — «Музика масам».
13.	Розробити конспекти вступних слів до концертів.
14.	Розробити правила (внутрішнього розпорядку.
15.	Розробити питання псрсвсдсня «Дня музики».
Ось коротенько, зміст виробничого пляму гуртка. Зараз нема жодного пункта по якому б не роспочато роботи.
За три літні місяці упертої роботи хор виготовив значну частину репертуару і дав по клюбах вузла 5 концертів, з яких 2 у Головних Майстернях та ТЧІ. Шостий концерт хору було дано в колонному залі КОРПС в присутності вождя польської компартії тов. Ланцуцького при широкій профспілчанській авдиторії.
Переводиться підготовка до антирелігійної роботи.
Найближчі завдання Вузлового хору — повністю оробітяичити хор.
З боку Учкпрофспілки надається досить уваги так організаційній роботі, як і в відпуску потрібних матеріяльних коштів, наприклад для всього складу хору вже виготовлено відповідне вбрання.
Вперше хор залізничників виступив перед широкою суспільністю В концертах 27 ЖОВТНЯ В приміщенні клюбу І дільниці Тяги та 3 листопада в приміщенні «Будкомосвіти».
Н. Чужа й .Хорист"
З МІСЦЬ
Музичний та хоровий гуртки в с. Лиса І ора (на Першотравіцині). Минулого року заклали у мас музгурток з молодих хлопців та комсомольців. Дуже важко було організуватися, бракувало інструментів добрих, керівників та музикантів. Все ж таки роботу розпочали, та, на жаль, не довго проіснував цей гурток. До членів гуртка пролізло пити добре на одержані від концертів гроші. До кілька хлопців, що любили не стільки грати, як витого ж і керівник гуртка Олінов Гр. сам був не від того, щоб розділити з ними компанію. Отже гур
ток скоро розпався, а керівник перейшов на «казь-онну кватирю» до бупру. Але цієї весни знову заворушилися хлопці, — дістали знов інструменти, організувалися, повикидали геть п'яниць та хуліганів й обрали доброго керівника. Робота знову налагодилася добре. Зараз гурток складається з 12 осіб. Тут і цигани, і молдавани, і українці, і євреї. Керує циган Урсол В. — талановитий скри-пак-самородок.Гурток має в репертуарі щось близько ЗО речей.
Наше село ніколи не мало й такого співочого гуртка, як оце заклався у нас енергією вчителя Миколаєва М., що скінчив нещодавно педтехнікум. Гурток складається з 60 чоловіка, працює жваво, з охотою, має добрий свіжий репертуар. Заняття відбуваються двічі на тиждень по 2 — 3 години. Користуємось порадами та вказівками журналів «Сільський'Театр» та «М.-М.», який передплатили й на цей рік. Поскількн в нашому селі та околишніх селах мешкають селяни різних національностей, гурток перейшов до вчення пісень різних народів, як — от молдавських, єврейських, циганських та інш.	С. Мелічевко.
З роботи винницької окркапелі. Останнього місяця капеля, крім цілої низки концертів по міських клюбах та підприємствах, зробила три виїзди на село. Концерти користалися з надзвичайного успіху. Селяни з захопленням слухають нових пісень. Останній концерт дали у с. Гаврюшівці, яке щойно перейменоване на «Чубарівку». Концерт складався з двох відділів: революційної та народньої пісні. Майже всі пісні вкривали бурхливими оваціями. Капеля взяла шефство над Чубарівкою й дала обіцянку обслуговувати новою піснею не тільки це село, а й усі села Винницької округи.
Смірнов.
Поспішіть придбати музичні твори до засів-камп нії, подані в № 7/8 „Музика-Масам*1:
1)	„Жниварський марш'* Драненка (на дух. оркестру).
2)	„12 косарів" Богуславського (на бал.-домр. орк.).
3)	„Урожайниймарш"Лісовського (хор з ф.-п.).
4)	5 масових пісень Богуславського, Верховинця й Дрімцова.
НОВИНИ ХОРОВОЇ ЛІТЕРАТУРИ
(ДВУ)
Поточний операційний рік ДВУ розпочало виданням збірки Шейніна Е. „П’ять єврейських пісень для міш. хору“ (ціна 2 крб. 10 коп.), Е. Шсйнін — відомий композитор, музпедагог та громадський діяч (член ВУТОРМ’у), що працює в галузі євр-йської музики. Характерною рисою творчости Шейніна в те. що він позбувся впливу синагогальної музики, яка ще тяжить над багатьма сучасними єврейськими композиторами і з ввр. народньої музики одбирає матеріял найбільше цінний соціяльно.
В даній збірці вміщено такі твори:
„Ой, жито" — пісня єврея землероба підчас недороду.
«Мій батько меламед (учитель), а я комуніст* — пісня про взаємини батьків та дітей після-жовтневої доби.
„Наречене, люба крале" — любовна, .Досі щороку" — сучасна частівка, .Иошко" — пісня візника.
Своїм змістом дані пісні дуже цінні, бо всі вони відбивають або настрої дореволюційного єврейського робітника або пожовтневу добу та ті зрушення, що трапились у світогляді єврейської бідчоти під впливом Жовтневої революції. Побудова пісень цікава й свідчить про вміння автора використати особливості або краще сказати .секрети* хорового звучання. Переважна більшість
пісень написані досить складно і вимагають від виконавців доброї вокальної техніки („Ой, жито*. „Ишко*, .Наречена, люба крале*). Переклад тексту на укр. мову невдалий, — він часто-густо не піддається правильній підтекстовці. Видано збірку охайно. Ціна збірки надто висока й робить її малоприступною.
Накладом КМП видано твір Б. Смекаліна — .Пісня незаможниці" на мішаний хор з супроводом ф.-п. на текст Ч рдія.
.Пісня незаможниці" є перший друкований твір т. Смекаліна (член ВУТОРМ’у) для хору, але в<н носить певні ознаки не абиякої обдарованости композитора. Гарна звучність, вдалі спроби використання сутовокальних ефектів, динамічна насиченість, цікава, але разом з тим і пооста побудова хору — основні його властивості. Щоправда, подекуди автор вживає прийомів оркестрового письма, які подекуди утруднюють виконання окремих партій цього хору, але ця хиба не в істотною. Зміст хору: розквіт сільського господарства та індустрії Радянського Союзу — шлях, до кращого майбутнього та загибель для ворогів трудящого люду. Загальна трудність хору — третього ступня Фортепіянова партія не обов'язкова. Видано твір чепурно. Ціна — 60 коп. за два аркуші (1% аркуші нот) — досить приступна.
Наше листування
Тов. А. Аіберманові (м. Староконстянтинів на Шспстівщині). Самотужки вивчитися на квіліфі-кованого скрипача, звичайно, важко, але вивчитися пристойно грати на скрипці можна за наивности доброго слуху, відповідних даних рук, пильно-сти й упертости в роботі та за умови контролі (час-од-часу) досвідченого педагога-скрипача.
Докладніше про це читайте у «М.-М.» №№ 6, 7, 8 за 1928 р. в статтях І. Букініка — «Вказівки й поради скрипачам — самоукам».
Підручники для навчання грі на скрипку такі:
1)	Шевчика (7 зошитів, ціна від 75 коп. — 1 — 25 к.);
2)	Беріо (ціна 3 карб.); 3) «Школа техніки» Шрадека; 4) Школа Брожа (ГИЗ РСФСР. 1928 р., ціна 2 крб., рос. і укр. мовами).
Тов. Вовчинському Й. (с. Білоцерківка на Прилуччині). У питанні про обслуговування сель-будівськям хоргуртком громадських похоронів наш погляд такий: коли похорон організовується й відбувається за участю громадських організацій, то
гурток повинен обслуговувати похорон у порядку громадської роботи. В інших випадках — це справа гуртка, на вирішення якого й треба ставити питання.
Хоровий матеріял антирелігійний перелічено у покажчику в «М.-М.» № 10 — 11 1929 р. Матеріял до посівкампанії та кампанії за колективізацію вміщено й указано в цьому числі. Видання творів М. Леонтовича майже розпродано. Є окремі випуски. Ці твори легше знайти по книгарнях окружних міст (Черкаси).
Тов, А. Йельникові (с. Піщана на Шевченків-щині). Марку Антоніо Страливаріуса дуже часто ставиться на звичайних скрипках фабричного виробу. Знімок зі справжньої марки А. Страдиваріу-са ми подавали в «М.-М.» № 7 — 28 р. Таким чином, наявність марки не вашій скрипці ще не означає, що скрипка зроблена А. Страдіварі. — отже треба звернутися до компетентної в цій справі особи, показавши саму скрипку.
Увага де нотних додатків —  — -------~
1,	Автор пісні «Л/м-трактористи» — Семен Бо* іагирьов. сучасний український композитор. Народився 1890 року в Харкові, де й дістав загальну вищу освіту (закінчив правничий факультет університету 1912 р.). Тоді вступив до Петербурзької консерваторії у клясу теорії композиції, скінчивши її через два роки в проф. Вітоля (і був премійований роялем), і залишений викладачем консерваторії (1915 — 17 р.р.). Пізніше ВІ8 теоретичну клясу у Харківській консерваторії Філармонічного Товариства (1917 — 19 р.р.), а по закритті її перейшов на посаду директора й професора муз-теоретичннх дисциплін до Краснодарської консерваторії (1920 — 1922 р.р.). З 1922 року перебуває професором Харк. муз.-драм. інституту, давши своїми учнями чимале поповнення укр. композиторського молодняка (Мейтус, Тіц, Коляда, Борисів, Дашевський, Павковнч, Рибальченко й інш.). З головних творів
укажемо: 2 смичкові кваотети, увертюру — скерцо й варіяції для ермф. оркестри (обидва твори на укр. нар. теми), чимало романсів, ф.-п. творів й ін.
2.	Про А/. Всриківського, авто, а < Бойової код-госпівської» пісні, див. в увагах до нотних додатків при № 6-му «Муз.-Мас.» за 1929 р.
3.	Про 77. Козииькою, автора пісні «У похід», див. в увагах у «Муз.-Мас.» Кг 9 — 29 р.
4.	Пісню-частівку «В маиіинове товариство» написав молодий композитор і диригент (учень С. Багатирьова по Харк. муз.-драм. інституту) Всеволод Рибальченко. З його творів треба виділити сюїту на укр. нар. теми для симфонічної оркестри, не' раз з успіхом виконувану в концертах, 3 форте-піянові квінтети й ін.
5.	Про А/. Тіца, автора «П ередкомунської» пісні, дивись в увагах у№ 10-11 «Муз — Мас.> за 1929 р.
6.	«Музичний малюнок» для балалавчно-дом-
ровоі оркестри, взятий «тами » репертуару Художньо-показової оркестри робітників Миколаївського заводу їм. Марті (див. «М. — М.> № 10-11 crop. 9). Автор твору — диригеиг цієї оркестри 1'ригорій Манілов.
7.	Автор «Агромінімуму в гаслах — прислів’ях» — сучасний український композитор Валентин Костенко (народ. 1895). Малим він попав до колишньої придворної капелі, яку й скінчив 1914 року із званням учителя хорового співу та теорії музики. Ще бувши в капелі В. Костенко приватньо одвідував Петербурзьку консерваторію, яку остаточно закінчив 1915 року із званням вільного художника композиції. Імперіялісткчна, а тоді громадянська війка не давали змоги композиторові віддати належну увагу музичній творчості. Лише з 1922-23 р. він починав систематично працювати в цій галузі. З творів Костенка можна визначити
> квартети для струнного складу, концерт для скрипки, низку п’єс для фортеп’яна, твори для симфоничного оркестру (симфонія, сюїта), низку хорів та романсів. Нині композитор закінчив замовлену йому НКО УСРР оперу «Кармелюх».
Як композитор В. Костенко посідає видатне місце серед сучасних українських композиторів. Твори В. Костенка визначають його, як музику, озброєного сучасною технікою музичного письма, 2 сучасного революційною тематикою творчостк. Для останньої композитор часто використовує українську пісню, напр., його скрипковий концерт увесь побудований на темах українських жіночих пісень. Примітка. Композитори С. Богатирьое, Всриківський, П. Кознцькнй, В. Рибальченко й М. Тіц є члени ВУТОРМ’у. Вміщені в додаткові їхні пісні написано ними в порядку ударного завдання для Комсомолу та а Чаду тіолітосвітробітянків.
