Треба збудити сонне село.
Недалеко панського кордону, в болотах та нетрях північного боку Городницького району знаходиться Березниць-на сільрара. Сільрада охоплює три невеличких села, що мають заразом біля 340 дворів, а населення біля 1 тисячи шістьсот чоловіків. Складається воно з українців, німців і поляків, переважають українці. Населення бід не. Землі мало, та й та кепська, а агронома ніколи й не бачило ще село.

Біля 300 дітей шкільного віку, є по цих селах, а школа тільки одна малесенька, що охоплює 30-40 дітей, одному учителю не сила посунути культпрацю на селі. Кооперативу в селі не має, а є тільки росподільний пункт, у якому мало де-що є і який мало приносить користи селянству. Селянство ще не зрозуміло вартости кооперації.          М.Касенюк