Події а Албанії – погроза для Европи.
Важливе втручання союзників.-Повстанців підтримує Південна-Славі.-Італія занепокоєна.
 ВІДЕНЬ, 18 (Ратау). Американський кореспондент „Глоб Торонто" сповіщає, що події в Албанії можуть спричинитись до європейських ускладнень. Англія, Франція та Італія з великою увагою слідкують за ходом повстання в Італії, вважають, що албанські повстанці мають підтримку від південн-славського уряду. Авторитетні генерали вважають, що перший дужий загін албанських партизан було організовано на території Південно-Славії, яка зацікавлена в перемозі повстанців над нинішнім урядом Фінолі. Перемога повстанців дасть можливість Південно-Славії заволодіти портами Адріатнчного моря. Італія готується втручитись в албанські справи, — Мусоліні ніколи не допустить появи супротивника в особі Південно-Славії на Адріатичному морі. Італія підтримує уряд Фінолі, що є виграшною в руках Мусоліні. Італійське військово-морське командування дало роспорядження вирядити в албанські води двоє військових кораблів.