Профспілки, слово за вам!
Справа ліквідації неписьменности набуває в нас, нарешті, характеру масового громадського руху. Уже й до цього часу в цій галузі зроблено чимало. Але відродження та розквіт життя нашої країни вимагає рішучої перемоги на третьому фронті — фронті освіти. 
Як у добу громадянської війни питання про захист Радянської Спілки стояло на першому місці, так і зараз—нам треба напружити всі зусилля, аби спільним пориванням перемогти народню темряву.
 І в цій роботі профспілки не повинні залишитись позаду. Ми знаймо, що спілка робітників освіти поки що майже сама одна виносить на своїх плечах працю по лікнепу. Учителі, даремне, або за невеличку платню, ліквідують по селах неписьменність. Але цих сил замало. Треба й нищим спілкам узятись до роботи Бо ж і по инших спілках в письменні люди.
 Треба, щоб кожною спілкою, в порядку товариської дясціпліни, було виділено, де можливо, підходящих робітників для роботи, хоч би й у своїй спілці.
 Нехай кожен письменний член спілки віддасть деяку частину часу для роботи по лікнепу. Нехай ліквідація неписьменнсти стане професійним обов'язком для письменних членів спілок. 
                                            Ол. Л.