Advertising
У суботу, 20-го грудня, о 1 годині дня, в помешканні агітпропвідділу Губному відбудеться засідання колегії АПВ. 
На порядку денному: 1) питання про „Радянську Волинь"—т. З'льбера, 2) про робкорівську й селькорівську мережу —т. Файнштейн; 3) про шефську роботу в Жит. окрузі —т. Стрункий; 4) про шефську роботу в Шепетівськ окр— т. Леонов: 5) Доповідь комісії по обстеженню Губсельбуду і 6) біжучі справи.
 Присутність на засіданні для всій членів колегії без запізнення є обов'язковою. 
                    Зав Агітпропзідділом Губному Т а б а к о в. 

20 грудня, о б годині вечора, в помешканні партклубу (вул. Міськради) відбудеться відкриття 1-го губерніяльного з'їзду ОАВУК (тов—ва авіяції й повітроплавства Укр.) Вибраним делегатам належить з'явитися до губвідділу (губвиконком, кімната ч. 25) для реєстрації.
 До відкриття з'їзду, з 5 годин, відбудеться нарада комфракції, на котру закликаються члени партії. Прохання приїхати без запізнення. 
                              Правління губвідділу ОАВУК.
 23-го грудня о 1-й годині дня скликається чергове засіданні Президії ГВК‘у. 
Порядок денний: 1) доповідь губпрокурора, 2) доповідь губстраха, 3) біжучі справи. 
На зисідання повинні прибути всі члени та кандидати Президії Губвиконкому та завідуючі губвідділами. 