Юридичний відділ.
1827) Уповноваженому радгоспу Р.
 Чи належить стягати місцевий збір при здаванні з торгів садка, підрядів на будівлю й при продажові з торгів будівель?   Згідно з тимчасовим положенням про місцеві фінанси, — місцевий податок стягається по міських селищах зо всіх акційних продажів майна в розмірі 5 відс. з вирученої при продажу суми. Платільщики влаштовують акціони, котрі зобовязані не пізніш слідуючого дня вносити до каси фінвідділу виручену суму.   Продаж з торгів по сельських місцевостях, а також торги на постачання, підряди на оренду садів й т. и. під чинність цих правил не підпадають.

1828) Завідуючому господарством Ант.Шизик(Полонне).
  Як повніша бути оплачена гербовим збором квитанція (залогова росписка), в одержанні позики під залог грузів (вантажів?  Згідно з роз'ясненням держподатку такі квитанції коли вони видаються по раніш складеним угодам про видачу новини під залог грузу, оплачуються простим гербовим збором 4 розряду.
1829) Правлінню кооперативу.
  В якому порядку й по якій групі підлягають оподаткуванню прибутково-майновим податком члени виробничої кооперативної організації?
  На підставі обіжника держподатку від 4 серпня 1924 р. ч. 1091, члени виробниче-кооперативних організацій, зареєстрованих в встановленому порядку, від оподаткування прибутково-майновим податком звільнені.
1830) Власникові млина Щ.З.Д.(Шепетівка).
 Згідно з наказом ВРНГ від 29 листопаду 1924 р. ч. 129, заяви про повернення підприємств у порядку декретів від 15 лютого 1922 р, й 6 червня 1923 р. (про встановлення прав на промислові підприємства)—не приймаються через закінчення встановленого терміну. Одборочні комісії закінчили свою роботу до 15 грудня.
                           Юрисконсульт «Рад. Вол.».