Що зроблено і що ще треба зробите!
Вимога з роботою Всеросійської Комісії по ліквідації неписьменности тов.Курською
Голова Всеросійської Комісії по ліквідації неписьменности тов. Курська, в розмові з представником „Роста“, зробила огляд проробленої за 5 років роботи по ліквідуванню неписьменности по СРСР й накреслила перспективи в цій галузі.
Ленін і ліквідація неписьменности.
 Справі ліквідування неписьменности—каже т. Курська—В. І. Ленін надавав величезної ваги. Ще запрошуючи т. Луначарського зайняти посаду Наркома Освіти, він сказав йому: „Перш за все треба перемогти неписьменність".
 Самого ж декрета про ліквідування неписьменности було оголошено по вимозі Леніна і ним самим було підписано. 
За всю свою діяльність, на всіх з'їздах та у всіх доповідях т. Ленін завжди підкреслював думну, що зліквідування неписьменности —це перша передумова для дальнішого поступу вперед.
           Що треба зробити до 10-х роковин Жовтий. 
Перед нами колосальне завдання — треба зліквідувати неписьменність в Республіці до 10-х роковин Жовтневої Революції. 
План робот в цьому напрямку, розроблений ВЦК, заснований на даних Центрального Статнетичного Управління про кількість неписьменних в нашій республіці. У першу чергу вирішено втягти в кампанію по ліквідації неписьменності працездатні елементи міста й села: в місті — осіб від 13 до 35 років, а в селі—від 14 до ЗО років. Усього неписьменних цеї категорії у нас є 17 мільйонів, з них —l3 мільйонів припадає на село. Таким чином, головна маса неписьменних з'осереджена серед сільського населення. Неписьменних жінок—4 мілійони, неросійського елементу —10 мілійонів. По губерніям бачимо таку картину: в той час, як у Ленінградській губернії нараховується 9 відс. неписьменних, у Царицинській їх уже 80 відс., а в Чувашській республіці навіть 90 відс. Серед жінок на Сході спостерігається загальна неписьненнісь.
 Завдання—охопити в першу чергу організоване населення. На село ми будемо просуватись поволі, і в цьому році було тут пророблену велику підготовчу роботу. Треба зауважити, що робота на селі зустрічає величезні труднощі. Навіть маючи кошти, сітку шкіл та вчителів, доводиться зустрічати сер'йозні матеріяльні труднощі, кепські шляхи, то-що.
          Головні небезпеки.
 Є істотні побоювання, що накреслений план роботи в цьому році не буде виконаний ще й через брак коштів. Правда, місця підчас виявляють, виключну дотепність у своїх заходах, правда, велику користь подає студенство, що роз'їзджається на канікули, далі — товариство „Геть неписьменність". Але все це непланомірне, ріжно-манітне. Наприклад, гарно, порівнююче, стоїть справа в промислових губерніях, але часами дуже кепсько в хліборобських. Це створює ще більше культурне росходження міста з селом, що є небезпечним.
          Потрібно мобілізувати всіх громадських сил.
 Для переведення в життя всього вищезазначеного, необхідно мобілізувати на боротьбу з неписьменністю всі громадські сили. Кожному з нас треба подумати, що ним зроблено для ліквідування неписьменности. Кожна організація, в звязку з пятиріччям видання декрету про ліквідацію неписьменности, повинна перевести одноденник її. Саму відповідальність за зліквідування неписьменности треба покласти на громадські організації. 
День 26 грудня повинен пройти під знаком підведення підсумків обліку неписьменних,
            Буквар на село.
26 грудня треба  провести також під гаслом „Буквар на село". Кожна організація повинна придбати букварів і кинути їх на село Село треба закидати букварями.
 Навчання через культшефство повинно також, стати гаслом цієї роботи. 
Мету можна досягнути. При напруженній праці всіх громадських,організацій, при використанні всіх можливих засобів та при умові, що вдасться переконати населення в тому, що справа ліквідування неписьменности справа самих трудящих, — нашої важливої мети буде досягнено, і до 10-ої річниці Жовтневої революції по цілій нашій Республіці праці дійсно не залишиться жодного неписьменного.
