У городницькому радкомосередкові.
Перевіркою обов'язкі поділили працю.
  Однією їз старих хиб в житті нашого осередку була відсутність обліку роботи окремих товаришів. З того виникала цілковита невідповідальність за своє навантаження й недбайливе відношення до нього. Переходючи до нового періоду в своїй роботі, що мусить поглибити внутрішню діяльність, осередок перш за все подбав про знищення цієї хиби. 
 Для цього ним було вжито пильний нагляд за роботою кожного партійця й регулярна перевірка наслідків. Кожного тижня (на загальних зборах) відчитуються по черзі товариші про своє партнавантаження. До таких зборів притягаються й безпартійні, котрі також беруть участь у критиці діяльности. Від тоґо становище  праці виявляється повніше, хиби та досягнення стають більш помітними. 
 Збори дають товаришам практичні вказівки, колективно вирішують, як то ліпше в дальнішому повести ту чи іншу галузь  праці. 
 Завдяки цьому способові, що вживається осередком місяця 2—3, вже помічається значне підвищеная загальної — осередкової роботи. 
                                Парткор Л—к.