З приводу виступу т. Троцького.
ПОЛТОРАЦЬК. На засіданні організаційного бюра компартії Туркменістану, туркменського обкому й краєвої комісії, вкупі з секретарями осередків і активними робітниками Полторацької організації з приводу доповіді т. Меклаука про „Уроки Октября“ Троцького, прийнято таку революцію: 
„Визнати, що виступ т. Троцького є неприпустимою спробою відстоювати помилки, одностайно засуджені ХІІІ партійним з'їздом та V з'їздом Комінтерну. Не зустрічаючи своїм поглядам співчуття в РКП т. Троцький пробув ще раз апелювати до инших партій Комінтерну, намагаючись всіляко дискредитувати Центральний Комітет РКП та Виконком Комінтер ну, всіляко затемнює дійсну ролю Лєніна й усієї партії в Жовтневій революції, намагаючись зганьбити та замінити троцькізмом самі підвалини ленінізму. 
Зібрання рахує таке перекручення партійної історії та теорії особливо шкідливими, у мент, коли на черзі стоїть большовизація західних партій Комінтерну, а на далеких краях Союзу йде робота над збиванням ленінського осередку національних компартій. Вважаючи зайвим відтягати увагу партійних мас від величезних практичних завдань, що стоять тепер, з'окрема, перед компартією Молодої Туркменської республіки, зібрання просить ЦК РКП на майбутньому пленумі прийняти потрібні заходи, що змогли б забезпечити більшовицьку дисципліну, й дати партії дійсно ленінську партійну історію—найліпше лікарство від дрібно-буржуазних ухилів та помилок. Разом з тим зібрання доручає оргбюрові КПТ подбати про переклад на туркменську мову й розповсюдження кращих творів по історії партії й ленінізму, щоб справа більшовизації всеї компартії Турк меністану була поставлена на твердий грунт". 
КРАСНОДАР. Поширенай пленум кубанського округового комітету РКП одностайно й цілком приєднався до революції пленуму Північно Кавказького краєвого комітету та найстарших організацій партії—Московської й Ленінградської
 Пленум вважає, що виступ т. Троцького є грубим перекрученням теоретичних, організаційних та ідейних засад більшовизму, грубим позівеченням справжньої історії Жовтневої революції,
спробою замінити ленінізм трзцькізмом (котрий є одним із виглядів меншовизма). У тенденційному підборі матеріялів та перекрученні фактів Жовтневої революції, особливо, що до взаємовідно син т. Леніна з ЦК партії й партією—пленум вбачає негарну спробу замінити ролю партії ролею вождів, з явною тенденцією поставити себе над партією; спробу дискредітувати перед молодими членами партії й Комінтерном досвідчених вождів більшовизму, що тепер керують партією й Комінтерном Ця стаття разом з тим є продовженням початої т. Троцьким боротьби проти керуючих установ партії й Комінтерна, проти висновків ХІІІ партз'їзду. 
Через це пленум просить ЦК партії вжити рішучих і вичерпуючих заходів проти понівечення засад ленінізму історії Жовтня. 
Одночасно з тим, пленум окр. комітету вважає потрібним поставити завданням для членів і кандидатів партії округової організації зміцнити вивчення історії партії й більшовизму та боротьби його з троцькізмом.