Чи є місце таким головам в сельраді?
с. Дідшгіі, Нацодіцьваго раі мі.

У селі Дідковичах, під час перевиборів, було виставлено й кандідатуру старого голови гр Мацкули. Усі селяни були проти нього, вказуючи, що гр. Мацкула кепсько з ними поводився, не одного бив по обліччю. Було навіть винесено постанову передати його суду. 
Не так вийшло як гадалось. За старого голову гр. Мацкула виступає представник райвиконкому. Селянам більш після цього немає чого казати Мацкула знов головує в с. Дідківцях. Цікаво знати, чи місце таким головам у сельряді й чи знає райвиконком як провадились вибори в с. Дідківцях? В.