По листам робітників.
Адміністрація євклуба в один вечір ухвалила сполучити виборче зібрання деревообробників та „вечір шкіри". Це мало що не викликало „бою" серед останніх. Особливу щирість виявляла одна шкірниця в червоній хустці, що весь час підганяла ходу виборчого зібрання. Але де ж був розум адміністрації, що не з'уміла завчасу розподілити „вечорі". Про вибори було ж відомо за тиждень 
                         Робкор Зіндер.
 75 відсотків службовців  губсуду й прокуратури є членами МОДР'у. Зібрання службовців 6 грудня ухвалило втягнути до МОДР'у всі 100 відсотків. 

                         Профкор Томасевич.
 -У м.Відгородці з‘організувався сельбуд.Записалося до нього всі члени спілок. Закладено основу т-ва 

Робкор Ф—с-
Шепетівська окррадпартшкола сприводу розстрілу т. Томпа естонською бужуазією в революції висловила свої обурення нахабністю катів. 
                             Бондарєв.

Місцевим ЦРК, не з'явившись на відкрите засідання комітету каси соцстраху, зірвав засідання.  
                                          Л-ц.
Безробітні заставлені за штатом після скорочення на 1-му лісопильному заводі по більшости пристроєні по инших деревообробн. підприємствах. Безробітними зосталось ще душ патнадцять—двадцять. 
                                   П-в.