Засідання президіі Губвиконкому.
прі участі делегатів овдугавого віенуяу КУБ.

16-го грудня відбулося засідання президії Губвиконкому, в якому прийняли участь коло 20 чол.делегатів Житомірського округового пленуму незаможніх селян.

Кампанія єдиного податку йде успішно.
 Засіданням відмічена плановість внесення єдиного сільгосподатку на Волині. Ідуть позаду в цьому відношенні ті райони, які перейшли до Волині від Київщини. Губфинвідділові та окрвиконкомам запропоновано командірувати до цих районів робітників для інструктовання та налагодження податкової роботи.
Про пільги для населення.
 Губвиконкомом запропоновано місцям з'осередити свою увагу на працю по наданню пільг населенню, а з'окрема —на індивідуальні (поодинокі) зниження податку. Губфинвідділові доручено делегувати до Київа свого представника для з'ясування стану в якому в зараз скарги та заяви, яких було подано населенням приєднаних до Волині районів. Губфинвідділові доручено також вжити, разом з цим, заходів до найскорішого розглянення цих скарг та заяв.

Прискорення видачи премій населенню
 Ухвалено порушити перед центром клопотання про перегляд постанови про сільсько-господарські премії —в тій її частині, де встановлено терміни виплату цих премій—для прискорення видачи населенню грошей по присуджених преміях. Губфинвідділові дозволено видати Губземуправлінню авансом в рахунок премій відс. від усього зібраного сільгосподатку

I .С. Юрівка ліс садить

Ухвалили селяни, щоб кожен з них офірував один день на садіння ліса.Збирались довго, але нарешті, зібрались. Одного дня до Червоного вирушило 4 плуги та чоловіка тридцять громадян, на другий день—теж. Помаленьку, ступінь за ступнем, прямує Юрівка  до відродження свойого лісу

 А от в Хвилиницях досі ліс рубають
 Писалось про це не раз, та досі що-ночі злочинно вивозять багато дерева з Хвилинецького лісу. Очевидячки, або не звертають уваги в Хвилинцях на охорону ліса, або охороняють так собі, для ока людського. 
А лісокради хитриші стали. Раніш зрубав, і везе зразу до Любаря. Тепер зрубане скидає в себе, а везе продавати старіше, лежале, вже сухе дерево щоб лекше було продати.   Стр.