Церобкоопе, заглянь до своєї крамниці.
У Житомірі, по вул. Паризької Комуни (був. Миколаєвський), є робітничий кооператив, де працює якийсь колишній крамар. Звертає він на себе увагу своїм нечемним поводженням з покупцями, як з пайщиками, так і з непайщиками. Надто кепсько цей фаховець поводиться з червоноармійцями, що користуються цією крамницею, з якими обов'язково він кілька разів на день свариться. Останні часом запитують „чому так часто в день зачиняється крамниця? 
 Фаховець одговорюється, що, мовляв, „якісь ревизії зараз провадиться"...

Наші хлопці—службовці друкарні ДЦУ дуже часто купують у цьому кооперативі. От вони й запримітили, що продавець не завжди виписує ордері на проданий крам. Крім того, він дуже часто не доважує покупцеві будь які продукти. Це, головним чином, і викликало нарікання в боку чєрвоноармійців.
  Церобкоопу потрібно заглянути до цієї крамниці й такого робітника усунути з посади, щоб не підривав довірря до кооперації.
                              Робкор Баельбайк.