На нараді робселькорів.
Від соціяльного кориспондента.

Організаційний бік скликання наради досить кепсько стояв. Наслідком було те, що замість 12 годин дня, нарада відчинилася о 2 год. 15 хв. і що досить велика кількість селькорів не з'явилася зовсім. Все ж таки нарада вийшла досить чисельна, репрезентую чи, крім залізничників, транспортників та деревообробників ст.Білокоровичі, ще й низку околишніх сел, хуторів, лісництв.
  Клубна кімната залізничного посьолку була переповнена. Послухати, про що буде говорити робселькорія (доречі й доповідь окрпрокурора), з'явилися й робітники.

     Ленінізм й робселькорівський рух.
 Коротенько й просто (по доповіді Зінов'єва) з'ясував місцевий робкор П. На практичний грунт —„робселькорія Олевщини й її завдання" — перевів представник редакції все, чого торкнувся доповідач. Посипалися хвилюючі питання: —про скорочення заміток, псевдоніми, спізнювання, пересилку мову, пошт скриньку й т.и. Робселькорія ділилася своїм досвідом, питала поради, шукала налагоджуючих шляхів. Цікавий епізод передав у свому виступі селькор Жубровицького лісництва.

<Світ", або-не самогон, а ребкора шукають.
Такий заголовок, даний самим селькором свому повідомленню. Було все так: у газеті з'явилася замітка за підписом —„Світ", —що пробирає декого; начміліції захотілося викритя строптивого. А в Жубровичах в бюро робселькорів. І ось надходить туди припис:—„Бюро Жубровічів. — Світ... Негайно з'явитись до мене... Начміліції такий-то“... Бюро запитує: —„кого ж послати?"
 - Світ — відповідає міліція.
- „Світ" не ім'я. Назвіть справжнє призвіще! 
Начміліції вже загрожує: —„Стаття 149... під страхом"... і т. и. Але бюро вперто радить запитати редакцію й.. знайомство „Світа" з міліцією не відбулося.

Загрози проти робкорів 
  почалися були й на самій ст. Білокоровичі. І тільки те, що робкор був партійцем, що добре розуміє свої права, тільки те, що він став діяти через партпрофоргани, ввело їх ні на щ«. А по заміткам його, надрукованим у „Рад. Вол." де-кого а роботи прибрали. Доповідь —
          як писати до часопису-
містить суперечки, поруч із практичними й методичними вказівками. Після нього з відчитною доповіддю за рік праці виступає коростенський окрпрокурор т. Савранський.
          Прокуратура
заявляє він —„в особі робселькорії має безцінних помішників у справі
боротьби по всім ненормальним, що є ще в наших республіках". Низкою цифр ілюструє т. С доповідь, говорить про заходи, що вживаються прокуратурою для захисту робселькорів і закликає всіх на допомогу справі охорони права й порядку в радянському селі, місті, хуторі, то-що. Довго сиплються питання прокурорів (більшість —про самогон), довго він відповідає на них.
 Нарешті голосуються
                    революції: 
 Черговими завданнями робселькорії нарада визнала:— боротьбу зі зловживанням, боротьбу за піднесення господарства й культрівню та освітлення її в газеті, розповсюдження газети серед селян та робітників.
 Від редакції нарада просить: налагодити друкування заміток без запізнення й організувати, по можливості, спеціяльний „куток робсількора". 
 2) Роботу прокурора нарада визнала цілком задовільняючою (лінію правильною) й обіцяла йому й надалі всіляку допомогу з боку робсількорії.
  Ухвалила нарада ще й 
                   привітання "Рад Волині". 
Робсількори зазначають правильність шляху „Рад. Волині" в її наближенні до селянства (українізацію Й реорганізацію) і бажають їй дальніших успіхів на цьому шляху. Закінчилася нарада імпровізованою „вечіркою письма".
 Л.Красний
Ст.Білокорович Олевського району.