Відповідь богунцям від губпоштельконтори.
 На замітку військкора т. Савенко („Рад. Вол.“). „Губпоштелю, за тобою слово" — відповідаємо, що дійсно на| довго затрималась справа з відчиненням на цій окраїні поштової філії чи встановленням поштової скриньки, але ж ні Богунія, ні Врангелівна про це раніш нічого не казали. 
 Для здійснення цього зв’язку потрібні коні й візник для обміну пошти чи для виймання листів зі скрині, що зв'язане з значними витратами, а прибутку од цієї філії може не бути.
  Ми розуміємо велику потребу цієї окраїни в пошті особливо з боку червоноармійців. Тому зараз до Богукії відряжено товариша, котрому й доручено зговоритись з місцевими мешканцями та командуванням про остаточне вирішення цієї справи. Зі свого боку ми підемо на зустріч населенню, коли само воно дещо для цього зробить.
                             Губпоштельконтора.