Зміркувати досвід-необхідно.
Увьеь час, від початку СВОЄЇ організації, без деяКих перебоїв працював наш гурток по вивченню ленінізму. Не маючи досить для того сил, щоби вести окремо й політосвітню роботу серед безпартійних, осередок притяг до цього гуртка й робітників та службовців. Така концентрація виховальних сил, звичайно, дала сталі наслідки. Гурток провадить роботу грунтовно. Потрібно тепер зробити підсумок його діяльности та з'ясувати чи життєздатні ті форми й методи, що вживаються ним в переведенні навчань, чи виправдовує себе взагалі об'єднана виховальна праця.   
                                         А.