Побутові з'явища.
МОСКВА, 18 (Радіо). Ю. СТЕКЛОВ у «Ізвєстіях>, з приводу побиття, вбивств робкорів і сількорів, пише:
 „Чим з'ясовується цей похід на робкорів, особливо сількорів? Нема сумніву, що в основі цього лежить наявна мобілізація куркульництва, розуміючи це останнє, як найширше. З усіх усюд відзначається, що куркульничі елементи села виявляють завзяту активність і силкуютьея прибрати до своїх рук сільради, волвиконкоми, кооперативи, комітети взаємодопомоги, словом вони силкуються політично зміцнитись в селі. Безперечно в цьому виявляються наслідки Непу та мирного оточення, що запанувало  після скінчення війни. На селі, хочай у змінених формах, відновилось капіталістичне скупчення, знов пішло класове розшаровання, експлоатування з боку дужих господарів решти незаможницької частини населення. Куркульня для здійснення своїх завдань вимагає відсутности освідомлення аагалу. Куркулям потрібна темнота, яка б прикривала їх незаконні махинації. Не дивно тому, що глибока зненавість його (куркуля) до всього того, що викриває його злочини заважає йому швидко та вповні досягати своєї мети. От-же сількор як раз тут і стає на заваді. А звідси переслідування, насильство, котре часами доходить до вбивства. Безперечно, що не малу ролю тут відограє також контрреволюційна пропаганда. Глухі сільські закутки як-раз були таким притулком, де ховались всі ворожі до робітниче-селянської революції елементи. Розуміється, що робкорів та селькорів насильствами та вбивствами не залякати. Замісць одного вбитого молоде радянське село виставить десятки нових борців. Організуванням білого терору куркулівство лише буде сприяти свому скоршому розгрому та виловлюванню контр-революційних елементів. Подолає нарешті революція, переможе, завдякуючи швидчим та повнішим запровадженням нової політики, щодо села, тієї політики, котру було оголошено XIII з'їздом компартії, розвинено й доповнено пленумом ЦК партії. Ця політика фактично вже починав переводитися в життя".