По всіх галузях зміцнили роботу.
Ще недавно дуже була занепадала праця Житомирського комнезаму, що існує при окружкомі. Але з-осени вже помічається певний здвиг до поширення діяльности, а саме з 2 го жовтня в ній накреслюється певний перелом. Одною з причин, що може це пояснити є  
            гарний підбір бюра, 
котре ретельно взялося поставити осередок на відповідну височинь. Усі внтания (31), які розглядалися за цей час ним, свідчать про те, що осередок дбав про плановість роботи, правдивий росподіл навантаження, та про масову діяльність. Загальні збори теж обхопили всі галузі партійної праці, обговорили сучасні питання партії й рад будівництва. В осередку з листопаду без перервів працюють
 — гурток по вивченню ленінізму, комісія по шефству й комісії: МОДР'у, повітр. флоти. Друзів дітей та по обліку читання членами осередку літератури. Певний заход вжито осередком в справі вивчення статуту СРСР
 В порядку навантаження, осередок розподілив своїх членів по окремих гуртках і надав кожному з них в обов'язок вивчення окремого відділу часописів. Гуртки регулярно діляться між собою наслідками своєї роботи й, таким чином, усі партійці добре знайомляться з усіма рисами життя республік та з тим, що діється на світі.

   База масової роботи
 осередку полягає в вихованні міліціонерів та службовців окрвику й окркому (не зараховуючи сюди роботу по шефству). Звичайно, що найбільш уваги в цьому осередок вділяє міліціонерам. Взагалі ж для виконання цієї галузі виділено ним 4 х товаришів, які й дбають про виховання позапартійних.   Шефство приняв осередок в 7-мі роковини Жовтня над Ксаверівською комуною та над загоном ЮП в селі Новополі. Дітям було подаровано краватки, барабана й гарну книгозбірню.
 У зв'язку з підвищенням усієї осередкової роботи збільшилась активність членів
 що видно й зі жвавих дебатів по ріжних питаннях та по тих житьових постановах, які приймаються на зборах і, не залишаючись гарними словами, негайно переводяться в життя.
 Цей зріст активности, правдивий розподіл обов'язків, та повне слідкування за їхнім виконанням і дали можливість виконати осередковий план майже на 100 відс. У грудні місяці, осередок проведе перевірку виконання плану й підведе підсумки якости своєї діяльности
                            Парткор Юр'їв.