Про сільські ревізійні комісії при сільрадах.
ії В порядку обговорення

Виборча кампанія висуває кілька нових моментів в царині нашого радянського будівництва на селі. Одним з цих моментів є утворення ревизійного органу при сельрадах—сельських ревизійних комісій. 
Досвід роботи округових та районних ревизійних комісій показав, що округові ревізійні комісії являються майже зайвими, остільки, оскільки апарат РСІ, з одного божу, та фінкоктроля з другого досить повно охоплюють працю окрвекомкомів. Що торкається районних ревізійних комісій —то для них було широке поле діяльності, але на жаль, не всі ревізійні комісії встигли справитись з цією роботою.
 Про сельські ревизійні комісії—торік питання же повставало. Тепер же визріло питання про облік праці цих комісій та про утворення сельських ревізійніх комісій. Сприводу цього питання варт було б обмінятись думками на сторінках нашої преси.
 Зараз повстає питання про організацію самостійного сельського бюджету. Тому утворення ревізійних комісій на селі є цілком необхідною справою. Треба, щоб сельська суспільність була підготованою до цеї відповідальної функції сельради. Але коли навіть і не доведеться в близькому майбутньому поширити права сельрад в царині бюджету, організація ревізійних комісій все ж таки потрібна, хоча б уже тому, що сельрада так чи інакше зараз оперує з певними коштами, і на багатьох перевиборчих та виборчих сельських зібраннях вже чуто було голоси про те, що треба булоб щоб сельради відчитувалися в цьому перед своїми виборцями. Ревизійні сельські комісії повинні вибиратись на загальних зібраннях громадян села під час виборчої кампанії, — тоді ж коли вибирається й сама сельрада При цьому в підвалину організації сельськнх ревизійних комісій повинні бути покладені ті ж принціпи, що й при організації районних ревизійних комісій.
 Кращі найчесніші елементи села, незаможники й середняки, письменні, люди, що заслужили повне довір'я села, повинні зайняти почесні місця в складі ревизійних комісій на селі. Ревізійним комісіям повинно бути надано широку можливість ревизувати не тільки адміністративну діяльність сельради й виконання нею директив вищих органів, але й господарчу діяльність сельради, відношення її до землевлаштування, колективизації, культ-просвітньої праці та до всіх тих головних питань, що стоять перед сельрадою. При цьому господарчі функції сельради самі нав'язують нам питання про необхідність своєчасного обліку своєчасного забезпечення в політичного боку цеї роботи сельради, Треба, щоб господарське питання села відповідало потребам країни, та не відставало б від загальної нашої економичної політики. Роль сельради тут величезна й роля ревизійних комісій, яко постійного спонукувача й постійного контрольора—не менша.
 На сільські ревизійні комісії повинні бути покладені, приміром, такі обов'язки: а) ревизія сум сільради, що надходять з райбюджету; б) ревизія сум, що надходять від ріжних добровільних зборів на господарчі та инші потреби села; в) перевірка видатків на утримання техничного персоналу, чи самої сільради, так і всіх сільських установ; г) загальна ревизія діяльности сільради та його комісій, а також ревізія діяльности сільуповноважених в таких царинах, як праця по ліквідації неписьменности, по допомозі демобілізованим, по Доброхему та по всім иншим громадським організаціям, що працюють на селі. 
Потрібно, щоб ревизійна комісія знала, як збіраються кошти и куди вони витрачаються. 
Про свою працю сільські ревизійні комісії повинні давати відчит на зборах виборців (сходи), а також на зборах комнезаму. Звичайно, що ревизійза комісія пе повинна замикатись у рямцях села. Райвиконкоми повинні найтісніше звязатися з ревизійними комісіями. При доповідях сільрад в Райвиконкомах необхідно рівнобіжно заслухати й доповідь сільських ревизійних комісій. Те ж необхідно зробити й при доповідях сільрад у вищих Виконкомах. 
Сільський орган догляду повинен бути звязуючим кільцем між сельрадою й широкими верствами населення з одного боку, й оком Райввиконкому на селі—в другого.
 В такому органі догляду наспіла необхідність.  А.Буцєєва