На боротьбу зі шкідниками сельського господарства.
Польові миші в цьому році завдали великої шкоди засівам. Можливо, що миші появляться ще в більшій кількости на весні 1925 р. Для того, щоб запобігти новій небезпеці —губземвідділом опрацьовано план боротьби зі шкідниками сельського господарства (мишами) на весні. Гадається притягнути все населення села до боротьби зі шкідниками. В цьому році боротьба зі шкідниками обхопила тільки лише від 50 до 70 відс. озимини й не зачіпила зовсім ярові поля, облоги, межі, дороги й т. инш.

     Широким фронтом.
На весну намічено боротьбу зі шкідниками не тільки на пошкоджених озимих засівах, але й на паранині, межах, дорогах, на узліссі й инших місцях, звідки миші можуть потім перейти на засіви. У Шепетівській окрузі мусить бути за труєно площу в 105 000 дес., у Жатомірській окрузі — до 65000 десят. Здоріг меж і инше гадається затроїти по Шепетівській окрузі—до 53000 дес., а по Житомірській окрузі—32ooo дес. Згідно з планом, боротьба з мишами мусить бути проведена як обов'язкова для всього населення, організовано. У кожному районі буде з'організованно загін під керовництвом спеціаліста по сельському господарству. Для затроєння всеї наміченої площі потрібно набути 159 п. отрути. До масової праці затроювання мишей буде приступлено у другій половині березня. Для проведення цеї праці вимагається сума в розмірі-4310 карб.