Школи Судилківського району без палива.
Багато шкіл Судилківського району не забезпечені паливом на зиму. А холод уже добре дає себе почувати, бо до того багато шкіл без подвійних вікон. Хоч де яке паливо вивезене, але то здебільшого гилячки, що до коліна можна їх ламати. Лісництво, чи певніше, лісова варта не дозволяє збирати иншого палива крім хмизу, що лежить мабуть з сімнадцятого рову.

Очевидячки на наказ гублісоуправління вона мало зважає. Ото ж варт цю справу підігнати, особливо сельрадам, що часто не знають, де взяти підводи, щоб паливо приставити, коли вже ордер є на руках. А лісництвам треба відпускати паливо таке, як про це наказ згадує. 
                                     В.Равчук.