Обслідування сел Одещини
Що виявило-обслідування? Зростає активність куркуля.
ОДЕСА, 18 (Ратау). Збори парт'активу по доповіді тт. Подвойського й Стриєвського про стаж села—ухвалили таку революцію: -„Заслухавши доповіді тт.Подвойського й Стриєвського, які обслідували з доручення ЦК РКП і ЦКК стан села Одесщини — актив Одеської парторганізації відмічає піднесення політичної активності куркуля, який виявляє намір заволодіти назовими радянськими органами влади. Одеський актив визнає, що проти куркулівських політичних прагнень необхідно висунути активність міцної братерської спілки незаможників та середняків під керовництвом компартії. Найблизчі завдання парт'організації в цілому й кожного партійця з’окрема полягають у розвиткові всіх елементів сельської радянської суспільности, піднесенні незаможницького радянського господарства збільшенні „прослойки" селян у нашій партії, рішучій боротьбі з куркульським елементом у сельському держапараті також у кооперації. Партія повинна кинути низку товаришів на село для зміцнення основи ї кадри керовників радянської суспільности й державности на селі.