Де сплять комнезами? Й де мітла незаможницька не ходила?
Пляшка справами орудує. Веселий  голова. А Гладзовичський КНЕспить. Варто звільнити од праці.
Кепська справа в комнезамі села Кобилії, Красилівського району. Комнезам складають люди, що зовсім не зацікавлені в справі радянського будівництва, а шукають, де-б горілки напитись, де-б знижки отримати відсотків пятьдесят, коли що купуєш, а потім—спекульнути купляним. 
Недавно під натиском комсомольців комнезам викинув з себе самогонщика, сина дяка Мишу Козицького. Але ж той не сумує — знову напуває членів комнезаму самогонкою, щоб його в організацію прийняли. Й його приймуть!
 Від імени комсомольців та кращих членів комнезаму просимо провести в нас чималу перечистку, бо досі навіть, освітньої праці роспочати не можна.          ІЄН
Коли приїдете до села Пачевки Базалійського району й спитаєте: - Де ваш голова селькомнезаму? то отримаєте відповідь.
- Хто його знає.. Іздить по весіллях, гуляє..
 А коли спитаєте: 
-а як у вас праця йде в комнезамі? 
 то теж відповідь буде:
- Наш голова загуляв і про працю забув, инший про працю не дбає, й вона спить.
 Чи не варто кому небудь ближче придивитись до таких веселих голів?     Випадковий
Лікпункт у селі Гладковичах Овруцьких почав працювати ще в 15-го листопаду, але ж досі до нього ходить усього по 14 чоловіка, з них лише два незаможники. А неписьменних не заможників од 18 до 35 років віком є біля 70 чоловіка. Що ж робить голова комітету? Голова подав списки, неписьменних і на тому заспокоївся. Про останнє йому байдуже. Кепсько виконує він заповіт Леніна.      Гервирот
 -У Рудні-Миколавичській Емильчинського району, комнезам об'єднав 108 членів. За останній час поступило багато нових заяв Засідань за це піврічча була всього два—три. Про засідання ж презідії згадувати не приходиться. Культосвітня праця спить, хоч багато незаможників хотіло б освіту здобути. Хата-читальня десь там на протоколі й є. що ж всю справу гальмує? Голова, замісць працювати, збирає в себе в хаті зібрання евангелистів для молитов. Крім того, він не раз сам просив, щоб його змінили. РайКНС треба було б добрати більш здатного до праці робітника. Ластівка.