Від контори.

 Об'єднаний комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові прохає нас надрукувати список жертв, присланих до комітету за апріль місяць. Жертви склали такі особи:
 Начальник липовецької почтово-телеграф. конт. по листу № 1618 —1 руб., чорнобильський ветеринар. лікарь Корзюков по листу № 603-1 руб., овручська Дворянська опека по под. листу № 1193 —2 руб., Кам'яиець-Подільське т-во взаємного кредиту по листу № 1992—25 руб., Немиринецьке позичкове т-во одчислення прибутків на загальнім зібранні асігновані уповном. т-ва —55 руб. 73 коп., редакція і головна контора газети „Рада", зібран. через редакцію в январі, февралі і марті цього 1910 р. —652 руб, 39 коп., канцелярія начальн. Кубанської Области: прибутки од вистави в Катеринодарі 13 марта с. р. на пам'ятник Шевченкові — 310 руб. 04 коп., п. начальник Домбровецької почт.-телеграф, контори, зібр. по листу № 1681 —1 руб., завід. ковельським лісничеством по листу № 1073 —1 руб., земський страхов. агент 2 уч. канівськ. пов. по листу № 491 —1 руб., молодш. лісний ревизор чигиринського лісництва по підп. листу за № 831 —1 руб. 50 коп., Жадаловське волосне правління липовецьк. пов. по листу № 557 —2 руб., пристав 6-го стана радомисльського пов. по листу № 612 —2 руб. 50 коп., пристав 3-го стана київського пов. по листу № 194—з руб. 83 коп., діректор Осиповської цукроварні по листу № 1510 —З руб. 90 коп., начальник ковельської почтово-телеграфн. контори по листу № 1698—4 руб. 55 коп,, Новицький Мина Дем'янович, зібран. з ріжних особ 5 руб., Розвадовський Вячеслав, зібр. по талон. книжці № 351—400—6 руб. 47 коп., начальник остерської почтово-телеграф, контори зібр. по листу № 1810 —10 руб. 72 коп., мировий посередник 1-го уч. уманського пов., зібр. по листу № 720—22 руб. 35 коп., таращанська городська управа, асігнов. думою —24 руб. 84 коп., ольвіопольський город, староста, пожертвування —25 руб., д. Крамаренко, уманськ. город, лікарь, зібр. по листу № 716—25 руб. 45 коп., остерська повітова земська управа, асігнов, земським зібрання —50 руб.
 Д-ій Ряполов Влад. приб. од спектакля, впорядк. в Таращі 14-го марта с. р. на памятн. Т. Г. Шевченкові — 55 руб. 68 коп., київ, т-во взаємного кредіту, зібр. по листу № 21—50 руб., п. начальн. Грищевського почтово телеграфн. відд., зібр. по листу № 1679 —75 коп., Юзефовське волосне правління, бердичівськ пов., жертв —77 коп., начальн. тумполовського почтово-телеграфн. відд. по листу М 1822 —1 руб. 20 коп., правління рацевського по требительського т-ва по листу № 2450 1 руб. ЗО коп., ольшанське волосне правління, по листу № 465 —1 руб. 79 коп., д. Третяк Д. С. зібр. по листу №318— 1 р. 80 к., агнятинська потр. крамниця жертв —2 руб. 15 коп., Волчковецьке потребительне т-во жертв —2 руб. 40 коп., тарасівське волосне правління, зібр. по листу № 465—2 руб. 57 коп., Звенигородська землеустроїтельна комісія по листу № 458—2 руб. 85 коп., д. Куліш І. Ф., зібран. по підп. листу —3 руб., Клюковське потребительне т-во жертв —3 руб. 50 коп., п. надзиратель 9-го округа київ, акцизн. управління по листу № 669—З руб. 55 коп., Херсонське т-во взаємного кредіту по листу № 2133 —25 руб., від видавництва „Час" жертв від ріжних особ —4OO руб., д. Ковальський Іван Іванович, зібран. по підписи, лист, за № 2626 —24 руб, 40 коп., п. начальник овручського почтово-тел. відділу по підписи, л. № 1704 —20 коп., молочарське т-во взаємного кредіту по листу № 2040—50 коп., начальник веледникського почтового відділу по листу № 1669 —50 коп., а всього разом за місяць апр. 1822 руб. 18 коп.