Украінці на Буковині.
●Український театр. Українська труппа під орудою д. Стадника 17 мая (н. ст.) закінчила свої вистави в Чернівцях.     (Нар. Гол.). 
●Справа заліїничих квитків. Дірекція черновецької залізниці, як відомо, обіцяла українським послам, що в апрілі місяці будуть вже по буковинських залізницях продаватися квитки з українським текстом. Тимчасом вже настав май місяць, а про такі квитки ніякої чутки навіть немає. Навпаки, досить виразно говорять про те, що незабаром почнуть продавати нові квитки, але тільки з німецько-руминським текстом. (Нар. Гол.). 
●Громадські вибори в Селєтині закінчилися перемогою української партії, яка одержала 22 місця (перше 10); єврейській партії вибори дали 5 місць (перше 17). (Нар. Гол.).