Губерніяльна конференція харчовиків.
В дебатах по доповіді губвіддіду беруть участь багато делегатів, які зазначили дє-які дефекти.
 Резолюція по доповіді
губвідділа зазначає досягнення в спілковій праці в живому звязку з місцями, плановости.
 Основні завдання-це охоплення всіх підприємстві  особливо приватніх, втягвення до профпраці жінок і молоді. В тарифно економичній праці правлінню необхідно на далі закріпитись на досягнутім рівні зарплати, але звернути увагу на підняття виробничости праці та поширення праці виробничих комісій при завкомах. Конференція підкреслила необхідність звязку місць з селом в культпарці. Конференція звертає увагу правління на те, що треба поширити працю Соцстраху особливо в Житомірській окрузі, що до поліпшення медпомочі, та збільшення догляду за оборудованням підприємст. В культпраці основиним моментом повинна бути клубна робота і ліквідація неписьменности.
 Доповідь КОростенської філіі.
 Всього членів 194 чол. Окрфілія об'іздила всі райони. Членські внески не завше вносяться індивідуально. Строгоі планової праці на місцях немає. Звязок з селом— кволий. До каси взаємодопомоги втягнено до 60 відс, членів. Фінансове становище не міцне. Промисловість невелика. Всі підприємства недержавні, Бронь проведено на 70 відс. В зарплатні  немає ріжноманітности. Тарифзгоди обмірковуються з робітниками до підпису.
 В дебатах по доповіді зазначається млявість праці. Революція констатує, що робота лише в Коростевській окрузі починається, Основним моментом роботи повинно бути обхоплення районів. В районах, де мало робітників, підкреслюється необхідність прикріплення робітників до спілки роботаєм ліс. 
 Далі були заслухані доповіді про боєнне господарство и про соцстраху.
 В кінці праці, з‘ізду було вибрано Делегати на Всеукраїнський з‘ізд і Всеспілковий—на Український з‘ізд вибрали т. Лопатіна, на Міжспілковий—т. Суторліна і т. Оконя,
 И —В.