Advertising
Сьогодня о 8 годині вечора, відбудеться засідання колегії Оргвідділа Губпарткома. 
Повістка денна: 1) Розгляд тезів про роботу сільського осередка; 2) Питання про сільських комуністів, які мають своє господарство.
 З'явитись обовязково т. т. Данілову, Аронову, Києнко, Івановському, Кузьменко, Юфиту, Миронцю, Ястржембському, Варжало, Стрункому, Ольгину, Балдишору, Тюрину, Начорганчастини Подива Київської т. Амаліну, Петруленко, Буханову, Неуронову, Лебедю, Окуню, Морозу і Пейсаховічу.
 Зав. Оргвідділом Губпарткому ТАРАБРИН.
 Сьогодня, о 3 годині дня відбудеться засідання Губвиборкому (в кабінеті т. Неуронова). Порядок денний: 1) Про місячник Перевірки виборчих списків, 2) Проплан  виборів, 3) Біжучі справи.
 На засідання повинні прибути товариші: Тарабрін, Кійно Цепурник, Сутурлін, Дукельський, Буханів (КНС), Соколенко, (подив), Федотов (ЛКСМ), Кузьменко (жінвідділ), Хазацький і Яковлів (Житомірський окрвиконвом).
 За секретаря губвиборкому КЛУЦ.