Ще про Клембовську „культ роботу".
На терені заводу стоїть славний будинок,—це клуб. Заходите.—На стінах портрети ватажків революції. Взагалі гарно обставлено. Зато роботи ніякої. Книжки „в порядку", а газети... вони „підшити до діла ч. 8".
 Робітники його не одвідують. Та й чого туди йти, коли навіть самого завідуючого свічкою там не найдеш. Будинок все ж не пустує. Його гарно відвідують дочки плантаторів, адміністрації та инші. Зайдете — можете "во флірт поиграть", про „любов" порозмовляти і все. Завжди вигуки —госпожа Слава Мойсеєвна, Петр Івановіч, „по інтелігентному" все...
 Може і селянин зайшов би, та де там.
 „Вони всі гарно вбрані, з каблучка ми золотими, а ми що... обірвані, куди вже нам!., так кажуть селяне.
 Осередок комсомолу теж ніякої роботи не провадить як ніж собою, так І в клубі. А час би вже й Клембовку трохи розворушити! 
КІРСАНІВ.