Губерніяльна землеустрійна нарада.
На останній землеустріній нараді при губземвідділі була розглянута низка питань звязаямх із провадженням земдевлаштування по окремих селах.
 Нарадою було розглянуто клопотання Житомірського ОКГЗ'у про види кредиту на громадське
 Землевлаштування в с. Єнаківці. 
Солотвинського района. Землевлаштування в цьому - селі налічено на площі 650 дес. з утворенням громадської многопільної сівозміни. Нарада визнала, що праця по утворенню в с. Скаківці - громадської сівозміни відповідає цілком інструкції. Визнано потрібннм кредитувати ці праці в розмірі 50 відс вирахованої вартости. Далі нарадою було розглянуто клопотання Шепетівського ОКРЗ'у про кредитування Землевлаштувальних робот в селі Уланашаковці.
 В цьому селі накрслено працю по  утворенню громадської сівозміни. Частину грошей на провадження цих  робот внесла громада ще в 1923 р. Нарада визнала потрібним задовільнити і це клопотання і відпустити кредит в розмірі 75 відс вартости праці.