Селянська молодь готується вступити до Червоної армії.
Досить гарно відбулась у Базавії, районна конференція допризивників що народились у 1902 році.
 Ще з ранку 21 вересня із усіх кутків району почались збиратись допризивники до свойого райосередку — Базалії, до призначена була конференція.
 Багато на ній було розглянуто питань, але найбільше цікавило допризивників одне—про заклик до лав червоної армії.
 Доновідач—представник від червоної армії гарно змалював сучасне становище армії, й всі 124 допризивники що були на конференцї, постановили, по першому заклику всі як один, з'явитись на призив робітниче-селянського уряду.
 В. Розенберг.