Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова ч. 151. 
Волинського гуерніяльного виконавчого комітету по Губрокуратурі
1 жовтня 1924 р.
"Про реєстрацію юрвідділів і Губпрокуратурі"
На підставі п. 9 постанови ВУЦВКу зід 6/ІХ 1922р З У 22 ч 39 ст 588 всім державним  та кооперативним установам акційним товариствам з участю державного капіталу, а також відділами й конторами таких устано, які містять на территоїї м Житоміра Губвиконком постановив 
1) Зареєструвати в губпгокуратурі юрвідділи  та юрисконсульства .Які знаходяться при них по нижче підкладеном  зразку а) назви установи; б) адрес й і телефона; а) персональний  склад відповідальних  робітників юрвідділів з зазначенням посад прізвіщ та імен й праці в юрвідділі
 2) Всі юрвіаділи повинні при ревстраціі повідомити до губпронурятіри  слідуючі відомости: а) кількість умов, маючих силу складених установами з 1— 1 24 р. до цього часу; б) кількість судових справ, які ведуться юргвідділами; а) позови до установ, б і позови установ.
3) 3 Сього часу й надалі юрвідділам на 1 Число кожного місяця подавати губ прокуратурі відомости по нижчезазначеному зразку: