Діректорська допомога сельбудинкові.
Андрушівський сельбудинок — почав клопотатись, щоб з цукроварні провести до себе електрику. Йде заява через райнарком до адміністратора, але на жаль, його не було, десь виїхав. Потрапляє заява до старшого бухгалтера.

- Гаразд,проведемо...
 На заяві, що йде до діректора, напис робиться:
- Провести.
 А діректор сельбудинкові:
- Немає провода, дістаньте, тоді проведемо.
 А заяву — кладе в кешеню.
 День — другий, сельбудинок дістає дрота- його лише 10 сажнів треба, й знову йде до діректора. Діректор, очевидячки, по старій своій звичці, зразу-ж: 
- Для школи та сельбудинка-нічого не відпущу...
 Але ж врешті каже, що папірець з роспоряджевнням надіслав до старшого механіка—той проведе. Знайшли і механіка—запитують:
- Чи таке й таке роспоряджеяня до вас надіслано? 
- Ані жадного. Діректор нічого не посилав, я електрику без його проводити не буду, й не збираюсь.
 Не до електричного вже світу сельбудинкові— приходиться сліди свої шукати, або знову пиши заяву та через десятеро „рук“ її перепускай. Це значить, щоб зайвої тяганини не було. 
Глазун