ПЕРША ОБ'ЄДНАНА НАРАДА КОМУНІСТІВ ТА ВЧИТЕЛІВ-ПОЛЯКІВ ЖИТОМІРСЬКОЇ ОКРУГИ.
Цими днями відбулась нарада комуністів та вчителів—поляків Житомірськой округи. Нарада відправила комуністичній робітничій партії Польщі привітання, з котрим між иншим каже:
 -„ Доргогі товариші! Зібравшись на об'єднану нараду,— ми за сотню- другу верст від границі (кордону) буржуазної Польщи — цієї вязниці робітників та біднійших селян, —ми, вчителій та комуністи поляки ні на одну хвилину не можемо та не забуваємо про це, що ви ведете героїчну боротьбу за краще майбутнє для робітників та селян Польщи.
 Ми не тільки посилаємо палки привітання, ми обіцяємо напружити усі сили—підиймаючи свідомість робітників та селян підготовити кадр революціонерів, які не тільки будуть приймати участь в будівництві України, но ще з більшою свідомістю та революційною вірностю будуть борцями за пролетарську революцію Польщи. Об'єднана нарада вітає своїх братів робітників та селян Польщи й зове їх до об'єднання для останьої рішучої боротьби з буржуазією та шляхтою під прапором КПРП. Хай живе революційна Компартія робітнича Польщи! Хай живе пролетарська революція в Польщі. Хай живе ІІІ Комінтерн!