Губерніяльна нарада хлібозаготовачів.
Цими днями закінчилась губерніяльиа нарада хлібозаготовачів. В доповідях з місць й діскусіях виявилось, що хлібна заготівля в часу закінчення насіньової кампанії дала, по порівнюючи, незначні наслідки. Про це свідчать цифра: за час з 1 по 20 вересня по пятиденних заготівках заготовлено 156.500 пудів. А, між тим, загальне завдання по губерні до 15 вересня є 480 000 пудів. Таким чином,— завдання виконано лише до 83 відсотків. Основною причиною такої млявої заготівлі в розхождення риночних лімітних цін. До цього спричинилася насінньова кампанія, що з огляду своєї загальности і ударности провадилась по цінах приватнього ринку. Й зниження цій після того часу проходило досить повільно. Хлібозаготовачі рішуче утримуються від купівлі збіжжя по вищелімітних цінах, що в значній мірі впливає на зниження цін на приватньому ринкові. З другого боку цей вплив до певної міри гальмується закупівлею вище ліміту приватніми торговцями й мукомолами, що збувають перероблену з збіжжя муку не лише на приватному ринкові, але й державно - кооперативному споживачеві. Щодо цього питання, то нарада підкреслила необхідність заборони держкооперативним споживачам закувати збіжжя на приватньому ринкові. Закупівні збіжжя треба провадити через основних хлібозаготовачів. Найбільш радикальним заходом, що до зниження цін є забезпечення держкооперативних млинів збіжжям для переробки на муку й продаж ії населенню по твердому прейскуранту, що буде встановлений Наркомвнуторгом. Помічається порушення лімітів і з боку низової кооперації, що можна з'ясувати несвоєчассям одержанням лімітів на периферії Спостерігаються також випадки, коли низова кооперативна мережа виконує хлібозаготівлю шляхом крамообміну на фабрикати при чому цей крамообмін провадиться з розрахунку штучно-звиженої розцінки фабрикатів. Таким чином, робиться фактично обхід лімітних цін в бік їх підвищення. Треба також підкреслити надто великий розмір накидних витрат на навантажні роботи, що провадяться спілкою транспортників. Платня за ці роботи виплачується спілці навіть в разі коли робота виконується селянами, що привезли збіжжя. Треба порушити перед профорганами питання про встановлення певних умов і норм оплати навантажної й розвантажної роботи. Щодо дальшої заготовлі, то нарада хдібозаготовачів відмітила, що підчас другого періода надходження с.-г. податку повинно початися викидання збіжжя на ринок й пропозиції на нього збільшаться. Зазначені вище заходи, щодо постачання населення мукою держкооперативних млинів, повинні в значній мірі зменшити активність приватнього хлібозаготовача Й мукомола й дадуть Можливість утримати хлібні ціни на рівні, що дасть спромогу жвавіше провадити хлібозаготівлю.
П.