Про комуністів-одиночок, що господарюють на селі та про їхнє становище в партії.
(В порядкові обговорення). 
Про обростання.

Коли пошарити в матеріялах К К якої хочете губерні за 1922, 23 рік і навіть за початок 1924 року, то ми серед постанов про покарання тих чи инших сельських комуністів знайдемо великий відсоток мотивованнів: така-то кара за обростання. Тепер це мотивовання рідше зустрічається, але й теперь „обростання" на язиці багатьох є жупелем, якій пускається в роботу дуже ретельно в підходящих і непідходящих випадках.
 Негативне ставлення до того, щоби комуніст, який працює на селі, обзаводився своїм господарством —має два коріні: з одного боку —це спадщина доби військового комунізму (доби з великим ухилом у бік „уравнення потреблення" і фактичного здійснення рівности в нуждарстві), його загальної націоналізації й найгострішої боротьби проти індівідуального господарювання комуніста, в якій би формі воно не виявлялось. З другого —це результат тої доби, коли комуніст перекидався партією на село виключно для виконання того чи иншого адміністративного завдання, надзвичайно часто перекидався, тоді господарювання його дуже мішало таким „адміністративним" агентам партії на селі виконувати партійні завдання. Тепер, на 4-му році розвертувааня Н. Е. П. й перше й друге міркування в значній мірі відпадає: неминучість порівнююче повільного росту колективізації заставила нас переглянути наш підход до індивідуального господарства селянина взагалі, комуніста з окрема. Тепер, коли комуніст—-селянин володіє власністю в декілька сот карбованців (реманент, хата й т. ин), то це вже не вважається за фактор, що безумовно перевертає ідеологію такого комуніста в дрібнобуржуазну, тепер партія переконалась, що їй на селі потрібні не стільки адміністратори-агенти, які літають із села в село, із волости до волости, а потрібні комуністи — селяне, тісно звязані а усією селянською масою, біднотою в першу чергу, комуністи, здатні керувати, оформляти усі прогресивні прагнення серед селянства в напрямку партійних завданнів.
 Мова мовиться, звичайно, про комуніста—селянина, якай робить на землі. Кількість таких буде все зростати, завдяки пропагандиській роботі Червоної арм ї, через котру проходить майже вся сільська молодь, завдяки ростові ЛК, МУ на селі, завдяки вступові до партії передових селяннезаможників, середняків. Не обов'язковим, звичайно, є для вчителя-комуніста, що приїхав їз педкурсів чи ІНО, обзаводитись своїм господарством, але пора вже висунути вимогу, поставити завданням перед партією добитись того, аби члени партії, що господарюють, господарили зразково, з року в рік поліпшували б своє господарство показуючи приклад незаможньому селянству, як боротися зі злиднями. Пора вступити в боротьбу з поглядом, що комуніст на селі обовязново повинен голодним сидіти, перебувати в найгірших злиднях, що комуністичні переконання за бороняють йому мати хату, плуга, коняку.
 Сельський комуніст - надіндівідуальний господар та колективні форми господарства.
 Іще на 7-ій Всеукраїнській партійній конференції (в березні 1923 р.) розгорілась гаряча суперечка з приводу питання —чи обовяаково вступати до колективу комуністам - сельським господарям. Вносились тоді про позиції —в шостимісячний реченець включити всіх сельських комуністів-господарів до колективу під загрозою виключення з партії. Мотивувалась ця вимога принціповою недопустимістю для комуніста вести індівідуальне господарство. Конференція в цілому поставилась негативно до такої швидкости. Тепер теж потрібно підкреслити з усією рішучістю, що колективне провадження господарства наша партія вважає за вищу господарчу форму, чим індівідуальне господарювання, треба роз'яснити сельському комуністові-господареві, що коли він п'ятиріччями, десятиріччями буде вперто стояти на індівідуальних формах господарювання, то він справі партії буде чинити велику шкоду, бо коли його індівідуальне господарство зразкове для незаможнього селянства, то його господарювання в колективові може дати багато кращі наслідки. Але не можна тягнути до колективу сельського комуніста в порядкові партійної дисципліни. Вступити чи не вступити до колективу —сельський комуніст повинен рішити головним чином на підставі господарчого розрахунку. Не можна заставляти сельського комуніста руйнувати своє порівнююче задовольняюче індівідуальне госгосподарство з голого принціпу, що колективна форма господарювання вище індівідуальної. Колективи всякі бувають. Не можна також при розвязаняі питання, коли сельському комуністові вступити до колективу, не брати на увагу його господарчого звязку з батьком, братами, настрій його жінки, такої ж рівноправної господині обійстя, як і він. Індівідуальне господарювання комуніста, звичайно, переходове явище Комуністи повинні переходити в колектив скоріш, чим всякий незаможник. Комуніст, звичайно, повинен стремитись перейти в колектив навіть тоді, коли задовольняюче господарювання на власній землі не спонукує його беспосередньо до колективізації, як до останнього способу боротьби з нуждарством. Він повинен, коли в силах, брати на себе обовязки керовника в пагано поставлених колективах, рискуючи навіть майбутнім свого індівідуального господарства. Але все це при правильній постановці партійного впливу на сельського комуніста (про це побалакаємо нижче) повинно робитись поступово, по мірі того, як росте комуністична свідомість сельського комуніста. Все це повинно робитись не ціною огульного опльовування надінвідуального господарювання сельського комуніста. Треба просто сказати, що для ряду, навіть для більшости сельських комуністів, шлях до колектива пролягає через індівідуальне господарство й що це в наших умовах неминуче й принціпово допустиме. Фразами про несполучення комуністичної свідомости з індівідуальним господарюванням не можна одмахуватись од найтруднішого завдання підтримки, збільшення комуністичних кадрів за рахунок тих індівідуальних господарів (на 99 відсотків бідарів), що мають тягу до комуністичної партії й комунізму.
 Партійні обов'язки сельського комуніста який мав індивідуальне господарство. „Обростання господарством сельського комуніста мішає йому виконувати завдання партії, головним чином утрудняє його перекидну". Це звичайно справедливо, але тут, по-перше потрібно відзначити, що в данному випадкові однаково виявляється як провадження індівідуального господарства, так і членство в колективному господарстві. Адже, коли ми викликаємо з колектива для партійної чи иншої роботи того чи иншого його члена, то він сам і члени його сем'ї ще півріччями вважаються за членів колективі, годуються за його рахунок (а в колективах число партчленів завжди менше чим число безпартійних) і тільки ставить у ворожість проти партії більшість членів цього колектива. Ні недопустимість довгочасного відірвання від господарства комуністів — членів колективів давно вже звернено партією увагу й партія старається навантажити їх партобовязками так, щоб це не відривало їх од господарства. Ми тільки висовуєм вимогу, що в справі навантаження партобовязками ми повинні урівняти комуніста з колективу й комуніста, що провадить індівідуальне господарювання. Це по перше. А, по — друге, на зразок того, як партія розглядає комуністів на виробництві —як масових пропагандистів, як звявуючу ланку з загальною масою безпартійних і планово обмежує перекидки робітників, на руках котрих є сем'ї й т. ин., на зразок цього й комуністи на селі, звязані з господарством, повинні розглядатися в першу голову, як передаточна ланка комунізма й їх перекидки повинні бути обмежені тим, щоби завжди брались на увагу інтереси господарства перекинутих комуністів селян.
 Що торкається партдісціплини партвнесків у всіх инших випадках, то виконання селянами-комуністами їх обов'язків залежать від загальної постановки партійної роботи й у господарюванні селян-комуністів зустрічає перешкод не набагато більше, чим партійна дісціпліна заводської ячейки зустрічає перешкоди в тому, що її члени беруть участь у виробничому житті завода.
 Службові та господарські інтереси сільських комуністів.
 Як по виборах, так і з призначення, значна частина комуністів-селян виконує обов'язки: голів сельрад, голів сількомнезамів, та инш. Щоб з'ясувати собі ці обставини, треба згадати, що ще більше позапартійних селян заразом господарює, й несе ті виші службові обов'язки. Наш теперішній підход до цього питання повинен полягати в „урівнанню в правах“ партійних та беспартійних „службовців". Комуніст-селянин радслужбовець має цілковите право (й за це ніхто не може закидати йому чи лякати порушенням комєтіки) використовувати своє утримання для поліпшення свойого господарства, а коли немає иншого дорослого робітника в його господарстві, що здатний був би його замінити, має право на час своєї служби найняти батрака та инш. Це положення практично існує майже всюди; воно повинно бути зафіксоване партійною свідомістю, як неминучі моменти сучасного існування нашої партії на селі.
 Чи може комуніст-селянин стати куркулем?
 Є звичайно, низка обмежень, яких кометіка ставить перед комуністом-селянином, що провадить індивідуальне господарство: він, звичайно, не може використовувати свойого службового положення для того, щоб поліпшувати своє господарство. Голова сельради, що за зібрані хабари купив плужка, або який у вигляді  хабара користується працею своїх односельців, щоби обробити своє поле, член райвиконкому, що порушуючи всі правила кодексу про працю, визискує наймичку, що доглядає за його коровою, а до того, ще тримає хатню служницю для цілком здорової барині-жінки, що нічого же робить, та ннш, мусить без жалю викидатись з партії. Комуніст-селянин не може визискувати чужої праці (за малим винятком, коли він сам, через службові обов'язки, не може брати участі в праці своєї родини, й партія повинна суворо стежити, щоб на грунті цього винятку не виникало б зловживань), не може торгувати—(не в тому розумінню, що він не може продавати свойого хліба чи купити собі ситцю, а в тому, що він не повинен нічого купляти в односільців й не повинен нічого продавати їм для того, щоб мати зиск), не повинен бути ли хваром. Взагалі ж, комуніст-селянин повинен уникати всього того, щоб могло б накласти на нього тінь присвоїння наслідків чужої праці. Присуворому контролю з боку партійних ячейок над виконанням цих умов комуністами селянами, — хазяями, зникнуть усі дорікання в куркулівському ухилі, що могли б поставити селяне тим комуністам, господарства яких підвищуються. Ці ж самі обмеження дозволяють дати точну відповідь на запитання, до якої межи може багатіти господарство комуніста-селянина: політична економія вчить нас, що не було ще ніколи таких випадків, щоб багацтво створювалось шляхом трудових збережень. Лише використовування перших трудових збережень, як засоба визиску, як засоба для отримання додаткової вартости, створює капітал. Коли до цього згадати тимчасовий характер індівідуальних господарств комуністів-селян (бо вони, лишаючись комуністами, раніш або пізніш, повинні піти в колективи), то вся химерність забагачення, окуркулення комуністів селян цілковито виявиться. Яку б інтенсіфікацію ні запроваджували індівідуалісти-хазяї в своїх господарствах він, лишаючись вірним принціпам нашої партії, та безумовно уникаючи визиску чужої праці в будь-якій формі, ніколи далі від задоволення потреб — матеріяльних та культурних, своїх та членів своєї сем'ї, піти не може. Така бо залізна логіка економики капіталістичного періоду господарства. А ми ж поки лише переживаємо розвертання доби нашого державного капіталізму.
 Про небезпеку відірватись од партії комуністам - селянам.
 Небеспека ця дуже велика, особливо, коли взяти до уваги ідеолгичний не формальний одрив. Ала ж небезпека ідеологичного відриву однаково велика, як для кемуніста-селянина, що
бідує, так і для комуніста, що підвищує своє господарство. Звичайно, не можна заперечувати того, що комуніст селянин ставши середняком, формально, може бути, легше буде поривати звязки з партією, а-ніж незаможник. Але ж вся суть у попередньому ідеодогичному одриві. Бо ж сотні тисяч незаможніх селян не вступають до партії лише тому, що вони незаможники. У них немає мінімальної ідеологичної бази, потрібної, щоб вступити до партії. Так само-ж комуніст середняк може зберігати свій ідеологичний (а через це й формальний звязок з партією, коли партія зверина нього відповідну увагу. Єдине серейовне противодіяння відриву сельських комунстів од партії, як тихщо бідують, так і тих, що в певній мірі побороли злидні, теж тих,що беруть участь у артілях та колективах, лише в тому, щоби вся партія усвідомила потребу зберігти комуністичне передаточне звено, й недостатність навіть неможливість створення такого звена шляхом перекидки на село окремих комуністів з міст та  фабрик. Не буде ідеологично близького до партії сельського комуніста, коли наше партвиховання та партосвіта лишаться безсильними, як до цього часу було, не на словах, а на ділі підійти до села. Не боротьба з обростанням селькомуніста повинна бути зараз на першому плані, а боротьба з тою інерцією нашої партійної машини, дякуючи якій, комуністичне село майже нею не обслуговується. Згадаємо лише, скільки лекторів, підходячих програмів, підходячих книжок ми роками даємо сільським осередкам! Згадаємо, як убивчо мізерне ваше дійсне знайомство з сільськими ячейками. Так! сельські ячейки роскидані, нечисленні. Але коли передаточне звено партії на селі необхідне (а воно абсолютно необхідне!) то територіальні, матеріяльні труднощі треба подолати. Боротьбу з ними треба повести далеко більш рішуче, аніж досі, тоді (й лише тоді!) зникне в значній мірі небеспека відірватись сельським комуністам од партії, й буде створено можливість для нормального зросту партії на селі.
 В. Сегалович
 В. Табаков