Передвиборча кампанія та Червона Армія.
В найближчий час на Волинщині почнеться передвиборча кампанія по перевиборам в Ради. 
Червона армія повинна приняти в цій кампанії активну участь.
 Досвід 1923 рову довів, що Червона армія, як в передвиборчій кампанії, так і при проведенні виборів, відограє значну  ролю. Тому перш за все необхідно звернути увагу на основні хиби, котрі мали місце в минулому році при проведенні кампанії— та в цьому році їх уникнути.
 До них можна віднести:
 1) Значний абсентеїзм (байдуже відношення) виборців військових службовців; 2) пасивне відношення до кампанії жінок військових; 3) кволість агітаційної кампанії; 4) остання не росповсюджувалась по за казармами.

Передвиборча кампанія починається  місяцем перевірки списків. З цього менту вся увага червоноармійців повинна бути прикута до неї. Кола в біжучому році—при перехіді від мобілізації до системи призову — останній дав для армії тільки близький до радянської влади елемент робітників і селян — незаможників та середняків, то цей факт примушує більш ретельно перевірити свої лави й допомогти губвиборкомам в їх відповідальній роботі по виявленні осіб, позбавлених виборчого права.
 Бойовим завданням армійських, парторганізацій є—переведення самої широкої передвиборчої агітації, з метою обхоплення як найбільшої кількости виборців.
 18 партз'їзд підкреслив малу участь жінок у виборчій кампанії. В армійській сфері це ще більш помічається. Тому перевиборча кампанія в біжучому році повинна обхопити жінку військову робітницю і дружину військового працьовника. Коли під час горожанської війни вона поділяла всю небезпеку, тягар та злидні, тепер же, в добу мирного будівництва, її актив на участь у виборчій кампанії й праця по радах бажана та необхідна. Крім головної агітаційної роботи по роз'ясноняю радянської констітуції та значіння кампанії перевиборів партійним, військовим організаціям необхідно поширити агітаційну роботу за межі касарні, переводячи її в тісному контакті з губвиборкомами.
 Особливу увагу з цього боку слід звернути на підшефні частини Червоної армії—села. 
 Конкретна участь у передвиборчій кампанії повинна виявитись в спільному переведенні передвиборчих зборів допомоги радам у виявленні виборців та осіб, позбавлених права голоса, в переведені передвиборчої агітації,охоплюючи масу виборців, найменш активних — жінок селянок. Центральне місце при перевиборах займає відчитна кампанія членів рад перед своїми виборцями. Популярізація роботи органів влади перед червоноармійцями, діяльність місцевих органів в питанні полипшення побуту Червоної армії, виявлення потреб виборців військових працьочників, як матеріял для наказу новому складу рада,—це основні елементи відчитної кампанії.
 Виконкоми, які мають шефство, переводючи передвиборчу кампанію, не повинні забувати свої підшефні частини Червоної армії. 
Загальні збори червоноармійців, від чит про них шефів—виконкомів з зазначенням перспектив в праці найближчого часу ще тісніш об'єднають частини їх шефами.
Червона армія зуміла подолити своїх ворогів; з такою ж силою вона виконає завдання, які стоять перед нею в справі переведення передвиборчої кампанії
 П.