Про одне свято, голову сельради та кооператив.
(І твоє иноді буває). 
Ото, значить, у селі Сіряках, що району Чуднівського, великий престольний „празннк", Олександра князя Невського. Як на кожний путящий „празннк" до Сіряків і тепер назбіглося кілька попів, приїхало і людей багато. Хто у церкви чи біля церкви постояти, хто поторгувати.
 Помолились —і за діло. Попи до попа пішли. А віруючі —теж святкують. У кожній хаті самогона річкою ллється. На дворі церковному, ради празника, община релігійна якимсь питвом торгує, що як вип'є його віруючий, то на стінку лізе.
 На все село свято. Сварка, лайка, вигуки, деякі найбільш благочестиві, вже й до чуба беруться. Справжнісіньке такі святне свято.
 Навіть і голова сельради, як хазяїн добрий, од других не одстав, й святний, празниковвй веселий настрій підтримує, як і всі, общинного питва покуштувавши. Канцелярія сельради — зачинена, зачинена й крамниця сільсько-господарського товариства. Бо хіба ж кооператори можуть позаду лишатись у „громадському" такому святі? Так у нас, в Сіряках гарно вміють працювати. Варто було б райвиконкому Чуднівському голові нашому відповідну нагороду за його громадську працю дати. 
ДВОЄ

