Загибель льотчика Рудзита. Постанова ВУЦВК'у.
На сьогодняшнім засіданні президії ВУЦВК'а й Раднаркому Голова ВУДВК'а тов. Петровський завідомив про трагічну загібель найкращого льотчика української червоної повітряної флоти Рудзита. Тов. Петровський зазначив, що погиблий з початку громадянської війни знаходився на фронті, героїчно захищаючи завойовання революції від замахів інтервентів. Рудзит був командиром ескадрильи Ілліча, збудованої на доброхитні пожертви українського пролетаріату й селянства. Одержав відпустку—Рудвит присвятив його новій роботі з метою досягнення успіхов в галузі планеризму, але на жаль, трапилася катастрофа й він розбився на смерть.
 З запропоновання Петровського члени президії ВУЦВКу й Раднаркому пошанували пам’ять Рудзита вставанням. ВУЦВК доручив Малому Раднаркому вишукати засіб увіковічення пам'яти найкращого льотчика червоної повітряної флоти.