50 тисяч-од ВУЦВК'а. Відозва до робітників і селян УСРР.
ХАРКІВ, 2 (Ратау). На сьогоднішнім об'єднанім засіданні президії ВУЦНК'а й Раднаркому - голова ВУЦВК'а Г. И. Петровський завідомив про тяжке стихійне лихо, що трапилося у Ленінграді. Тов. Петровський запропонував зсигнувати з коштів УСРР певну суму для надання помоги ленінградському пролетаріатові. Одностайно постановлено асигнувати 50 000 карбовавців. ВУЦВК і Раднарком постановили звернутись до робітників і селян України з відозвою надати матеріяльну поміч потерпілим трудящим Ленінграду. Одночасно постановлено організувати збір пожертв у центральних держ установах.
 З почину одного з членів ВУЦВК а тут же в залі засідання серед членів ВУЦВК‘у і Раднаркому було перепроваджено збора на користь потерпілих у Ленінграді, який дав декілька сотень карбованців.