Боротьба з пошестями на Волині.
Дезентерія в губернії спадає 
Відомості, що надходять до Губздорова з місць зауважують зменшення дезинтерійних захорувань по всій губернії. Дані з Коростеньської округи констатують збільшення захорувань на скарлатину, Пошестю скарлатини охоплені м. Коростень, Олевський та Луганський райони. Коростенський окрздоров провадить низку заходів в справі боротьби з пошестями. Відкрито заразний відділ в Коростені на 25 чол.

По місту Житомирі.
 В Житомирі скарлатина триває на одному рівні. Трапляються в місті поодинокі випадки черевного тифу. З метою боротьби з черевним тифом губздоров широко розгорнув кампанію щеплення.
 Застрахованим робляться щеплення проти черевного тифу в 1 та 2 роб. подікліниках. Незастрахованим щеплення робиться дурно в амбулаторії при 1 радянській лікарні.
 Губздоров виділив в місті спеціального лікаря для провадження заходів в справі боротьби з пошестями.