На Олевському фарфорзаводі 
робота проходить мляво.
На заводі —187 робітників й 21 службовець — кількість досить значна, щоби роботу в колективі розвернуть як слід.
 Не дивлячись на те, всі галузі профроботи на заводі провадяться мляво. Взяти наприклад культпрацю. Культкомісії немає, клуб стоїть неодремонтований, неприбраний, читальня при клубі свою роботу не розвернула. Клубне членство не переведено, біля 100 книжок, що взяті читачами, так й не вертаються до бібліотеки; гурткова робота (політ й профгуртки) як й вся культпросвітня праця на заводі не має за собою ніякого певного плану.
 Таке саме явище мається й в роботі організаційній, в роботі завкому в цілому й комісій при ньому. По касі взаємодопомоги в додаток до всього не мається ще жадної відчитности, загальних зборів членів каси ще не було скликано ані разу. Тільки КРК в липні місяці трохи розворушилась й провела досить значну роботу, щодо переходу на пряму «дельщину, розбивки кваліфікації по розрядах й норміровки праці.
 Так було при старому завкомі. Цікаво теж, як покаже себе новий.
 Н.