Сесія Ліги Націй.
Без днів.
 ВАРШАВА, 2 (Ратау). Комітет трьох ради Ліги Націй залишив ноту Петрушевича без наслідків.
 Питання про розвязання міжнародних  суперечок.
 ЖЕНЕВА, 2 (Ратау). На пленумі конференції Ліги Націй почалося обмірковування проєкта згоди обов'язкового арбітражу загальних військових санкцій. Доповідач зазначив, що завойовнича війна в принціпі забороняється; піддержування цього принціпа призводить до організації третейського розбору всіх міжнародніх суперечок Інститутом переводиться розбор міжнародніх суперечок в спеціальному суді. який має весь час чинність. Міжнародній суд має широкі повноваження. Одначе, звертатися за допомогою до міжнароднього суду можна лише в надто важливих випадках, бо рада Ліги повинна взяти на себе ролю чесного маклера між сторонами. Коли рада Ліги Націй незадовольнить сторон—питання передається для розвязання міжнароднього суду.
 Потім зі співдоповіддю виступив Бенеш, який сказав: — Складання проекту було річчю надзвичайних труднощів через опір багатьох держав. Сам проект має багато замовчень і відірваний від життя. Згідно з проектом рада Ліги Націй констатує факт озброєного нападу якої-будь країни і визнає санкції, щодо винуватої держави. Одначе, практичне здійснення цих санкцій стосується до компетенції окремих урядів. Отже, рішення Ліги можуть бути не виконані.
 Далі Бенеш зазначив, що протокол згоди обов'язкового арбітражу містить пункти, які передбачають можливість особливих військових угод. Тільки в цих умовах малі держави матимуть цілковиту певність безпечности.