Новий завторг – нові „порядочки".
В Шепетівській райспілці велике хвилювання серед співробітників. Винен в цій завірюсі ніхто инший, як новий завідуючий торгвідділом Фесенко, що приїхав в перших числах вересня. Він с перших днів показав себе не аби яким адміністратором. На дверах з'явився суворий надпис „без докладу не входити", а як війдеш, то мусиш постояти трохи, поки завторгом не зверне своє око на тебе. Далі: —до сього часу всі співробітники користувались кредитом (дрібним) на складах райспілки, з приходом-же Фесенка кредит припинено, а запозиченість була утримана цілком підчас першої ж виплати платні.

Співробітники були такий чином позбавлені й кредиту й залишились на пів місяця без грошей.
 За те Фесенко дуже клопочеться за свою особу. В першіж дні свого приїзду він зараз-же виселив касира українбанку з занятих ним двох кімнат та роспочав ремонт їх, призначивши їх для себе. Тут піднялась робота: кошторис, аванси, видатки по замовленням Затверджуються їм самим.
 Грошей на ремонт витрачено чимало, зате й помешканнячко вийшло! Просто аж любо! Лемхвед.