Відділ місцевого господарства, зверни увагу.
У м. Старо-Чуднові є гуральня. На ремонт ії було витрачено багато коштів та матеріалів. Ходили чутки, що гуральня незабаром має почати й працю. Але ж цього не скоїлось. З заводу виїхали техніки, керовники, й лишилось лише двоє сторожів. Тепер завод цей сістематично руйнується. Паливо, що було заготовлено для нього, вже роскрадене. Залізні частини, навіть частки де-яких машин у будівлях —теж уже зникли. Руйнуються навіть кам'яні будівлі його, бо стіни розбираються на цеглу. Відділ місцевого господарства повинен заглянути,до цього заводу й припинити хижацьку його руйнацію, та використати його машини й будівлі для якої-небудь мети. Бо через не дбайливу охорону завод багато дечого втратить. 
Мануйлев-Миколаївський