На крамовій біржі.
Торговецькі угоди
 За 1 жовтня на крановій біржі складено лише 1 торговельну угоду на 1.100 карбованців на кам'яний вугіль. 
Повабіржевих угод за цей день не зареєстровано.
 Регулювання хмілевого ринку.
 Доцільність заходів, що вжиті крамолою біржею, щодо врегулювання хмілевого ринку, підкреслює й Всеукраїнське бюро в'їзду представників

біржової торгівлі. Воно в задоволенням констатує виявлену Житомирською крамовою біржею широку ініціятиву, що полягає в активному, економичному втручанні в хмілевий ринок".
 Нові члени біржі.
Кількість  нових членів біржи зростає щодня. На кожному засіданні розглядається питання про прийом нових членів. На вчорашньому засіданні в склад членів біржи прийняти „Моссельпром" і "Донвугіль".