Доля спадщини 0. Кониського.
26 мая 1899 р. О. Л. Кониський склав духовну, по якій все своє майно, якого було приблизно на 25.000 карб, в усяких продентових паперах, доручив виконавцеві своєї духовної О. Г. Лотоцькому поділити так: 10000 карб, на українську академію наук у Львові, коли її буде засновано не пізніше як за десять років по його смерти, в противному разі гроші ці, 10.000 карб., віддаються на власність черніг. губ. земства, яке повинно засновати в с. Переходовці, ніжинського повіту, сельсько-господарську школу імени небіжчика; 5000 карб, призначив він науковому товариству імени Шевченка у Львові, або, коли виконавець його духовної визнає за найбільш відповідне, — університету у Львові, на засновання стипендії імени небіжчика, на філозофічному факультеті і 1000 карб, заповів він наук, т--ву імени Шевченка на премію тому, хто на столітні роковини народження Шевченка складе найкращу його біографію. 1500 карб, визначено т —ву імени Шевченка на премію за найкращу історію укр. літератури XIX віку, і на видання тієї історії; гроші ці можуть бути витрачені на зазначене видання тілько тоді, коли історію літератури буде складено за три роки по смерти заповітника; 500 карб, призначено також наук, т —ву імени Шевченка на видання і поширення популярної дешевої книжки про права і обовязки людини, яко громадянина свого рідного краю. — На побільшення засобів бібліотеки і на придбання нових наукових видань т —ву ім. Шевченка небіжчик призначив 500 карб., добродійному т —ву імени Шевченка у Петербурз —500 карб., дочці, п. Киричивські —3000 карб., і особам, які доглядали його за часи його недуги по 500 карб., разом 1500 карб. Усе те, що залишиться по виконанню його наказів, він доручив виконавцеві його духовної пороздавати на благодійні або инші добрі справи; У квітні 1901 р. удова небіжчика, М. О. Кониська, почала в київськ. окр. суді справу, прохаючи знищити духовну небіжчика, на підставі того, що ніби то свідки підписали духовну
не так, як треба по закону. Далі, в 1-му засіданню суду в цій справі, уповноважний п. Кониської, присяжний адвокат Левинський, додав, що духовної Кониського не можна затвердити ще й тому, що вія був псіхично хворий, і прохав спитати свідків, які повинні це довести. Доводячи, що Боннський був псіхично хворий, д. Левинський посилався ще й на „українофільські* його „тенденції*, які він висловив і в своїй духовній. Суд постановив спитати свідків про псіхичне становище небіжчика. — Справа затяглася: двічі суд припиняв справу, то через смерть присяжного адвоката Храновського, якому д. Лотоцький доручив справу, то через смерть одної з позваних до суду; далі, справа затяглася ще й тому, що д, Левинський не подавав точних адресів свідків, і їх не можна було викликати до суду, не вносив грошей на те, щоб їх викликати, і т. ин. Нарешті, суд розглянув справу 23 лютого цього року, і позов пані Кониської було одкинуто, по всім її домоганням було одмовлено. Але п. Кониська оскаржила постанову суду і перенесла справу до суд. палати. Черніговець
