ДОПИСИ.
(Од власн. кореспондентів).
М-ко БОРИШПОЛЬ, переяслівського повіту (на Полтавщині). Сельсько-господарське товариство. Недавно одбулось загальне зібраная сельсько-господарського товариства. На цьому зібранні постановили, по заяві члена А. Шкорупа, попрохать полтавське сельськогоснодарське товариство дать каракульського барана. Порішили дати запомогу Воришпольському потребительському товариству паями 100 карб, і в позичку до 1-го февраля 400 карб, „подь личную отвітственность членові»*; порішили також виписать журнали: „Сельскій Хозяинь”, „Хлібороб". Оповіщено було одчот ревізійної комісії, котра дуже підкреслювала незначні хиби секретаря товариства, а не те, що рада товариства не виповнила постанов загального зібрання: про заведення показательного поля; про розширення торгівлі насінням і инше. Окрім цього комісія не взяла на увагу того, що казначей користувавсь грошима товариства без процентів з квітня трохи не до дня ревізії. Грошей було до 400 карб. На зібранні ж шевського цеху було до 60 душ і не явилось, може, Душ 5. Прибутку у цеху всього було 14=1 карб. 87 коп.
С. ГАВРИЛІВНА, Шемахинського повіту (бакинської губ.). Горе селянам. Років з шість, як наше село склалось з переселенців-українців Київської, Харьківської та Полтавської губ.; місце попалюсь дуже добре, з родючою землею, тільки ніяк наші заправила не спроможуться добути води, яку доводиться возити верстов за шість від села. Це болюче питання мало вже разів скілька здійснитись, та щось нема йому кінця. Вже два роки, як наші люде дуже щиро взялись до клопоту об цьому ділі, та й начальство неначе мало заспокоїть людей: був інженер, який робив дослід і обіцяв негайно взятись за роботу та тільки й до цього часу ще нічого не роблять. Разів скілька селяне посилали представників у Баку, до п. губернатора, і всім селом прохали, як він був у Шемасі. Коли ж то начальство заспокоїть нашу людність.
