Справа Рейнбота.
ПЕТЕРБУРГ. „Р'Ьчь” повідомляє, що колишнього московського градоначальника Рейнбота оддано під суд. Його обвинувачують за здирство з усяких інституцій, а найбільше з клубів. З німецького клуба взяв він більше 13.000 карб., з т-ва рисистого кінського бігу 4.500 карб., з купецького клуба 4.000 карб. Крім того Рейнбота обвинувачують за перевищення влади, за рос трати, присвоєння більше 20.000 карб., за самовольне витрачання казенних грошей, бездіяльність і за те, що нічого не робив проти хабарництва серед підвладних.
