ПО РОСІІ.
Архирей-союзнмк. „Р&чь” оповідав, що в Омську архирей Гавриїл веде агітацію од союзу Архангела Михаїла. Разом з циркулярами духовенству він розсилає прикази записуватись до союзу і присоглашати до цього парафіян. В місцевих „Епархіальннхть В'Ьдомостях'ь” він пише заклики до парафіян з проханням „боротися з кадетами, октябристами та євреями, бо це все одно". Між цим
архиреєм і вчителями церковних шкіл виникли непорозуміння і вони подали скаргу на нього в синод. Синод постановив призначити ревизію Омської єпархії. - Запитання з приводу забастовок. Соц. демократична фракція внесла в Державну Думу запитання з приводу діяльности адміністрації підчас мирних економичних робітничих забастовок. В с. Тейкові на одній з фабрик арештовано 11 робочих з 70 виборних для переговорів з правлінням фабрики, в Варшаві арештували і насильно під конвоєм поставили на роботу 600 з лишком трамвайних служащих, а в Петербурзі таку саму розправу зробили з уповномоченими шоферів Датського моторного акційного товариства для переговорів з його правлінням. (Р. В.). - Спілки хутерян. Розкинуті по хуторах селяне взялися за розум і починають організуватися в спілки і товариства, щоб якось повернуть те, що втеряли вони в громаді. Такі організації помічаються в самарській і саратовській губерніях. Там хуторяне,
кажуть „Моск. В&дЛ зрозумівши шкодливість господарського роз'єднання, рішили заснувать „Союзи хуторян", які мають в грунті ідею взаємної допомоги. Поки що ці союзи торкаються сельського господарства, одначе є бажання завести і такі союзи, які обслуговуватимуть духовні і инші потреби хуторян. Один такий союз незабаром відкриває свою діяльність, Він організує страхування будинків од пожежі, збудує млина,
заведе кооперативне молочарство і т. ин. - Підвищення цін на продукти. Міністерство фінансів зробило анкету про ціни на харчові продукти, 3 цієї неоголошеної ще анкети видко, що ціни ці все зростають. Так, за останнє 10-ліття всі продукти піднялися в ціні пересічно на 18 відсотків. Де-який крам подорожчав в півтора рази. Найбільше ціни піднялись на хлібні, „животні“ продукти і матеріяли для прядива. Через підвищення ціни на хліб подорожчала картопля. Ціни на м'ясо піднялись на 60 відсотків. М'ясо стало роскіш'ю для бідноти. Масло коровяче піднялось в ціні на 20 відсотків. Надто піднявся в ціні крам бакалейний. Тут багато винна змова крамарів і фабрикантів та сіндікати. (Б. В.). 
- Міжпарламентська організація. В Петербурзі говорять про організацію міжпарламентської комісії з представників нижчої і верхньої палат. Балачки ці виникли з приводу непорозумінь між обома палатами — Державною Думою і Радою. Функції її тілько інформаційні. (Р. В.). - Посвідчився. Вятський архирей хотів, щоб єпархіальний з'їзд духовенства спростував звістки про його „дуже невдатну" діяльність. Духовенство розглянуло діяльність архирея і постановило, що „не може згодитися", що „все цілком духовенство" неприхильно ставиться до діяльности архирея". Вийшло, що з'їзд сказав, що незадоволення істнує в більшости духовенства, а не „сплошь". Коли ж архирей потребував вдруге рішучо спростувати „інсінуації", то з'їзд знов потвердив свою постанову і попрохав довести її до відомости синоду. (Р'Ьчь).
