Театр і музика.
- Український театр. Сьогодні в театрі М. К. Садовського йде на користь товариства лікарів „Паливода". -„Енеїда" мав у київської публіки дуже великий успіх. Третя вистава цеї опери в минулу суботу дала теж повний збор. Завтра четверта вистава „Енеїди". Труппа М. К. Садовського почала розучивати до вистави нову п'єсу В. Винниченка —„Брехню". Ролі поділено так: Наталя Павловна —д-ка Ліницька, Андрій Карпович (інженер) — д. Паньківський, Карно Федорович — д. Ковалевеький, Антін Михайлович (Тось) —д. Мар'яненко, Іван Стратонович—д. Корольчук; Дося і Соня — д-ки Ковалевська і Хуторян. П'єса піде ще в декабрі в театрі „Грамотности". „Брехня" перша з усіх п'єс В. Винниченка, написаних ним для театру, дозволена театральною цензурою до вистави. Спектакль літераторів. Сьогодня в театрі „Соловцов" спектакль, який упорядковує київське „О-во литераторовь". В одному акті пьеси „Журналисти" А. Яблонозського, грають мало не всі ролі співробітники київських російських газет. Далі йдуть пьєски репертуара „Кривое зеркало", в яких грають артисти театрів „Соловйові та „Бергонье". Українській вечір у Ризі. Під таким заголовком відбувся 21 ц. ноября у помешканні „Русскаго кружка" вечір, програму якого виконували „малороссы-любители". Скілька років тому тут заснувалось драматичне товариство аматорів з напів свідомих українців. Воно зрідка улаштовує українські вечірки (на рік 2—3 рази). Торік було улаштовано скілька вечірок. Всі ці вечірки одна на другу дуже схожі: завжди починаються якою-небудь невеличкою виставою на 1 дію, після чого йде дівертісмент, все це закінчується гопаком. Рижській публіці і ці вечірки подобаються. Такого вигляду була і вечірка 21 ноября. Зпочатку грали „Оказію з пампушкою", тоді були співи („Віють вітри", „Чорна гречка", „Закувала та сиза зозуля" і инші)- все це закінчилось гопаком, якого публіка примусила кілька разів протанцювать. Публіки було багато. Труппа Ярошенка грає зараз у Радомі і має там успіх. Репертуар старий. Визначаються в трупні: д.д. Зініна, Фразенко, Підвисоцька, Хмара, Орловський, Борисенко, Жданов. Труппа думає пробути там усю зіму. Труппа Каневського грає тепер у Шадриаському, пермської губернії. „За сйнім морем" п'єса Я. Горді - на, що мала виставлятись в театрі д. Садовського в цьому сезоні, знята режісурою з репертуару.
