Маленький фельєтон. Сучасне листування.
Лист панни.
Мій поете славний, лицарю коханий! Не дивуйся дуже, що пишу тобі... Що ж робити мушу, любий мій, жаданий, Коли серце мліє, в'яне у журбі!
Сил не маю більше в глибині ховати, Виношене в муках, любе почуття... Що ж, коли судилось міцно покохати До самозневаги, самозабуття! Личко помарніло в сяйві діадеми, На очицях знати слізоньок сліди... Голівки схилили білі хризантеми... Зглянься, мій коханий, —і прийди, прийди! Поцілунків прагнуть устоньки дівочі... Я—твоя принцеса, —я тебе люблю!.. Буду цілувати твої ясні очі, Щастям і коханням душу напою. N
