Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Петербузькі газети повідомляють, що в вологодській каторжній тюрмі арештанти заявили адміністрації, що погані харчі. В результат — всім різки. Лікарь сказав, що з 100 душ тільки 50 можуть перенести кару. Після екзекуції він подався в одставку. Князь Мещерський вважає, що тільки божевільний може говорити про обов'язкове навчання. Він загрожує, що коли штрафуватимуть за неявку в школу, то це підніме на сокири всю Росію. Народ — каже Мещерський—не хоче обов'язкового навчання. Міністерство внесло цей законопроект, щоб тільки похвастать перед хуліганською пресою. ВАРШАВА. Редакція журнала „Spoleczenstwo” оштрафованого два рази по 800 карб., припиняв видання часопису. МОСКВА. Городська управа дав помочі університетові Шанявського 12.000 карб. ОДЕСА. Градоначальник наказав благодійним товариствам не видавати грошей вбогим студентам без дозволу ректора. ПЕТЕРБУРГ. З наказу сенатора Гаріна потрушено багатьох поставщиків і в колишніх інтендантів Вітвіна і Сопне. Потрушено в конторі Путиловського завода. ВАРШАВА. Літератор Дінстель влаштовує в Варшаві ляльковий театр. д. Марія Таубе подарувала т-ву народньої промисловости Ц. Польського 10.000 карб, на професійні школи.
( Власн. кор.). За образу православія судова палата приговорила к.-с. Стан. Нардо на 5 місяців під арешт в манастирі, після скасованого уже одного присуду на 1 1/3, роки.
{Власн. кор.) ЛОДЗЬ. Одкрилась виставка птахівництва лодзинського одділу Імп. Рос. т-ва с.-г. птахівництва. На виставці крім місцевих єсть закордонні експонати.
Арештовали торговця живим крамом М. Розенберга, який довго оперував в городі. ( Власн. кор.). ХОЛМ. Холмська прав. дух. консісторія відповідно з новорозділеною тореторіею холмськ. губ. зробила розділ церковно-приход. шкіл своєї єпархії, котрих налічується 361. {Власн. кор.). ЛЮБЛИН. Після морозів холера почала втихати. {Власн. кор.).
