Куток гумору
ЧИЙ ЛІТАК
Летить високо літак. Зібралась громадка людей на вулиці та дебатує, чий це може бути літак. Один глядач твердить впевнено, що це жидівський. Підслухав це якийсь „шпіцель” і веде того громадянина до суду. По дорозі стрічають якогось жида. Арештований питає його: „Скажіть но, чий це літак?“ Жид відповідає: „Як то, не бачите? Та ж це наш!" „А бачите, сказав тоді арештований,- я казав правду, тому не маєте права мене задержувати. 

ВЕЛИКІСТЬ СТАЛІНА
В одній сільській школі розказує вчитель дітям про те, який великий батько Сталін. „Він, - каже, є такий великий, що на цілий світ його видно, що про нього і про його велич знають всі люди”. На те стає один сміливіший учень і каже: „Це неправда. Сталін не в такий великий, як це змальовує товариш учитель. Він має тільки 164 центиметри”. Як це так? питає здивований учитель. Зовсім просто, каже учень. Мій батько має 180 центиметрів, а все каже, що має Сталіна по вуха!