Вісті зі світу
Як заявив представник відділу німецької пропаганди Гуттерер, в Німеччині є зараз 353 театри, а поверх пів міліярда людей відвідало різні вистави. 
У Парижі відкрито на днях , німецьку школу. Деякі предмети викладаються у французькій мові учителями французами. 
У відповідь на декларацію Черчіль – Рузвельт американські журналісте помістили ряд статтей, в яких підкреслюють, що американська суспільність не бажає війни, бо знає, що Росія як різнонаціональна держава розвалиться.
За повідомленням німецького радія, Сталін увів до боротьби всі резерви, щоб затримати побідний похід нім. армії на Схід. 
В останнім тижні німецькі морські летунські сили затопили 292,000 брт. торговельного судноплавства. 
Як повідомляють японські газети, теперішня тактика успокоення Японії Англією і Америкою має глибоку основу. Це тільки маска для замилення дійсних плянів ворогів Японії. 
Як подають кореспонденти, Англія почала посилену кампанію проти Ібн — Сауди. Метою цієї кампанії є довести до цього, щоб король заявився за політикою Англії.
