Дитяча вистава в пинянах 
14.IX.1941 р. в селі Пиняни відбулася виставка п. з. „Малі в'язні". Це малі школярики згуртувались підчас ферій і влаштували своїм батькам милу несподіванку. Вдень помагали родичам в господарці, а вечорами відбували проби. Тяжко було повірити, щоб їх праця видала такі гарні овочі. 
В неділю 14. IX. переконалися старші, що і малі розуміють згуртовану працю і служать навіть  старшим за примір. Між дітьми є згода й єдність. А як є зі старшими? 
Малі аматори вив’язалися зі своїх роль дуже добре. Передовсім пісні випали дуже вдатно, тим більше, що це перший виступ шкільного хору. Похвала належиться дітям, а повне признання і подяка п. дир. Лівчакові за старанну опіку і працю над молодим поколінням.
