Підвоні човни топлять торговельні кораблі. В Середній Англії збомбардовані підприємства військової промисловости
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: 
На східньому фронті наступальні боєві дії розвиваються успішно згідно з пляном. Підводні човни затопили під час нових атак проти ворожого конвою, про який ми повідомляли у вчорашньому звідомленні, чотири дальші торговельні кораблі, загальним водотоннажем в 19 тисяч регістрованих брутто-тонн, а також три сторожеві судна. Таким чином ворог з цього конвою втратив 28 торговельних кораблів, в 164.000 регістрових брутто-тонн. 
В боротьбі проти Великої Британії авіяція поцілила останньої ночі бомбами три великі торговельні кораблі з одного ворожого конвою на схід від Грейт Ярмута. Дальші успішні налети були скеровані проти аеродромів у Середній Англії, а також проти підприємств військової промисловости та одного складу пального. Під час денного налету на Скарборуг по цілили штурмові літаки бомбами тяжкого калібру одну фабрику.
В Північній Африці німецькі штурмові літаки бомбардували в ніч на 12 вересня форт Певфік, а також склади пального в Суецькій гавані. Ряд великих пожеж свідчив про успіх цього налету. 
Британські літаки атакували останньої ночі райони Франкфурте над Мейном і Маннгейма. Серед цивільного населення є декілька жертв від бомб, скинених на житлові квартали. Зенітна артилерія збила два ворожі бомбардувальники.
