ПОВІДОМЛЕННЯ
Дня 25. ЇХ. ц. р. о год. 11 відбудуться при вул. Коперника ч. 6 Загальні Збори Філії "Просвіти" в Самборі. На порядку нарад: 1) реферат про завдання "Просвіти" під сучасну хвилину 2) вибір Виділу і Ревізійної Комісії і 3) пропозиції та запитання. 
Тимчасовий Комітет звертається з проханням до цього часу перевести де ще не відбулися, загальні збори, з яких протокол надіслати до канцелярії філії, та вислати на загальні збори філії двох делегатів з письмовим уповажненням. Проситься прибути на загальні збори також усіх б. членів Філії. 
За Комітет 
о. В. Івашко.
