Театральна вистава в с. Ваньовичах 
Дня 14. IX. ц. р. відбулася в с. Ваньовичах заходами місцевої „Січі" аматорська вистава п’єси на 5 дій п. з. „Гей, у лузі", в якій представлені події української революції з 1918 р. Вистава пройшла, не зважаючи на погану погоду, надсподівано гарно при численній участі молоді з Ваневич, Морозович, Торганович і Торчинович. Гру молодих аматорів публика прийняла з щирим захопленням. Найбільше всім подобалася гра 12-ти річного хлопця Олійника Михася в ролі Петруся, Білинського Ів. у ролі Грицька, Несторовича Й. в ролі Степана, Ціти П. в ролі Андрія, Сарахман М. в ролі Уляни Гарчинівської А. в ролі молодої жінки. Виставу підготував молодий учень середньої школи Білак Ю.
