ВИДНННЯ ОФІЦІЙНЕ





АДМІНІСТРАТИВНИЙ КОДЕКС

У.С.Р.Р




ЗІ ЗМІНАМИ ТА ДОПОВНЕННЯМИ

НА 1 ГРУДНЯ 1929 РОКУ






ЮРИДИЧНЕ ВИДАВНИЦТВО НКЮ УСРР
  
  
ХАРКІВ -1930
  
  
  Про надання чинности Адміністративному кодексові УСРР.
  
  Пост. ВУЦВК 12 жовтня 1927 р., оголош 31 грудня 1927 р. в 36. зак. УСРР 1927 р. № 63-65, арт. 239 і 5 січня 1928 р. в „Вістях ВУЦВК“ № 4.
  
  1.	Затвердити Адміністративний кодекс УСРР та надати йому чинности, за вийнятком розділу 2- го поділу XI (арт. арт. 385 — 393) від 1 лютого 1928 р. на всій території Української соціялістичної радянської республіки, не виключаючи й території АМСРР.
  2.	Розділові 2-му поділу XI „Льотереї" (арт. арт. 385—393) надати чинности від моменту скасування заборони влаштовувати льотереї, що встановила Рада народніх комісарів Союзу РСР постановою „Про заборону організації льотереї" *.
  
  
  






































* Див. „Вісник ЦВК 1 РПО СРСР“ 1923 р. № 1, арт. 39, 1924 р. № 1, арт. 11.



З

  
  АДМІНІСТРАТИВНИЙ КОДЕКС УСРР.
  
  ПОДІЛ І.
  
  Засади.
  
  1.	Завданням Адміністративного кодексу УСРР є забезпечити запровадження революційної законности в адміністративній царині та систематизувати правила, що регулюють, відповідно до основних принципів радянського ладу, діяльність адміністративних органів та інших органів влади в цій царині.
  2.	Заходи, здійснювані в адміністративній царині, повинні відповідати інтересам трудящих і за всіх можливих випадків здійснюватися з участю відповідних організацій трудящих. Органи, що ці заходи здійснюють, про свою діяльність дають звіт трудящим.
  3.	Загальні адміністративні заходи повинно здійснювати висвітленням та поясненням мотивів, що викликали їх ужиття, на широких зборах трудящих та їх організацій, а так само через адміністративні секції міських і селищних рад та адміністративно - впорядчих комісій сільських рад.
  4. В місцевостях, залюднених національними меншостями, адміністративні органи повинні пристосовувати свою діяльність до національних, культурних та побутових властивостей кожної з національних меншостей, що їх трудящих повинно притягати до організації та діяльности адміністративних органів в даній місцевості.	
  
































                                                               
   4
    
    
     5.  За всіх випадків ухиляння від виконання законних постанов чи наказів органів влади або виявлення протизаконних учинків адміністративні органи та інші органи влади, з власної ініціятиви чи на заяву осіб, установ та організацій, в межах своєї компетенції обов'язані негайно припиняти їх на підставі правил цього Кодексу та вживати заходів до виконання законів та постанов влади.
    6.  Установи та урядові особи, що прикладають правила цього кодексу, в своїй діяльності не повинні обмежуватися лише заходами примусу дотично праволомців, а повинні поєднувати їх із заходами переконання в потребі добровільно додержувати цих правил.
    7.  Адміністративні органи та інші органи влади, здійснюючи покладені на них завдання в адміністративній царині, керуються правилами цього Кодексу, а так само і іншими законами Союзу РСР і УСРР, що регулюють їх діяльність, як рівно ж постановами, інструкціями та правилами, що їх видають на розвиток цих правил та законів належні органи влади.
    8. Адміністративні органи допомагають всім органам радянської влади здійснювати всі примусові заходи за випадків, передбачених законом.
    9.  Дії органів, що прикладають правила цього Кодексу, можуть оскаржити встановленим порядком так приватні особи та організації, як і установи та урядові особи, навіть коли б їх інтереси безпосередньо й не були зламані.
    В межах своєї компетенції адміністративні органи обов'язані приймати скарги на вчинки підлеглих їм установ та урядових осіб, так писані, як і словесні, давати на них безпосередні накази й обов'язково повідомляти скаржника чи заявника про наслідки.
    10.  Правила цього Кодексу визначають діяльність нижчезазначених адміністративних органів та інших органів влади в адміністративній царині:
А) Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР;
Б) Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР;
  
   
   

























5
    
    
В)  адміністративних відділів округових виконавчих комітетів та адміністративних відділків районових виконавчих комітетів;
Г)  органів міліції та кримінального розшуку;
Д)  міських рад, селищних рад, сільських рад, їх президій та сільських виконавців;
Е)  інших органів влади та урядових осіб за випадків, зазначених в цьому Кодексі І в спеціяльних законах.
11.  Функції, покладені цим Кодексом на округові виконавчі комітети, на території АМСРР здійснює Рада народніх комісарів АМСРР, а функції, покладені на адміністративні відділи округових виконавчих комітетів, здійснює Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, за вийнятком випадків, коли в самому Кодексі передбачено інший порядок.
    11.1*. Функції, покладені цим Кодексом на округові адміністративні відділи як першу інстанцію, крім функцій, що стосуються культів, чужоземних справ та інших, які законом виключно покладено на них, виконують на території округових міст міські адміністративні відділи, де їх організовано.
    
    ПОДІЛ II.
    
   Адміністративні акти.
    
    12. Загальними адміністративними актами є:
    1) інструкції й обіжники та 
    2) 2) обов'язкові постанови.
    Розділ 1.
    
    Інструкції й обіжники адміністративних органів.
    
    13. Змістом інструкції є загальні пояснення підлеглим урядовим особам та установам того, як запро ваджувати в життя той чи інший закон або постанов
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., оголош. у 3б зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
    

6


  радянської влади або пояснення їх змісту, а також подання додаткових правил до законів і постанов в межах ними встановлених.
  14. Змістом обіжників є окремі з’ясувальні та директивні вказівки урядовим особам або установам дотично їхньої урядової роботи.
  Увага. Інструкції та обіжники по міліції видається в формі наказів.
  15. Інструкції та обіжники повинні обов'язково містити в собі :
  А)  підпис особи, що стоїть на чолі установи, від імени якої видається інструкцію або обіжника;
  Б)  назву установи або урядової особи, що їх видає;
  В)  день, місяць та рік видання й порядкові числа;
  Г)  вказівки на те. до кого їх адресовано й на кого покладається їх виконання.
  16. Інструкції й обіжники, дотичні компетенції декількох урядництв, погоджується наперед із заінтересованими урядництвами.
  Увага. Коли інструкції й обіжники погоджується з заінтересованими урядництвами, то ці урядництва обов’язані дати відповідь в двохтиж- невий реченець.
17. За випадків, коли постановами Центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів УСРР чи АМСРР покладається на урядництва або на місцеві виконкоми видати інструкції в справі виконання ухвалених постанов і коли в самій постанові не зазначено реченця на видання їх, то такі інструкції треба видавати в місячний реченець від дня оголошення постанови.
  Коли ж треба погодити інструкції з центральними установами УСРР чи з органами АМСРР або з округовими виконавчими комітетами, то реченець видан ня подовжується до двох місяців.
18. За тих випадків, коли видання інструкцій та Обіжників покладається розпорядженням округового виконавчого комітету на відділ чи інспектуру округового виконавчого комітету або на районовии вико-




























7
  
  
  навчий комітет, а реченця видання інструкцій та обіжників не буде зазначено, то їх повинно видати в двохтижневий реченець від дня одержання відповідного розпорядження від округового виконавчого комітету.
19. Інструкції й обіжники, що їх видають народні комісаріяти та прирівнені до них центральні установи в межах їх компетенції, які виходять за межі регулювання внутрішньої діяльности народніх комісаріатів, прирівнених до них центральних установ та підвідомних їм органів і стосуються прав та обов'язків людности, громадських організацій, державних установ і підприємств різних урядництв, треба оголошувати в Збірникові законів і розпоряджень Робітничо-селянського уряду України, а термінові інструкції й обіжники ще й у „Вістях ВУЦВК'у“; для цього такі обіжники й інструкції в 3-хденний реченець по їх ухвалі надсилається в 3-х примірниках до Народнього комісаріату юстиції УСРР.
  Увага. Інструкції й обіжники, що їх за цим артикулом треба оголошувати в Збірникові законів і розпоряджень Робітничо - селянського уряду України, народні комісаріяти й прирівнені до них центральні установи можуть оголошувати в своїх виданнях і раніш оголошення їх у Збірникові законів і розпоряджень Робітничо - Селянського уряду України або у „Вістях ВУЦВК‘у“.
20. За негайних випадків народні комісаріяти та прирівнені до них центральні установи мають право оголошувати інструкції й обіжники, зазначені в арт. 19 цього Кодексу, безпосередньо у „Вістях ВУЦВК‘у“ або в офіційному органі місцевого виконавчого комітету з тим, що таке оголошення не увільнює їх від обов'язку надсилати ці інструкції й обіжники до Народнього комісаріяту юстиції на оголошення загальновстановленим чином.
21. Коли Народній комісаріят юстиції визнає, що надіслана від народнього комісаріяту або прирйвненої до нього установи інструкція чи обіжник не під-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   

  
  8
  

лягають оголошенню в Збірникові законів та розпоряджень Робітничо - селянського уряду України, як такі, що не відповідають ознакам, зазначеним в арт.
19 цього Кодексу, або суперечать законові, то Народній комісаріят юстиції, не оголошуючи їх. повідомляє не пізніш тижневого реченця відповідний народній комісаріят або прирівнену до нього центральну установу про причину неоголошення з докладним умотивуванням. Народній комісаріят і прирівнена до нього центральна установа може оскаржити таку постанову Народнього комісаріяту юстиції до Ради народніх комісарів УСРР.
22. Народній комісаріят юстиції, визнавши, що надіслані йому інструкції й обіжники підлягають оголошенню, повинен оголосити їх не пізніш тижневого реченця від дня одержання.
23. Інструкції й обіжники народніх комісаріятів і прирівнених до них центральних установ, що підлягають оголошенню у виданнях, зазначених в арт. 19 цього Кодексу, набувають сили порядком, встановленим для набування сили законами та розпорядженнями *.
Оголошені інструкції й обіжники, що в них зазначено інший термін надання їм чинности, набувають сили від зазначеного в них терміну.
24. Інструкції й обіжники округових виконавчих комітетів, їхніх відділів і інспектур та інших округових органів влади, що стосуються прав та обов'язків людности, громадських організацій і державних установ та підприємств різних урядництв, оголошується за постановами округових виконавчих комітетів в місцевих офіційних органах друку (в бюлетенях, газетах тощо).
Увага. Відділи і інспектури повинні удаватися до округового виконавчого комітету з поданням про оголошення виданих від них інструкцій і
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   *Див. 3б. зак. УСРР 1926 р. № 65, арт. 430 ; Сист. збірн. т. 1, ч. 3.
   
   
  9
  
  
обіжників в тижневий реченець від дня видання відповідної інструкції або обіжника.
25. Інструкції й обіжники, що їх видають центральні або місцеві органи влади, скасувати або змінити можуть:
А) органи, що видали їх.
Б) вищі органи влади.
26. Скасування або зміна інструкцій й обіжників може статися так з ініціятиви органів, що видали їх,і як і з ініціятиви вищих органів влади, через оскарження від заінтересованих установ й осіб та через опротестування від органів прокурорського нагляду.
27. Подання скарг або протестів не зупиняє чинности оскаржених інструкцій і обіжників.
Увага. Вищий орган влади може зупинити чинність оскаржених інструкцій і обіжників аж до посутнього розв'язання справи.
    27.1*. За зламання або невиконання інструкцій, що їх видають урядництва Союзу РСР або УСРР, коли в цих інструкціях, за чинним законодавством, передбачено обов'язки, покладені на людність, заходи адміністративного впливу застосовується за арт. арт. 44 65, крім випадків, коли законом передбачений інший порядок адміністративного впливу.

Розділ 2.

Обов'язкові постанови.

28. Округовим і районовим виконавчим комітетам, їх президіям і міським та селищним радам надається право, в обсягу їх компетенції (арт. 49) і в межах їх території, на розвиток і на виконання чинних законів. видавати обов'язкові постанови, тобто постанови, що їх оголошується до загального відому й які встановлюють :
    а) будь - які обов'язки для всієї людности даної території або для окремих груп людности.


























*В редакції пост. ЗО серпня 1929 р., оголош. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.



10


  б) відповідальність за зламання або невиконання цих обов'язків адміністративним порядком, а за випадків, окремо встановлених у законі, — с у д о в и м або дисциплінарним порядком.
     Увага 1*. Право видавати обов'язкові постанови Рада народніх комісарів АМСРР або відповідні округові виконавчі комітети можуть надавати сільським радам економічно дужих та багатолюдних сел.
     Увага 2*. Постанови, що їх ухвалили виконавчі комітети, міські, селищні і сільські ради на своїх засіданнях, які не відповідають ознакам, зазначеним у цьому артикулі, не можна вважати за обов'язкові постанови.
29. Відділи та інспектури округових виконавчих комітетів і відділки районових виконавчих комітетів та інші місцеві органи влади, не зазначені в арт. 28 цього Кодексу, не мають права видавати обов'язкові постанови. Коли треба видати обов‘язкову постанову, то зазначені органи влади подають проекти їх до відповідних виконавчих комітетів або до міських рад, погодивши наперед ці проекти з заінтересованими урядництвами, інспектурами та відділками.
30. Народні комісаріяти й прирівнені до них центральні установи мають право видавати обов'язкові постанови лише за випадків, окремо зазначених у законі.
Народні комісаріяти й прирівнені до них центральні установи, видаючи обов'язкові постанови, керуються правилами, що викладені в цьому розділі, оскільки в законі, що за ним надано їм право видавати обов'язкові постанови, не буде встановлено вийнятків із цих правил
31. * Округові й районові виконавчі комітети, міські й селищні ради мають право видавати обов'язкові  постанови в таких справах:






























    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., оголош. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.



11


1) охорони революційного ладу, громадського спокою й безпеки та охорони державного, громадського й приватного майна ;
2) боротьби з піяцтвом і незаконним гуральництвом;
3) впорядкування;
4) комунального господарства, зокрема, як користуватися з комунальних транспортових засобів загального вжитку (трамваї, автобуси, таксомотори тощо) й берегти їх;
5) запобігнення й боротьби з пожежами, повіддю та іншим стихійним лихом;
6) народнього здоров’я (боротьби з пошестями, з антисанітарним станом місць громадського користування, забрудненням джерел питної води тощо);
7) жорстокого поводження з тваринами ;
8) житлових;
9) розквартирування перехожих військ;
10)  встановлення такси для осіб, що обслуговують потреби широких мас трудящих, а саме: для перукарів, візників, володільців поронів і перевозів, водовозів, володільців приватних асенізаційних валок, володільців гостиниць, заїздів, мебльованих кімнат і нічліжок;
11)  боротьби із шкідниками сільського та лісового господарства, із шкідниками садів та городів і з епізоотіями;
12)  охорони корисних тварин та птахів, а так само лісів, парків, скверів,садів і деревних посадок вздовж вулиць, шляхів, рік, ставів тощо і боротьби із спашем та псуванням засівів, луків і зелених посадок;
13)  боротьби із зламанням правил мисливства, а так само рибальства у водах місцевого значення;
14)  визначення місць, часу і порядку провадження торгівлі у закритих і відкритих приміщеннях, а так само на ярмарках, ринках, базарах і в інших місцях, відведених для торгівлі, та встановлення нагляду, щоб користувалися вірною мірою й вагою;
15)  регулювання вуличного і шляхового руху;
16)  будівництва шляхів у межах, установлених законом ;






























12


17) охорони пам’яток культури й природи;
18) в інших соравах, спеціально зазначених у законодавстві Союзу РСР та УСРР.
Крім того, районові виконавчі комітети видають обов'язкові постанови про вживання людністю мінімальних агрикультурних заходів у межах, зазначених у спеціальному законі, і відповідно до вказівок Народнього комісаріату земельних справ УСРР, Ради народніх комісарів АМСРР і округових виконавчих комітетів, кому це належить.
Сільським радам економічно дужих і багатолюдних сел, за постановами Ради народніх комісарів АМСРР і округових виконавчих комітетів, кому належить, можна надавати право видавати обов'язкові постанови у справах, зазначених у п. п. 1, 2, 5, 6, 9, 11, 12, 16 і 18 цього артикулу.
       Увага. Місцевим радам і виконавчим комітетам забороняється видавати обов'язкові постанови у справах, що їх регулюється постановами вищих органів влади.
32. Обов'язкова постанова зовнішньою формою повинна містити в собі:
а) назву акту: „обов'язкова постанова";
б) вказівку на те, який виконавчий комітет або міська рада її видали ;
в) день, місяць і рік видання ;
г) порядкове число за переліком обов'язкових постанов;
д) зазначення реченця чинности обов'язкової постанови.	
Увага. Коли в обов'язковій постанові не зазначено реченця її чинности, то вважається, що її видано на один рік.
е) зазначення району чинности обов'язкової постанови, а так само кола осіб, установ, підприємств та організацій, що на них шириться чинність обов'язкової постанови й встановлені обов'язки ;
ж) точний і докладний перелік обов'язків, шо їх покладається на людність даної території або на	






























13


окреме коло осіб, установ, підприємств та організацій ;
  з)  на яких осіб та на які установи покладається наглядати виконання обов'язкової постанови та складати протокола за її зламання;
  і)   вказівку на характер і розмір відповідальности за невиконання або за зламання обов'язкової постанови ;
  к)  вказівку на термін, що від нього обов'язкова постанова набуває сили ;
  л)  вказівку на порядок і реченець оскарження постанови про застосування заходу адміністративного впливу:
м) вказівку на число й дату протоколу засідання виконавчого комітету селищної або міської ради, на якому ухвалено обов’язкову постанову ;
н) підписи голови (чи його заступника) та секретаря виконавчого комітету або міської ради.
    33. Обов'язкові постанови оповіщується до загального відому, оголошуючи їх в офіційному місцевому органі друку (де його видається), а також розліплюється на видноті, як-от : на будинках округових та районових виконавчих комітетів, міських, селищних та сільських рад, селянських будинках, в приміщеннях комітетів незаможних селян, товариств взаємодопомоги та в інших громадських будинках. Постанови ці набувають чинности не раніш, як мине десять день від дня їх оголошення або розліплення, коли в самій обов'язковій постанові не зазначено пізнішого терміну. За невідкладних випадків, як-от: потреби боротися зі стихійним лихом та пошестями, розквартирувати військо тощо можна зменшувати зазначений реченець, проте обов'язкова постанова не може набувати чинности раніш оголошення її до загального відому.
Увага. Обов'язкові постанови, що їх видають народні комісаріяти й прирівнені до них центральні установи (арт. З0), оповіщується до загального відому, й оголошується у „Вістях”






























14


ВУЦВК'у- та в інших офіційних виданнях відповідно до правил арт. арт. 19 — 23 цього Кодексу.
  Увага 2. Сільські ради повинні зачитувати кожну обов'язкову постанову, що її чинність шириться на територію даної сільської ради, на сільських сходах, по змозі в кожному селищі, та пояснювати мету її видання й обов'язки, що їх покладається обов'язковою постановою на людність.
  34.*Округові та районові виконавчі комітети, міські, селищні і сільські ради видають обов'язкові постанови без обмеження реченця їх чинности або можуть видавати тимчасові обов'язкові постанови на певний визначений у них реченець .
  Обов'язкові постанови касується, коли в них мине потреба, а так само коли скасовано або змінено законодавчі акти, що на підставі їх видано ці обов'язкові постанови.
  Округові та районові виконавчі комітети, міські, селищні й сільські ради щороку переглядають видані від них обов'язкові постанови з погляду доцільности прикладання їх надалі, а так само і з погляду потреби запровадити до них зміни та доповнення.
35. *Обов'язкові постанови не можуть суперечити чинним законам і розпорядженням вищих виконавчих комітетів, Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету, Ради народніх комісарів УСРР і Української економічної наради, а так само розпорядженням народніх комісаріятів і прирівнених до них центральних установ.
  Обов'язкові постанови, що суперечать інструкціям, обіжникам чи розпорядженням народніх комісьріятів та прирівнених до них центральних установ, касує округовий виконавчий комітет за арт. 38; коли ж округовий виконавчий комітет не скасує такої обов'язкової постанови, то справу передається на розв'язання






























    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.



15


Президії Всеукраїнської о центрального виконавчою комітету, на подання заінтересованого урядництва або округового виконавчого комітету.
36. * Всі обов’язкові постанови, що їх видають виконавчі комітети І місцеві ради, для нагляду їх законности, треба протягом 48 годин від моменту їх ухвали подавати : на території Автономної молдавської соціалістичної радянської республіки — Прокуророві АМСРР, а в округах — округовому прокуророві.
      Обов'язкові постанови, що їх видають округові виконавчі комітети і міські ради міст, які є округовими центрами, надсилається одночасно і до Відділу прокуратури Народнього комісаріату юстиції УСРР.
37. Облік видаваних обов'язкових постанов покладається : в округових центрах — на округові адміністративні відділи, а в районах — на адміністративні відділки районових виконавчих комітетів.
38. Право касувати, змінювати або доповнювати обов‘язкові постанови належить :
А) органові, що видав обов'язкову постанову;
Б) вищому районовому та округовому виконавчому комітетові і Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету;
В) за невідкладних випадків — Раді народніх комісарів УСРР, повідомляючи про це Президію Всеукраїнського центрального виконавчого комітету.
       Так само Рада народніх комісарів УСРР має право зупиняти чинність обов'язкових постанов, удаючись з поданням до Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету про їх скасування.
39. * Протести органів прокурорського нагляду на. незаконні обов'язкові постанови, що їх видають виконавчі комітети, міські, селищні й сільські ради, подається до вищих виконавчих комітетів протягом двох тижнів від дня винесення постанови, і їх розглядають Всеукраїнський центральний виконавчий комітет —































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР- 1929 р. №.23, арт. 189


16


протягом місяця, а округові та районові виконавчі  комітети — Протягом двох тижнів від дня одержання протесту.	
40. * Коли касується, змінюється або доповнюється обов'язкову постанову, то виконавчий комітет, міська селищна або сільська рада, кому належить, оповіщує про це до загального відома встановленим порядком.
  Питання про застосування заходів адміністративного впливу за зламання скасованої або зміненої обов'язкової постанови в незакінчених справах розв'язується за кожного окремого випадку постановою відповідного виконавчого комітету, міської, селищної або сільської ради.
  Виконання заходів адміністративного впливу за зламання обов'язкової постанови, що скасована як незаконна, припиняється, а стягнені штрафи вертається.
41. * Обов'язкові постанови, що їх видають виконавчі комітети і місцеві ради, шириться так само на територію шляхів і морських торгових портів, що є у віданні Народнього комісаріяту шляхів, і взагалі— на землі, дані транспортові, за вийнятком обов'язкових постанов у справах, що в них право видавати обов'язкові постанови належить Народньому коміса- ріятові шляхів, Уповноваженому Народнього комісаріяту шляхів Союзу РСР при Уряді УСРР і начальникам морських торгових портів.
42. * Наглядати виконання зазначених в арт. 41 обов'язкових постанов, що мають чинність на території шляхів і морських торгових портів, що є у віданні Народнього комісаріяту шляхів, і взагалі на землях, даних транспортові, а так само складати протоколи за їх зламання покладається на органи транспортового відділу Державного політичного управління. Ці протоколи надсилається встановленим порядком для застосування заходів адміністративного




























    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.



17
18
отсутствует







19

отсутствует












  Відмову особи, що її притягається до відповідальности, підписати протокола й оголошення їй змісту протоколу, повинні засвідчити в самому протоколі свідки або поняті.
        У в а г а. Докладні правила для складання протоколів встановлює Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР чи АМСРР, порозумівшись з Народнім комісаріятом юстиції УСРР та АМСРР, а за належних випадків і з іншими заінтересованими народніми комісаріятами.
        45.  * Склавши протоколи, їх негайно повинно надсилати до відповідного округового або міського адміністративного відділу, до начальника міської міліції округового центру, до районового адміністративного відділку, селищної або сільської ради, куди належить, а про зламання, що їх вчинили військові службовці і військово - зобов'язані, які перебувають у лавах Робітничо - селянської червоної армії, — до відповідного командира військової частини, за арт. 229 Закону про обов'язкову військову службу **.
         46. * За зламання обов’язкових постанов можна встановлювати такі заходи адміністративного впливу: 
   1) в обов'язкових постановах, що їх видають народні комісаріяти і інші прирівнені до них центральні органи влади : а) вислів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф найбільш сто карбованців, в) примусову роботу на реченець найбільш один місяць, г) арешт на реченець найбільш два тижні;
   2) в обов'язкових постановах, що їх видає Рада народніх комісарів АМСРР, округові виконавчі комітети, міські ради міст, що є округовими центрами, і міські ради адміністративного центру АМСРР: а) вислів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф за зламання, вчинювані в містах, найбільш




























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., ог. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.

** Див. 3б. зак. СРСР 1928 р. № 51, арт. 449



20


100 карбованців і за зламання, вчинювані в сільських місцевостях, найбільш десять карбованців, в) примусову роботу на реченець найбільш один місяць, г) арешт на реченець найбільш два тижні;
3) в обов’язкових постановах, що їх видають районові виконавчі комітети, міські ради неокругових міст і селищні ради : а) вислів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф найбільш три карбованці, в) примусову роботу на реченець найбільш сім днів, г) арешт на реченець найбільш три доби;
4) в обов'язкових постановах сільських рад, що їм надано право видавати їх: а) вислів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф найбільш один карб., в) примусову роботу на реченець найбільш два дні.
    Увага. Чинність цього артикулу не шириться на випадки видання обов‘язкових постанов за силою спеціальних декретів та постанов Союзу РСР і УСРР. де встановлено інші види і розміри заходів адміністративного впливу.
47. * Право застосувати заходи адміністративного впливу за зламання обов'язкових постанов належить :
1) Народньому комісарові внутрішніх справ АМСРР— за зламання обов’язкових постанов Ради народніх комісарів АМСРР і міської ради адміністративного центру АМСРР, а так само за зламання чинних на території АМСРР обов'язкових постанов народніх комісаріятів і прирівнених до них центральних органів влади Союзу РСР і УСРР;
2) завідателям округових адміністративних відділів за вчинені на території округового міста зламання обов'язкових постанов народніх комісаріятів і прирівнених до них центральних органів влади, округового виконавчого комітету і міської ради округового міста за тих випадків, коли в даному округовому

 



























*В редакції пост. З0 серпня 1929 р.. огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


21


місті нема ні міського адміністративного відділу, ні міської управи міліції, а так само за вчинені на териюрії округи зламання обов’язкових постанов округового виконавчого комітету й вищих органів влади за випадків, коли питання про застосування заходів адміністративного впливу передадуть на їхнє розв'язання районові виконавчі комітети за арт. 48;
3) завідателям міських адміністративних відділів, де їх буде зорганізовано, а там, де їх нема, начальникам міської робітничо - селянської міліції округових міст, за вчинені на території округових міст зламання обов'язкових постанов міських рад округових виконавчих комітетів і вищих органів влади;
4) завідателям адміністративних відділків районових виконавчих комітетів за зламання обов'язкових постанов міських рад міст, що є районовими центрами, районових виконавчих комітетів і вищих органів влади;
5) президіям міських районсвих рад за зламання обов'язкових постанов, що їх видає округовий виконавчий комітет і міська рада, коли це право буде надано їм в самій обов'язковій постанові;
6) президіям селищних рад за зламання обов'язкових постанов цих селищних рад, районових і округових виконавчих комітетів і вищих органів влади;
7) сільським радам і їхнім президіям, де їх організовано, за зламання обов'язкових постанов районового і округового виконавчих комітетів, крім тих, де буде зазначено про заборону сільським радам застосовувати заходи адміністративного впливу за їх зламання, а так само за зламання обов'язкових постанов самої сільської ради, коли їй надано право видавати їх
    Увага. Заходи адміністративного впливу не може застосувати одноособово голова сільської ради.
8) начальникам міських районів міліції округових центрів за зламання обов'язкових постанов міської ради, округового виконавчого комітету і вищих органів влади ;




























22

9) урядовцям органів міліції, крім зазначених у  п. п. З і 8, за зламання чинних на території міста або селища обов'язкових постанов виконавчих комітетів і місцевих рад у царині охорони громадського ладу  і впорядкування у місцях громадського користування, коли це право їм буде надано в самій обов'язковій постанові;
10)  іншим урядовцям, що їм це право надане спеціальними законами.
47. 1 * Зазначені в арт. 47 органи влади застосовують заходи адміністративного впливу в таких межах :
1) Народній комісар внутрішніх справ АМСРР, засідателі округових і міських адміністративних відділів і начальники міської міліції округових міст мають право застосовувати всякий захід адміністративного впливу, передбачений в обов'язковій постанові;
2) завідателі адміністративних відділків районових виконавчих комітетів і президії селищних рад, застосовуючи заходи адміністративного впливу за зламання обов'язкових постанов районових виконавчих комітетів. міських рад неокругових центрів і селищних рад, мають право застосовувати всякий захід, передбачений в обов'язковій постанові, а за зламання обов'язкових постанов вищих органів влади такі заходи: а) вислів громадської догани, б) штраф найбільш десять карбованців, в) примусову роботу на реченець найбільш два тижні, г) арешт на реченець найбільш сім діб;
3) президії міських районових рад мають право застосовувати такі заходи адміністративного впливу: а) вислів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф найбільш п'ятдесят карбованців, в) примусову роботу на реченець найбільш два тижні, г) арешт на реченець найбільш сім діб;
4) сільські ради і їхні президії мають право застосовувати такі заходи адміністративного впливу: а) ви-






























*В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


23


слів громадської догани на словах або через пресу, б) штраф найбільш один карбованець, в) примусову роботу на реченець найбільш два дні;
5) начальники міських районів міліції округових центрів мають право застосовувати, як захід адміністративного впливу, штраф найбільш десять карбованців;
6) інші урядовці органів міліції за зламання обов'язкових постанов у царині охорони громадського ладу і впорядкування у місцях громадського користування накладають штрафи: в округових містах найбільш один карбованець, в інших містах і селищах найбільш 50 коп.;
7) урядовці, що їм право застосовувати заходи адміністративного впливу надане спеціяльними законами, застосовують ці заходи в межах, встановлених цими спеціяльними законами.
    Увага 1. За зламання обов'язкової постанови можна застосовувати тільки один із заходів адміністративного впливу, зазначених в обов’язковій постанові. Об'єднувати декілька видів і застосовувати додаткові заходи адміністративного впливу забороняється.
    Увага 2. Запорізькому округовому виконавчому комітетові, на вилучення з правил цього артикулу, надається право в своїх обов'язкових постановах про дрібні зламання громадського ладу уповноважувати урядових осіб органів міліції с. Кічкасу накладати адміністративним порядком штраф до п'ятьох карбованців за зламання цих постанов.
      47.2 * Заходи адміністративного впливу, встановлені цим Кодексом за зламання обов’язкових постанов, за маловажні і лісові праволомства (арт. арт. 46, 72 і 74), не можна застосовувати до малолітків до 14 років.
































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р , огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


24

     
      47.3. * До недолітків від 14 до 18 років заходи адміністративного впливу застосовується з вилученнями, зазначеними арт. арт. 47.4— 47.7.
      47.4. * До недолітків до 16 років арешта, як заходу адміністративного впливу, не застосовується.
      47.5. * До недолітків від 14 до 16 років заходи адміністративного впливу застосовується тільки в тому разі, коли комісія в справах недолітків визнає за неможливе обмежитися медично - педагогічними заходами.
     В цьому разі виші заходи адміністративного впливу, встановлені за дане праволомство, зменшується наполовину. а конкретні заходи адміністративного впливу (арт. 52) вибирається в цих зменшених межах.
     47.6. * До недолітків від 16 до 18 років застосовується заходи адміністративного впливу як до повнолітніх, але вищі заходи адміністративного впливу, встановлені за дане праволомство, зменшується на одну третину, а конкретні заходи адміністративного впливу (арт. 52) вибирається, в цих зменшених межах.
     За постановою адміністративних органів до недолітків від 16 до 18 років можна застосовувати медично-педагогічні заходи в тому разі, коли адміністративні органи визнають це за потрібне.
     47.7. * Коли недолітки, що зламали обов'язкові постанови або вчинили маловажні чи лісові право- ломства (арт. арт. 72 і 74), не мають коштів, то як захід адміністративного впливу проти таких зламачів вибирається примусову роботу. При цьому вищу межу примусової роботи знижується щодо недолітків від 14 до 16 років наполовину, а щодо недолітків від 16 до 18 років — на одну третину.
     47.8. * Якщо, виявивши: а) зламання обов'язкової постанови, б) маловажне праволомство (арт. 72), в) лісове праволомство (арт. 74), буде встановлено, що праволомство вчинили недолітки, які не дійшли 16 ро-
     
     
     
























    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23. арт. 189.


25


ків. під безпосереднім впливом і за вказівками дорослих або в інтересах цих дорослих, або буде встановлено, що дорослі свідомо користали з наслідків праволомства недолітків, то за цих випадків притягається до відповідальности дорослих і до них застосовується заходи адміністративного впливу, як до осіб, що вчинили праволомство.
 48. * Коли сільські ради, селищні ради й адміністративні відділки районових виконавчих комітетів вважатимуть за потрібне застосувати до особи, що зламала обов’язкову постанову вищого виконавчого комітету, а в АМСРР — Ради народніх комісарів АМСРР, — захід адміністративного впливу в розмірі, що сягає понад їхні повноваження, то вони, не застосовуючи самого заходу адміністративного впливу, удаються з поданням про це до відповідного районового виконавчого комітету, округового адміністративного відділу або до Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР, до кого належить
    Коли начальники міських районів міліції округових центрів вважатимуть за потрібне застосувати заходи адміністративного впливу в розмірі, що перевищує їхні повноваження, то вони, не застосовуючи заходу адміністративного впливу, вдаються з поданням про це до начальника міської міліції (завідателя міського адміністративного відділу, де такий організовано). 
    49. Постанови про застосування заходів адміністративного впливу за зламання обов’язкових постанов повинно ухвалювати в такі реченці :
       а) * завідателі міських адміністративних відділів начальники міської робітничо - селянської міліції завідателі адміністративних відділків районових виконавчих комітетів, міські районові ради, начальники міських районів міліції, селищні і сільські ради протягом місяця від дня зламання обов’язкової по станови ;






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


26


  б) завідагелі округових адміністративних відділів,  за протоколами, що складені на території округового  міста, — на протязі одного місяця, і за протоколами,  що їх складається на території округи й надсилається  для застосування заходів адміністративного впливу  до округових адміністративних відділів,— на протязі  двох місяців від дня зламання обов'язкової постанови.
  Як спливуть зазначені реченці, постанов про застосування заходів адміністративного впливу ухвалю-  вати не можна,
50. Розглянувши протокола про зламання обов'язкової постанови, відповідний адміністративний орган ухвалює постанову: або про закриття справи, або про надіслання її до суду, або про застосування до особи, що зламала обов'язкову постанову, заходів  адміністративного впливу.
51. Справи про зламання обов'язкових постанов розглядає суд за випадків:
  А) коли за зламання обов'язкових постанов законом передбачено заведення судової справи,
  Б) коли за розгляду справи за праволомство, передбачене Кримінальним кодексом УСРР, буде виявлено зламання обов'язкової постанови і суд, на підставі правил Кримінально - процесуального кодексу УСРР, візьме його до свого розгляду.
    Увага. За випадків, передбачених в цьому артикулі, органи, зазначені в арт. 47 цього Кодексу, не можуть застосовувати заходів адміністративного впливу до особи, що зламала обов'язкову постанову.
Так само, коли за зламання обов'язкової постанови вже застосовано захід адміністративного впливу, то за зазначене зламання не можна застосовувати заходів соціяльної оборони судовно за випадків, зазначених в п. „б“ цього артикулу.
52. Визначаючи вид і розмір заходу адміністративного впливу, орган, що його застосовує, повинен керуватися характером вчиненого зламання обов'язкової постанови, а так само ступенем майнової спро-































27


  можности і класової належности особи, що зламала обов'язкову постанову.
       53*. Постанова про застосування заходу адміністративного впливу повинна містити в собі : точну вказівку, яка особа зламала обов'язкову постанову, в чому саме полягає зламання обов'язкової постанови, розмір заходу адміністративного впливу, а так само вказівку, що робити з речовими доказами, коли вони є, додержуючи Кримінально - процесуального кодексу УСРР.
  54. Постанову про застосування заходу адміністративного впливу повинно викладати листовно і пред’являти особі, що до неї постановлено застосувати захід адміністративного впливу.
  Постанову про застосування заходу адміністративного впливу виконується по упливі 3-х діб від дня оголошення постанови особі, то до неї постановлено застосувати захід адміністративного впливу, за вийнятком випадків, коли ця особа відмовиться від будь-якого прохання або скарги з приводу оголошеної їй постанови.
  Увага. Правила цього артикулу не ширяться на випадки, коли штраф наклали безпосередньо органи міліції в межах наданого їм права.
  55. Особи, що до них постановлено застосувати заходи адміністративного впливу, можуть в 
  3 – х денний реченець від дня оголошення їм постанови про застосування до них заходу адміністративного впливу або клопотати перед органом, що ухвалив цю постанову, переглянути її, або в той самий реченець подати скаргу:
     а) на постанови Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР - до Ради народніх комісарів АМСРР:
     б)* на постанови завідателя округового адміністративного відділу —до голови округового виконавчого комітету або міської ради округового центру, до
     
  
  
   
   
   
   
   






















*В редакції пост. З0 серпня 1929 р, огол. в 3б зак. УСРР 1929 р. № 23, арт.189.


28


  кого належить, а на постанови завідателя міського адміністративного відділу — до голови міської ради округового центру;
      в) на постанови завідателя районового адміністративного відділку районового виконавчого комітету — до голови районового виконавчого комітету або до голови міської ради районового центру, до кого належить ;
      г) на постанови президій селищних рад, а так само сільських рад і їх президій — до районових виконавчих комітетів;
      д) * на постанови начальників міської міліції міст, що є округовими центрами, й начальників міських районів міліції тих самих міст—завідателеві округового адміністративного відділу, коли захід адміністративного впливу застосовано на підставі обсв’язкової постанови округового виконавчого комітету, або голові міської ради округового центру, коли захід адміністративного впливу застосовано на підставі обов'язкової постанови міської ради округового центру ;
       е) ** на постанови президії міської районової ради — президії міської ради.
  Подання прохання або скарги в 3-хденний реченець зупиняє виконання постанови про застосування заходу адміністративного впливу.
  Орган, що ухвалив постанову про застосування заходу адміністративного впливу, обов‘язаний розглянути прохання про перегляд і ухвалити свою постанову на протязі доби, як одержано прохання.
  Орган, якому подано скаргу на застосування заходів адміністративного впливу, обов'язаний розглянути скаргу в тижневий реченець від дня, відколи її одержано.
   
  
  
  
  
  





















*В редакції пост. 20 червня 1928 р., огол. 4 липня 1928 р. в „Вістях ВУЦВК“ № 154 і в 3б. зак. УСРР 1928 р. № 16, арт. 143.
  
**В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол- в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


29

  
  Постанова органу, що йому подано скаргу, вважається за остаточну.
  Увага 1. По упливі трьохденного реченця як оголошено постанову про застосування заходу адміністративного впливу, скарги можна подавати порядком нагляду до органів влади, зазначених в цьому артикулі.
  Увага 2 * Скарги на застосування заходів адміністративного впливу від урядовців, що їм це право буде надано спеціяльними законами (п. 10 арт. 47), подається порядком, передбаченим тими самими законами.
  Скарги на накладання штрафу від органів міліції, зазначених у п. 9 арт. 47, подається за арт. 71 цього Кодексу.
      56. Органи прокурорського нагляду мають право опротесювувати постанови про застосування заходів адміністративного впливу. Коли подається такого протеста, виконання постанови про застосування заходу адміністративного впливу зупиняється аж до розгляду протеста.
      57. Постанову про застосування заходів адміністративного впливу за зламання обов'язкових постанов виконує міліція, сільські виконавці й інші урядовці, що на них цей обов'язок покладено законом або обов'язковою постановою.
      58*	- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
  59. Грошеві штрафи можна вносити урядовцеві, уповноваженому на одержання штрафних сум, до каси місцевого округового фінансового відділу, до районового виконавчого комітету і до сільської та селищної ради в місці осідку особи, що до неї застосовано заходи адміністративного впливу.
  60. Коли на протязі двох місяців, як ухвалено постанову про застосування заходу адміністративного впливу, не буде приступлено до виконання її. то таку постанову не виконується зовсім.
  
    
  
  






















      *Скасовано пост. З0 серпня 1929 р., огол. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


30


  61. Коли за виконання постанови про застосування заходу адміністративного впливу буде виявлено, що розмір і форми застосованого заходу адміністративного впливу не відповідають характерові вчиненого зламання обов'язкової постанови, ступеню майнової спроможности, класовій належності, родинному стану особи, до якої його застосовано, то орган, що застосував захід адміністративного впливу, може замінити один вид заходу впливу на інший, проте не побільшуючи її тягару, зменшити розмір цього заходу, відкласти виконання, дозволити виплачувати частками або зовсім скасувати захід адміністративного впливу.
  Увага. За випадку зловмисного уникання заплати штрафу, його можна постановою органу, що застосував захід адміністративного впливу, замінити на примусову роботу, за його розсудом, в межах наданих йому прав (арт. арт. 46, 47 і 48).
  62. Осіб, до яких застосовано заходи адміністративного впливу в формі арешту або примусової роботи, треба направляти на відбування цих робіт порядком, передбаченим Поправно-трудовим кодексом УСРР.
  63. Справи за зламання обов'язкових постанов, що їх вчинили на території УСРР члени Центрального виконавчого комітету Союзу РСР, Всеукраїнського центрального виконавчого комітету, Центрального виконавчого комітету АМСРР та центральних виконавчих комітетів інших союзних і автономних республік, члени рад народніх комісарів Союзу РСР, УСРР, АМСРР і інших союзних та автономних республік, а так само інші особи, що їх затвердив на посадах, за законом, відповідний центральний виконавчий комітет, а так само справи про зламання обов'язкових постанов, що вчинили голови округових виконавчих комітетів УСРР, подається безпосередньо до Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету для належного направлення встановленим порядком або для безпосереднього розв'язання.
  
  
  
  
  
   
   



























31


  Справи про зламання обов'язкових постанов їх вчинили на території АМСРР члени Центральної виконавчого комітету АМСРР і члени Ради народніх комісарів АМСРР, подається на розв'язання безпосередньо до Президії центрального виконавчого комітету АМСРР.
  Справи про зламання обов'язкових постанов, що їх вчинили члени колегій народніх комісаріатів, прирівнені до них особи, а так само інші урядовці, що їх затвердила за законом на їх посадах відповідна рада народніх комісарів, передається Раді народніх комісарів УСРР на безпосереднє розв'язання або на належне направлення встановленим порядком.
  Справи про зламання обов'язкових постанов, що їх вчинили на території НМСРР члени колегій народніх комісаріатів і прирівнені до них особи, а так само інші урядовці, що їх за законом затвердила на по садах Рада народніх комісарів АМСРР, передається РНК АМСРР на безпосереднє розв'язання.
  64. Справи про зламання обов'язкових постанов що їх вчинили прокурори та їхні помічники, судді слідчі, члени округових та районових виконавчих комітетів, оскільки ці зламання не поєднано із зламанням службових обов'язків, передається на розв'язання округових виконавчих комітетів. 
             Увага. Справи про зламання обов'язкових постанов, що їх вчинили прокурори, судді, слідчі та інші судові робітники, за тих випадків, коли ці зламання знеславлюють гідність і призначення робітника юстиції, подається порядком, встановленим Уставою про судоустрій УСРР.
  65. Справи про зламання обов'язкових постанов, що їх вчинили дипломатичні й консульські представники чужоземних держав, подається через Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР до Уповноваженого Народнього комісаріату закордонних справ Союзу РСР при Уряді УСРР.
  
  


























32


66*. Право накладати штраф в містах у розмірі зазначеному в п б арт. 47.1, може бути надане урядовцям органів міліції лише за зламання обов'язкових постанов про охорону громадського ладу та впорядкування в місцях громадського користування (вулицях, театрах, парках тощо), додержуючи правил, викладених в арт. арт. 67 — 71 цього Кодексу.
  Увага. В обов'язкових постановах треба точно зазначати заборонені вчинки, що за них урядовцям органів міліції надається право накладати штрафи, а так само розмір штрафу і реченець оскарження.
67. Право накладати штрафи за зламання обов'язкових постанов надається таким - от урядовцям органів міліції: вартовим міліціонерам, районовим наглядачам. начальникам районів і їх помічникам та іншим особам командного складу міліції.
68. Повноваженням органів міліції на право наскладати штрафи є квитанційна книжка для запису штрафів, що їх стягається, й про це зазначається в самій книжці.
  Увага. Квитанційну книжку повинно прошнуровати, перенумерувати й її має підписати начальник округової міліції та ще слід скріпити її відповідною печаткою.
69. Штраф, що його наклав орган міліції, стягається на місці зламання обов'язкової постанови без окремої на це постанови.
70. Коли штраф платиться на місці зламання обов'язкової постанови, то особі, що заплатила штраф, видається квитанцію. В цій квитанції повинно бути  зазначено: коли, хто, з кого, за зламання якої саме  обов'язкової постанови й яку саме суму стяг.
  Коли штрафу не заплачено на місці зламання обов'язкової постанови з поважної причини, то  оштрафована особа обов‘язана розписатися в квитан-
	






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


33


ційній книжці про сповіщення їй про оштрафування її. а також зазначити свою адресу. За цих випадків накладений, але не заплачений штраф стягається безспірним порядком.

           Увага. Коли оштрафована особа відмовиться заплатити штраф без поважної причини або розписатися в квитанційній книжці і зазначити свою адресу, а так само, коли виникне сумнів щодо правильности поданих від неї відомостей за свою особу і адресу, то про таке зламання обов'язкової постанови складається протокола загальновстановленим порядком, перевіряючи за потрібних випадків особовість праволомця. За цих випадків розмір штрафу загальним порядком можна збільшити найбільш втричі, якщо можливість такого збільшення передбачено обов'язковою постановою.
  71. Скарги на накладання від органів міліції штрафу подається до адміністративного відділу округового виконавчого комітету або до адміністративного відділку районового виконавчого комітету в 7-денний реченець від дня, як оповіщено про накладення штрафу. Подання скарги не зупиняє стягнення штрафу.

Розділ 2.

Заходи адміністративного впливу, що їх засто- совується за маловажні праволомства

  72*. Народньому комісаріятові внутрішніх справ АМСРР, адміністративним відділам округових виконавчих комітетів, міським адміністративним відділам, начальникам міської міліції округових центрів, на чальникам міліції міських районів округових центрів,
  
  
  
  









 
















* В редакції пост. З0 серпня 1929 р.,огол. в Зб. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


34


адмінісіративним відділкам районових виконавчих комітетів і президіям селищних рад надається право, в межах наданих їм прав у царині застосування заходів адміністративного впливу за зламання обов'язкових постанов, вживати заходів адміністративного впливу за такі маловажні праволомства :
1) за виготовлення самогону, за схов його на власний спожиток, за збут самогону не в характері промислу, за виготовлення, схов, ремонт і. збут не в характері промислу апаратів, що спеціяльно  правлять до виготовлення самогону;
       Увага. Правила про преміювання за викриття злочинів і праволомств, сполучених з виробленням і продажем спиртових напоїв, викладено в додаткові 2 до цього Кодексу.
2) за хуліганство, тобто за бешкетні дії, поєднані з очевидною неповагою до Республіки або суспільства, і коли ці дії не обтяжувано буйством чи іншими обставинами, передбаченими в арт. 70 Кримінального кодексу УСРР ;
3) за полювання на території УСРР без відповідного на те свідоцтва, або за полювання з чужим свідоцтвом, або в заборонений час, або в заборонених місцях, або забороненими способами, за зламання правил полювання, що їх видає Народній комісаріят земельних справ, зокрема, за руйнування гнізд, збирання пташиних яєць, нищення молодняку дичини, а так само за нищення дичини підчас лісових пожеж, у великі морози, ожеледицю, підчас заметів тощо;
4) за зламання встановлених від Народнього комісаріяту земельних справ правил рибальства у водах місцевого значення, а так само за зламання правил рибальства у водах загальнодержавного значення, якщо це зламання відбулося за непромислового рибальства;
       Увага 1. Знаряддя незаконного мисливства І рибальства, а так само незаконно здобуті дичину, яйця й рибу конфіскується.





























35


      Увага 2. Правила преміювання робітників рибопромислового нагляду, міліції і сільських рад, а так само членів Всеукраїнської спілки мисливців І рибалок за виявлення зламання правил рибальства у водах загальнодержавного і місцевого значення викладено у додаткові 3 до цього Кодексу.
5) за те, що особи, вислані судовим або адміністративним порядком, не прибудуть на реєстрацію до органів міліції в обраному ними або призначеному їм місці осідку, і за те, що вони не заявлять про переміну місця свого осідку, а так само за самовільне залишення призначеного з розпорядження судових або адміністративних органів місця осідку та за неприбуття в реченець до призначеного від тих самих органів місця осідку;
      Увага. Заходи адміністративного впливу щодо осіб, виявлених у місцевостях, де цим особам перебувати заборонено, застосовують Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, округові або міські адміністративні відділи, кому належить, за арт. 280.4.
6) за те, що особи, до того зобов'язані, не повідомлять належних органів влади про заразливі захворування людей або про заразливі захворування чи падіж худоби, крім неповідомлення за випадків, передбачених в арт. 193 Кримінального кодексу УСРР
7) за зламання встановлених від Української курортової управи правил про охорону джерел, лиманів І санітарного впорядкування курортів;
8) за зламання правил, установлених для обліку; військово - зобов'язаних, а так само за уникання допризивної підготівлі та перевірних зборів;
      Увага. Якщо праволомсгва, зазначені у цьому пункті, вчинить особа командного складу, то заходи адміністративного впливу застосовує округовий військовий комісар.
9) за те, що військові службовці перемінного рядового й молодшого старшинського складу терито-





























36


ріяльних частин не з являться на короткореченцеві збори, що тривають менш як дві доби, а так само за те, що вони самовільно відлучаться протягом останніх двох діб встановленого для них трьохмісячного навчання й зборів, якщо вони до закінчення цього навчання або зборів не повернуться до частини;
        Увага. Заходів адміністративного впливу за п. 9 вживається на повідомлення відповідних військових начальників.
10)  за те, що військово - зобов’язані не подадуть відомостей про зміну складу родини, що позбавляє права на пільгу або змінює розряд пільг через родинно - майновий стан, а так само за подання неправдивих відомостей про зазначені обставини, якщо це зроблено не з метою уникнути виконання обов’язків військової служби;
11)  за зламання правил про військовий облік тяглової худоби (коней, волів, верблюдів тощо), возів, збруї, тракторів, автомобілів, мотоциклів, велосипедів тошо та справилля або запасних частин до цих машин. а так само за неподачу їх без уважливих причин на переоблік, перепис та підчас спробних і перевірчих мобілізацій;
12)  за відмову поодиноких громадян виконати натуральні й трудові відбутки або виконати обов’язкові роботи загально-державного значення, якщо за зламання їх не встановлено судової відповідальности (арг. 53 Кримінального кодексу УСРР);
13)  за уникання фахівців від обліку й реєстрації, що їх встановлюють відповідні органи влади для певних груп фахівців;
14)  за зламання встановлених від Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР правил про обов'язки домоуправ та домоволодільців;
15)  за незаконну відмову взяти на себе обов язки
16)  за те, що особи, які не мають на те права, носять встановлену форму одягу, а так само за те, що особи які не мають на те права, носять ордени Тру-




























37


дового прапору або Червоного прапору чи уживають знаків Червоного хреста або Червоного півмісяця ;
           Увага. Незаконно ношені ордени відбирається й, коли особи, яким вони належать, невідомі, ЇХ передається до відповідних комісій для нагороди цими орденами.
17)  за неподання або невчасне подання без уважливих причин особами, що законом до того зобов'язані, відомостей про народження або смерть, атак само за неподання відомостей про знайдення немовляти ;
18)  за подання зазнаки неправдивих відомостей державним установам, підприємствам і організаціям або урядовцям підчас вступу на посаду, коли в справі нема ознак складу злочину, передбаченого Кримінальним кодексом УСРР;
19)  за користування чужими документами для реєстрації в адресовому бюрі і для засвідчення своєї особи перед адміністративними органами;
20)  за відкриття чинности товариств, спілок і їхніх об'єднань до зареєстрування їхніх статутів, за запровадження до життя змін статутів до їх зареєстрування, а так само за об'єднання кількох товариств і спілок, ламаючи встановлені правила ;
           Увага. Заходи адміністративного впливу за зламання, передбачені у цьому пункті, застосовують органи влади тих округ або районів, де були зареєстровані або де треба було зареєструвати статути.
21)  за відкриття клюбів перед зареєструванням їхніх статутів в округових адміністративних відділах, за вийнятком клюбів, що їх організують державні установи і підприємства, професійні організації, а так само громадські організації, коли право останніх відкривати клюби передбачено в статуті цих громадських організацій ;
22)  за скликання з'їздів, нарад, конференцій, зборів громадськими і приватними організаціями та




























38


приватними особами без дозволу відповідних адміністративних органів, за випадків, коли одержання такого дозволу вимагається законом;
23)  за влаштування без дозволу відповідних адміністративних органів походів І маніфестацій, коли одержувати такий дозвіл слід за законом, а так само за зламання правил, що з умовою додержувати їх зазначені походи 1 маніфестації були дозволені;
24)  за влаштування релігійних походів, крім похорону, або за виконання на дворі релігійних обрядів поза огорожею молитовень або поза територією, що безпосередньо прилягає до молитовень, без спеціяльного кожного окремого разу дозволу округового адміністративного відділу або районового виконавчого комітету, кого належить (арт. 349);
25)  за прилюдне порушення чи перешкоду релігійними обрядами або культовими церемоніями волі руху інших громадян, всупереч законові або розпорядженню влади; 
26)  за скликання загальних зборів релігійної громади без попереднього повідомлення або з повідомленням, але ламаючи встановлені для цього реченці (арт. 361);
27) * за провадження релігійною громадою доброхітного збору поза складом її членів без дозволу округового виконавчого комітету або ламаючи умови, на яких дано дозвола (арт. 364);
28)  за провадження будь - яких доброхітних .зборів або збирання пожертв без дозволу на те встановленим порядком, а так само за інші зламання законів про порядок провадження доброхітних зборів і пожертв;
29)  за відкриття підприємств для улаштування прилюдних видовищ і розваг, без спеціяльного про те повідомлення адміністративних органів (арт. 377), а так само за зламання правил, установлених для влаштування прилюдних видовищ і розваг;
   




























   *Див. 3б, зак. СРСР 1929 р. № 61, арт. 560.


39


30) за влаштування радіо-устав і користування їми та трансляційним устаткуванням, ламаючи встановлені законом і правилами, виданими на його розвиток від Народнього комісаріату почти і телеграфу обов'язки, а так само за невиконання від будинковолодільців, орендарів будинків та домоуправ покладених на них законом і виданими на його розвиток інструкціями Народнього комісаріяту почти і телеграфу обов'язків щодо складання списків радіо-устав, які є в будинках. і шодо візування документів про радіо - устави ;
31) за влаштування льотерей без дозволу належних органів влади ;
32) за відкриття закладів для платної негазардової гри, не реєструючи їх у місцевих органах міліції, а так само за влаштування всупереч законові газардових ігор;
33) за невивішення прапору встановленого зразку в дні революційних свят, а за належних випадків — жалібного прапору обов'язаними до того представниками державних установ, професійних, кооперативних і інших громадських установ та організацій;
34) за те, що підприємства, організац'ї. об'єднання та поодинокі особи уживатимуть печатку або штампи, не маючи на те права ;
           Увага. Зазначені в цьому пункті печатки та штампи відбирається та знищується, склавши про це відповідного акта.
35) за те, що різбярні та інші майстерні, які виготовляють печатки, виготовлять без дозволу округового адміністративного відділу або районового адміністративного відділку печатки з державним гербом (арт. 415);
36) за те, що поліграфічні підприємства не подадуть належним органам влади шестимісячного звіту в 2 примірниках про всі одержані і виконані замовлення ;
37) за зламання будівельних і протипожежних правил, правил охорони народнього здоров'я та вете- ринарних правил, що їх встановили законодавчі або





























40


Інші центральні органи влади, якщо зламання цих правил не спричинило тяжких наслідків;
38)  за заподіяння шкоди через недбале поводження з вогнем або через інші невмисні загально- небезпечні дії;
39)  за невиконання або зламання правил, установлених для одвернення пошкодження морського телеграфного кабеля;
40)  за зламання правил про торгівлю, якщо за зламання їх не встановлено судової відповідальности (арт. 135 Кримінального кодексу УСРР) або іншої відповідальности адміністративним порядком на підставі спеціяпьних законів*;
41)  за таємний заріз худоби і продаж м'яса без встановлених пльомб або тавра ;
42)  за відкриття промислових підприємств без дозволу відповідних органів влади або без попереднього повідомлення їх в установлені реченці й установленим порядком, а так само за зламання правил цього Кодексу про спеціяльні галузі промисловости або виданих на розвиток його інструкцій центральних органів, якщо зазначені праволомства не мають ознак кримінального вчинку або не спричинили таких наслідків,за які встановлено судову відповідалність;
43)  за зламання правил про влаштування механічних двигунів;
44)  за те, що приватні особи, голови й члени управ товариств, спілок й організацій не виконають покладеного на них законом обов’язку — друкувати





























*Див. пост. РНК УСРР „Про заходи адміністративного впливу за недодержання реченців торгової реєстрації“ — 3б. зак. УСРР 1929 р. № 4, арт. 21 ; Сист. збірн. т. 4, й пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про надання наркомторгівлі УСРР, НКторгівлі АМСРР і округовим відділам торгівлі права накладати адміністративним порядком штрафи за зламання деяких правил торгової діяльности" — 3б. зак. УСРР 1929 р. № 18, арт. 149; Сист. збірн. т. 4.


41


  своїм коштом в офіційних виданнях публікації, а так само за не оголошення за визначених у законі випадків статутів та звітів про діяльність товариств, спілок й організацій;
  45) за провадження торгівлі в залюднених місцях з наметів, будок, лотків, кіосків без дозволу на те відповідного органу, що відає місцевим (комунальним) господарством, а в сільських місцевостях — сільської ради (арт. 433);
  46) за схов пальної зброї невійськового зразку і січної зброї військового зразку, без дозволу чи реєстрації встановленим порядком, а так само за схов пороху в кількості, що сягає понад потреби мисливця.
           Увага. Пальну зброю невійськового зразку, переховувану без дозволу чи реєстрації встановленим порядком, та порох у кількості понад потреби мисливця можна відібрати від праволомця й продати з прилюдних торгів за постановою відповідних органів влади (арт. 72) з тим. що уторговані від продажу гроші треба вернути володільцеві, вивернувши видатки на торги та накладений штраф. Січну зброю військового зразку за цих випадків конфіскується й передається в розпорядження військових органів.
  47) за уникання неписьменних осіб віком 18—19 років, допризивників і осіб змінного складу територіяльних частин Робітничо - селянської червоної армії від реєстрації або відвідування шкіл ліквідації неписьменности або поодиноко - гурткового навчання.
        72.1*. Сільським радам надається право застосовувати заходи адміністративного впливу у формі вислову громадської догани (на словах або через пресу), штрафу найбільш один карбованець або примусової роботи на реченець найбільш два дні за такі праволомства:
      
  
  
  


























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б- зак. УСРР 1929 р., № 23, арт. 189.


42


1) за несвоєчасну реєстрацію актів громадянського стану;
2) за перешкоду дітям відвідувати школу, на заяву про це завідателя школи;
3) за відмову сільських виконавців виконувати свої обов'язки.
   73*. За праволомства, перелічені в арт. 72, заходи адміністративного впливу застосовується у межах прав, наданих адміністративним органам щодо застосування заходів адміністративного впливу за зламання обов'язкових постанов (арт. 47.1). Сільські і селищні ради, завідателі адміністративних відділків районових виконавчих комітетів та начальники міських районів міліції округових центрів, вважаючи за потрібне застосовувати заходи адміністративного впливу в розмірі, що перевищує їхні повноваження, чинять порядком, установленим арт. 48.
        74*. Крім випадків, передбачених в арт. 72, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів мають право застосовувати заходи адміністративного впливу за зламання законів та правил, встановлених в інтересах охорони від загарбання і знищення лісів, парків, скверів, садів і деревинних посадок уздовж вулиць, шляхів, рік, ставів тощо, коли заподіяна шкода, вирахувана за нормальними таксами, не перевищує 15 карбованців, і коли це зламання вчинено вперше.
               Увага. Заходи адміністративного впливу за зламання, передбачені у цьому артикулі, можна застосовувати, коли від часу вчинення зламання до його виявлення минуло не більш, як рік, а постанову про застосування заходів адміністративного впливу повинно виносити не пізніш як через два місяці від дня виявлення праволомства.
   75. За лісові праволомства, зазначені в арт. 74 цього Кодексу, адміністративні відділки районових виконав
     
  







 



















  * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


43


чих комітетів, залежно від соціального і матеріяльного стану праволомця, а так само від обставин, за яких вчинено праволомство. накладають штрафи в розмірі від подвійної дійсної вартости запо- діяної шкоди до найвищого розміру, встановленого в таксах штрафів за лісові праволомства (див. додаток 1), конфіскуючи знаряддя лісового праволомства.
    Якщо не можна стягти накладений штраф, тому що оштрафований не має майна, районові виконавчі комітети мають право замінити штраф примусовою роботою на лісових або інших роботах реченцем до одного місяця.
    За доброхітної заплати накладеного штрафу на протязі десяти днів від дня вручення вимоги про заплату розмір штрафу зменшується на 25%.
     76. Речі, добуті самовільним ужитком в лісах, слід відібрати від праволомців адміністративним порядком і передати лісовій адміністрації під її заряд
Коли буде виявлено у третіх осіб незаконно добутий ліс або інші речі лісового господарства, набуті купівлею тощо, органи міліції або лісова адміністрація мають право накладати на цей ліс або речі лісового господарства арешт аж до розв‘язання справи судом.
     77*. Штрафи, що їх наклав за лісові праволомства адміністративний відділок районового виконавчого комітету, стягає сільська рада, повертаючи із стягнених сум: 1) 30% у фонд преміювання, 2) одинарну вартість заподіяної шкоди —лісокористувачеві, а коли лісокористувачем є Наркомзем — у місцевий бюджет, 3) з решти сум 75% — на загально - корисні потреби села і 25% — у районовий бюджет.
    Відібрані речі, добуті через самовільний ужиток в лісах, продає лісова адміністрація з тим, що 30% від






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р„ огол. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


44


сум, уторгованих від продажу відібраного лісу, лісових матеріалів та продуктів побічного вжитку в лісах, йдуть до фонду преміювання.
     78*. Штрафи, накладені за лісові праволомства за постановами судів, у сільських місцевостях стягають сільські ради, повертаючи із стягнених сум: 1) 30% у фонд преміювання, 2) одинарну вартість заподіяної шкоди лісокористувачеві, а коли лісокористувачем є Наркомзем — у місцевий бюджет, 3) з решти сум 75% — на загально - корисні потреби села і 25% — у районовий бюджет.
     Увага. Фонд преміювання, зазначений в арт. арт. 77 і 78, обертається на видачу винагороди лісовій сторожі, міліції, членам сільських комісій допомоги збереженню лісів або уповноваженим від них громадянам за виявлення осіб, що самовільно рубають і незаконно користають з ліса та лісових ужитків, а так само за розшук самовільно зрубленого лісу та лісових матеріялів.
     Порядок схову і видаткування фонду преміювання визначається в інструкції, що її видає Народній комісаріят земельних справ, порозумівшись з народніми комісаріятами внутрішніх справ та фінансів УСРР.
     78.1*. За затаїння об'єктів оподаткування єдиним сільсько - господарським податком, коли це зробила вперше поодинока особа без попередньої з будь-ким змови, районові виконавчі комітети мають право накладати штраф в розмірі не вищому від п'ятиразової суми податку, що припадає на знов виявлену суму прибутку.
     78.2*. Порядок застосування заходів адміністративного впливу за зламання постанов про працю визначається спеціяльним законом.































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


45


ПОДІЛ IV.

Інші адміністративні примусові заходи

Розділі1
Затримання особи

        79) Органам міліції й кримінального розшуку дозволяється провадити затримання осіб лише таких випадків:	
  А) осіб, що вчинили або запідозрені у вчиненні злочинів, що за них за Кримінальним кодексом УСРР застосовується заходи соціальної оборони, коли затримувати цих осіб підчас провадження дізнання дозволяють правила Кримінально - процесуального кодексу УСРР;	
  Б) коли треба затримати, щоб встановити особу праволомця;	
  В) стосовно душевно - хворих або осіб, що перебувають у стані явної сп'янілости, коли це потрібно в інтересах громадської безпеки або для безпеки самого душевно - хворого чи сп'янілого;
  Г) стосовно осіб, шо своїми вчинками ламають, громадський лад або безпосередньо загрожують громадській безпеці, з умовою, що цій загрозі можна запобігти, лише затримавши цих осіб;
  Д) коли про затримання особи ухвалено буде постанови або накази суду, органів слідства, прокуратури й інших управнених на це за законом установ і осіб.
        80) Про затримання кожної особи треба скласти протокола, надіславши його встановленим порядком, або скласти постанову про затримання, зазначивши в них:
  А) прізвище, ім'я та по - батькові затриманого;
  Б) його осідок;	
  В) час (рік, місяць, день, годину) та де саме затримано;	





























46


   г) на віщо дану особу заіримано (чи доки на витверезиться, чи для направлення до відповідного лікарного закладу тощо).
       81. Затримання від органів міліції й кримінального розшуку осіб, що вчинили вчинки, за які ці особи не підлягають кримінальній відповідальності або ж хоч і підлягають, проте за вчинені ними вчинки не застосовується захід соціяльної оборони і позбавлення волі, — не може тривати понад 24 години.
         Увага 1. Органи міліції й кримінального розшуку затримують осіб порядком, установленим Кримінально - процесуальним кодексом УСРР.
         Увага 2. Органи Державного політичного управління затримують осіб на підставі спеціяльних правил.
      82. Органи фінансової, санітарної, технічної і торгової інспекції, а також органи інспекції праці та інші установи й урядовці, що їм за Кримінально-процесуальним кодексом надане право провадити дізнання, коли треба затримати особу, а це право спеціяльним законом їм не надається, звертаються за допомогою до органів міліції та кримінально о розшуку, а вже ці органи затримують особу на підставі правил цього Кодексу.
    83. Органи адміністрації не можуть затримувати:
   а) членів Центрального виконавчого комітету і Ради народніх комісарів Союзу РСР і членів Ради праці та оборони, народніх комісарів і членів колегій народніх комісаріятів Союзу РСР та прирівнених до них осіб — без спеціяльної постанови Президії Центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів Союзу РСР, а за особливо негайних випадків — без згоди голови Центрального виконавчого комітету або Голови Ради народніх комісарів Союзу РСР;
    б) членів центральних виконавчих комітетів УСРР, АМСРР та інших союзних і автономних республік, членів рад народніх комісарів УСРР, АМСРР та інших союзних і автономних республік, голів округових
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
 
 
виконавчих комітетів, членів колегій народніх комісаріятів та прирівнених до них осіб, а так само інших урядовців, що їх затвердили на посадах, за законом, відповідні президії центральних виконавчих комітетів та ради народніх комісарів — без спеціальної  постанови Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів УСРР, кого належить, а за особливо негайних випадків — без згоди голови Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Голови Ради народніх комісарів УСРР, кого належить, з наступною доповіддю про це на найближчому засіданні Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів УСРР.
    Крім того, на території АМСРР членів Центрального виконавчого комітету АМСРР, членів Ради народніх комісарів АМСРР та урядовців, що їх затвердила на посадах за законом президія Центрального виконавчого комітету АМСРР, адміністративні органи можуть затримувати за спеціяльною постановою Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР, а за особливо негайних випадків — за згодою Голови Центрального виконавчого комітету АМСРР з наступною доповіддю про це на найближчому засіданні Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР, а членів колегій народніх комісаріятів АМСРР і прирівнених до них осіб та урядовців, що їх затвердила, за законом, на посадах Рада народніх комісарів АМСРР а за спеціяльною постановою Ради народніх комісарів АМСРР, а за негайних випадків —з писаного дозволу Голови Ради народніх комісарів АМСРР ;
    в)* членів округових виконавчих комітетів і голів районових виконавчих комітетів — без попереднього

































* Див. зміну в арт. 159 Устави про округові з‘їзди рад, округові виконавчі комітети, їх відділи та інспектури — 3б. зак. УСРР 1929 р. № 3, арт. 18 — Сист. зб. т. 1, ч. 5.


48


повідомлення про це президії або голови окрвиконкому, а в АМСРР— голів районових виконавчих комітетів, без попереднього повідомлення Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР;
    г) членів районових виконавчих комітетів в межах території даного району — без попереднього повідомлення про це райвиконкомів; за вийняткових випадків членів райвиконкому можуть негайно затримувати відповідні органи влади, рівночасно повідомляючи про це райвиконком;
    д) голову, його заступника і членів Найвищого суду Союзу РСР, УСРР та інших союзних республік, а також Прокурора Найвищого суду Союзу РСР і його помічників, помічників Генерального прокурора УСРР та інших союзних республік, голову, його заступника та членів Головного суду АМСРР, прокурора АМСРР і його помічників — без попереднього дозволу Голови Центрального виконавчого комітету Союзу РСР, УСРР або голови центрального виконавчого комітету відповідної союзної республіки або Центрального виконавчого комітету АМСРР, від кого належить ;
    е) голів і заступників округових судів, прокурорів при Народньому комісаріяті юстиції й Найвищому суді УСРР, округових прокурорів і слідчих в найважливіших справах,- без попереднього дозволу Генерального прокурора республіки; за особливо ж вийняткових випадків зазначених осіб можна затримувати і не беручи попереднього дозволу, проте,  обов'язково водночас повідомляючи про це Генерального прокурора республіки;
    ж )членів округових судів, помічників округового прокурора, народніх суддів і слідчих —без попереднього дозволу округового прокурора, а за особливо вийняткових випадків зазначених осіб можна затримувати і не беручи попереднього дозволу, проте обов'язково водночас повідомляючи округового прокурора;
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 49
 
 
  З) членів міських і селищних рад, в межах території даної ради — без попереднього повідомлення про це президії відповідної ради, а за негайних випадків - голови ради; членів сільрад в межах відповідної сільради — без повідомлення про це президії і сільради або голови сільради ; за вийняткових випадків членів міської, селищної або сільської ради відповідні органи влади можуть затримувати з наступним повідомленням про це президії відповідної ради найпізніш 24 години по затриманні ;
  И)* військових службовців та військово- зобов'язаних, шо перебувають у лавах Робітничо - селянської червоної армії, без додержання таких умов: затриманих негайно направляється до військової частини або до якої вони належать, а коли не можна направити до неї, — то до найближчої військової частини або до найближчого органу місцевого військового управління. У разі віддалення військових частин і органів місцевого військового управління, військових службовців та військово - зобов'язаних можна тимчасово затримувати, негайно повідомивши про це командира частини, до якої належить затриманий, або орган місцевого військового управління.
84. Органи міліції та кримінального розшуку не мають права затримувати дипльоматичних представників, їхніх дружин та недолітніх дітей, дипльоматичних кур'єрів та консульських представників чужоземних держав**.
85. Осіб, затриманих за правилами, встановленими в цьому Кодексі, тримається при районах міліції й кримінального розшуку в камерах для затриманих.































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
            ** За арт. арт. 2, 8 та 11 Устави про дипльоматичні й консульські представництва чужоземних держав на території Союзу РСР - 3б. зак. СРСР 1927 р. № 5. арт. 48.
 
 
 50
 

Розділ 2

Трус і виймання

86. Органи міліції й кримінального розшуку, провадячи дізнання в справі всіляких праволомств і зламань обов'язкових постанов, мають право робити трус і виймання, додержуючи правил, що їх установлюють цей Кодекс, Кримінально - процесуальний кодекс УСРР і спеціяльні закони.
87. Органи фінансової, санітарної, технічної та торгової інспекції, а так само органи інспекції праці й інші установи й урядовці, що мають право, на підставі Кримінально - процесуального кодексу УСРР, провадити дізнання, в разі потреби зробити трус або виймання, звертаються за допомогою до органів міліції й кримінального розшуку, а вже ці органи провадять трус або виймання на підставі правил цього Кодексу при представникові відповідної інспекції або установи, що звернулась за допомогою.
    Увага 1. Безпосередньо робити трус або виймання можуть, крім міліції й кримінального розшуку, інші органи влади лише за випадків, особливо зазначених у законі.
    Увага 2. Органи Державного політичного управління провадять трус і виймання на підставі спеціяльних правил.
87.1. * Голови сільських рад, особи, що їх заступають, або члени сільських рад, з доручення голови сільської ради, мають право провадити трус і виймання за випадків і порядком, зазначених в артикулах 97.1 - 97.10.
88. Органи міліції й кримінального розшуку можуть робити трус і виймання лише на підставі особливих ордерів, що їх видає Народній комісар внутрішніх справ УСРР, його заступник, Начальник мі-

    


























      * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., оголош. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.

51


ліції республіки, його помічник, завідателі адміністративних відділів округових виконавчих комітетів, начальники округової й районової міліції й голови районових виконавчих комітетів, а в містах—начальники міських управ міліції й кримінального розшуку, де вони є, і начальники міських районів міліції.
    Кожний з перелічених урядовців видає ордера на Вчинення трусу й виймання в межах підурядної їм підурядної їм території.
    На території АМСРР трус і виймання можна робити лише на підставі особливих ордерів, що їх видають : Народній комісар внутрішніх справ АМСРР, його заступник, начальник міліції АМСРР, його помічник, начальник адміністративної управи Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР, начальники міських управ міліції, голови районових виконавчих комітетів і начальники районових міліцій.
89. Зазначені в попередньому артикулі урядовці видають ордери на трус і виймання за випадків, коли є досить підстав вважати, шо за допомогою трусу й виймань можна запобігти підготовлюваному або припинити початий злочин чи праволомство, а так само коли є досить доказів зламання обов'язкової поста
           нови і водночас є підстави вважати, що сліди цього зламания й речові докази можуть бути          знищені або затаєні.
90. Органи міліції й кримінального розшуку можуть робити трус і виймання без ордерів лише за випадків, коли вони спіймали праволомця на місці підговлюваного злочину або коли треба припинити початий злочин, а також і тоді, коли обставини справи вимагають невідкладного трусу й виймання, щоб тим запобігти затаєнню слідів злочину чи праволомства або речей, що їх належить одібрати.
    Увага. Особи, що вчинили трус чи виймання на підставі цього артикулу, повинні найпізніше 24 години по трусові або вийманні повідомити про це урядовця, що має право видати ордера.
91. Адміністративні органи не можуть провалити трусу й виймань:


























52


    А) у членів Центрального виконавчого комітету, Ради народніх комісарів Союзу РСР і Ради праці й оборони, народніх комісарів й членів колегій народніх комісаріятів Союзу РСР та прирівнених до них осіб, без спеціальної постанови Президії Центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів Союзу РСР, а за особливо негайних випадків — без згоди Голови центрального виконавчого комітету або Голови Ради народніх комісарів Союзу РСР;
    Б) у членів центральних виконавчих комітетів УСРР, АМСРР й інших союзних і автономних республік, у членів рад народніх комісарів УСРР, АМСРР і інших союзних і автономних республік, у голів округових виконавчих комітетів, у членів колегій народніх комісаріятів та прирівнених до них осіб, а так само й інших урядовців, що їх затвердили на посадах, за законом, відповідні президії центральних виконавчих комітетів та ради народніх комісарів, без спеціальної постанови Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів УСРР, від кого належить, а за особливо негайних випадків — без згоди Голови Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Голови Ради народніх комісарів УСРР, від кого належить, з наступною доповіддю про це на найближчому засіданні Президії Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Ради народніх комісарів УСРР.
    Крім того на території АМСРР у членів Центрального виконавчого комітету, у членів Ради народніх комісарів АМСРР та в урядовців, що їх за законом затвердила на посадах Президія Центрального виконавчого комітету АМСРР, трус та виймання можна провадити за спеціяльною постановою Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР, а за особливо негайних випадків — за згодою голови Молдавського центрального виконавчого комітету, з наступною доповіддю про це на найближчому засіданні Президії Молдавського центрального виконавчого комітету. а у членів колегій народніх комісаріятів
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 53
 
 
АМСРР та прирівнених до них осіб, а також в урядовців, що їх затвердила за законом на посадах Рада  народніх комісарів АМСРР — за спеціяльною постановою Ради народніх комісарів АМСРР, а за особливо негайних випадків — з писаного дозволу Голови Ради  народніх комісарів АМСРР ;
    В) * у членів округових виконавчих комітетів і голів районових виконавчих комітетів — без попереднього повідомлення про це президії або голови округового виконавчого комітету, а в АМСРР — у голів районових виконавчих комітетів – без попереднього про це повідомлення Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР ;
    Г) у членів районових виконавчих комітетів у межах території свого району — без попереднього повідомлення про це районового виконавчого комітету; за вийняткових випадків у членів районового виконавчого комітету можуть негайно провадити трус і виймання лише судово-слідчі органи (а не адміністративні), водночас повідомляючи про це районовий виконавчий комітет;
    Д) у голови, його заступника та членів Найвищого суду Союзу РСР, УСРР і інших союзних республік, а також у Прокурора Найвищого суду Союзу РСР та його помічників, помічників Генерального прокурора УСРР та інших радянських республік, голови, його заступника та членів Головного суду АМСРР Прокурора АМСРР, його помічників — без поперед нього дозволу Голови Центрального виконавчого комітету Союзу РСР, УСРР або центральних виконавчих комітетів відповідних союзних республік та Центрального виконавчого комітету АМСРР, від кого належить ;


































54


    Е) у голів і заступників голів округових судів, прокурорів при Народньому комісаріяті юстиції й Найвищому суді УСРР, округових прокурорів і слідчих в найважливіших справах — без попереднього дозволу Генерального прокурора республіки: за особливо вийняткових випадків у зазначених осіб можна провадити труси і виймання і не беручи попереднього дозволу, проте обов'язково водночас повідомляючи про це Генерального прокурора республіки;
     Ж) у членів округових судів, помічників округового прокурора, народніх суддів та слідчих — без попереднього дозволу округового прокурора; за особливо вийняткових випадків у зазначених осіб можна провадити труси й виймання без попереднього дозволу, проте повідомляючи округового прокурора водночас з провадженням трусу або виймання ;
    З) у членів міських і селищних рад в межах території своєї ради — без попереднього повідомлення про це президії відповідної ради, а за негайних випадків — голови ради; у членів сільської ради в межах території сільської ради — без попереднього повідомлення про це голови сільської ради ;
     І) у військових службовців - без одночасного повідомлення місцевого коменданта або безпосереднього начальника військового службовця.
Увага. Приміщення, що їх займають дипльоматичні представництва чужоземних держав, а також приміщення, де мешкають дипльоматичні представники та їх родини, за силою екстериторіяльности, є незаймані. Випадки та порядок трусу й виймань в цих приміщеннях встановлено арт 4 Устави про дипльоматичні й консульські представництва чужоземних держав на території Союзу радянських соціялістичних республік *.
92. Трус і виймання органи міліції, крім невідкладних випадків, повинні робити вдень.





























    
    * Див. 3б. зак. СРСР 1927 р. № 5, арт. 48.


55


      Увага. Коли трус або виймання треба провадити уночі, то про це треба спеціально застерегти в ордері.
93. В ордері на трус або виймання треба точно зазначати, де (вулиця, двір, приміщення, кватиря чи кімната) і в кого (їм'я, по-баїькові та прізвище) треба провадити трус або виймання, а також ім'я, по-батькові, прізвище та посаду урядовця, що йому доручено провадити трус або виймання, і реченець чинности ордера.
      Увага. За випадків, коли трус або виймання треба провадити в приміщенні або в осіб, відомих органам влади лише за прикметами, в ордерах замість даних, зазначених в цьому артикулі, треба подати особливі прикмети цих приміщень і осіб.
94. Ордера на трус або виймання треба занумерувати, власноручно підписати одному із зазначених в арт. 88 цього Кодексу урядовців та прикласти печатку.
95. Починаючи трус чи виймання, органи міліції й кримінального розшуку зобов’язані пред’являти ордера особі, що в неї провадиться трус чи виймання, або домоуправі, з тим, що самий трус або виймання, повинно провадити обов’язково при понятих, при особі, що займає дане приміщення, або його домівцях чи сусідах.
96. Провадячи трус чи виймання, органи міліції й кримінального розшуку дотично запрошення понятих, відчинення замкнутих приміщень і сховищ, збереження особистої тайни трушених, порядку вилучення документів і інших речей, а так само порядку складання опису і опечатування відбираних речей і порядку складання протоколів зобов’язані керуватися Кримінально - процесуальним кодексом УСРР.
97. Особистий трус у жінок провадять поняті-жінки при особі, що керує трусом.































56


    97.1 *. В тих сільських місцевостях, де нема органів міліції, коли є підстави побоюватися, що потрібні для справи речові докази можуть бути приховані, а сліди злочину або праволомства знищені, голови сільських рад, особи, шо їх заступають, або члени сільських рад, з доручення голови сільської ради, можуть провадити трус І виймання за таких випадків: 1) коли є достатні підстави запідозрювати, що в будь- якому приміщенні чи у будь-якої особи є речі, які можуть мати значення для виявлення : а) грабіжу чи крадіжу, зокрема крадіжки коней, волів або Іншої худоби і      б) виготовлення самогону на продаж чи для власного споживання; 2) коли злочинця або право- ломця захоплено на гарячому вчинкові чи безпосередньо після його.
    97.2 * До трусу й виймання голови сільських рад чи особи, шо їх заступають, або члени сільської ради, з доручення голови, приступають, склавши мотивовану постанову, у разі відмови від добровільної видачі тих, шо мають або шо можуть мати значення для справи речей, коли є зазначені в арт. 97.1 умови.
    97.3 *. Починаючи трус або виймання, особа, що робить їх. повинна оголосити відповідну постанову.
    97.4*. Особа, що робить трус та виймання, повинна керуватися. крім спеціальних правил, передбачених арт. арт. 97.1— 97.10, так само і загальними правилами про трус та виймання, встановленими в арт. арт. 92, 95, 96 і 97 цього Кодексу.
    97.5 *. Про переведений трус або виймання, особа,  і що робила його, складає протокол, де зазначається: а) час та місце переведення трусу чи виймання, хто  робив трус або виймання й осіб, що були при трусі  і вийманні: б) підстави переведення трусу; в) точно перелікується та описується за зовнішньою ознакою й формою знайдені речі, що є в справі речовими доказами; г) де власне і за яких умов речові докази





























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., оголош. в 3б. зак, УСРР 1929 р. № 23, арт. 189,


57


виявлено; д) підстави, що за ними ті чи інші речі визнається за речові в справі докази і вважається за такі, що належать даній особі.
    97.6 *. Різні зауваження з приводу трусу або виймання обов'язково заноситься до протоколу.
    97.7 *. Протокола підписує особа, що провадить трус або виймання, поняті й особа, що у неї робилося трус чи виймання.
    97.8*. Всі відібрані підчас трусу чи виймання документи й інші речі показується понятим та іншим присутнім особам і перелічується в протоколі або в окремому описові, що його складається на місці трусу чи виймання та додається до протоколу.
    97.9 *. Складеного протокола і відібрані речі разом з описом надсилається найпізніш через 24 години до органу міліції для дальшого провадження дізнання.
    97.10*. Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, порозумівшись з Народнім комісаріятом юстиції УСРР, видає інструкцію про прикладання арт. арт. 97.1 —97.10

Розділ З

Вживання зброї

    98. Міліція (команда, наряд, загін, окремі особи муштрового складу органів міліції), а так само урядовці, що їм в наслідок покладених на них доручень надано право носити зброю (агент кримінального розшуку, сільський виконавець, коли він супроводить заарештованих, тощо), виконуючи свої службові обов'язки, мають право вживати зброї за таких випадків:
  а) для самооборони в скруті, щоб оборонитися від збройного нападу, або хоч і не збройного, а такого, що загрожує життю або здоров’ю того, що обороняється ;




























*В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак- УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


58


  б) щоб відбити напад, бодай і не збройний та проте, вчинений з метою чи то одбити супроводжуваних заарештованих, чи то розброїти команду чи урядовця, або одібрати у нього службове майно, що є при ньому (гроші, папери тощо), якщо цей напад вчинило декілька осіб або навіть одна особа, проте за таких обставин, коли всякого іншого оборонного заходу не досить ;
  в) щоб оборонити громадян від нападу, що загрожує їхньому життю, здоров'ю і незайманості, коли інакше оборонити їх не можна ;
  г) щоб припинити погром або інше насильницьке важіння на державне, громадське чи приватне майно, коли припинити це важіння іншим способом не можна;
   д) щоб затримати злочинця і впіймати втікача з - під варти, коли наздогнати й затримати його не можна інакше, як уживши зброї;
  е) щоб подолати збройний опір виконанню законних вимог органів радянської влади.
    
    Увага. Якщо команді або загону доводиться вживати зброї, то визначення часу, коли саме команда або загін мають почати орудувати зброєю. залежить від узгляднення начальника цієї команди або загону, проте начальник дає наказа про це лише тоді, коли зовсім не можна досягти законної мети всіма іншими доступними йому способами.
    
99. Окремий урядовець, команда або загін вживають зброї лише належно про це попередивши (за чинними правилами про вживання зброї міліцією). Уживати зброї, не попередивши, можна лише за випадків збройного нападу на урядовця, команду або загін.
100. Урядовець, команда або загін, що вживають зброї, зобов'язані вживати всіх залежних від них заходів, щоб підчас уживання зброї не потерпіли сторонні особи.






























59
60
Нужно перефоткать






















4) грошеві суми, що їх слід платити замість трудової участи в роботах місцевого шляхового будівництва * ;
5) штрафи за невжиття встановлених заходів боротьби із садовими шкідниками**;
6) страхові премії (накладні страхові виплати) державного обов'язкового накладного страхування' коли їх несвоєчасно вноситься;
7)   штрафи в розмірі десятикратної вартости вхідного на плятформу квитка з осіб, виявлених на плятформі без зазначеного квитка і які не заплатили цього штрафу добровільно ***;
8)   штрафи в розмірі, подвійної вартости проїзду за 100 кілометрів з безквиткових пасажирів, виявлених в потягах****;
9)   штрафи в розмірі, що їх встановив тарифний комітет з пасажирів, шо провозять ручний багаж, ламаючи чинні правила *****;
10)****** штрафи, що їх накладають належні органи Народнього комісаріяту шляхів на підставі постанови






























* За арт 10 й увагою до нього пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про трудовий шляховий відбуток" — 3б. зак. УСРР 1929 р. № 7, арт. 63. — Сист. збірн. т. 4, ч. 4.
 ** За пост. РНК УСРР „Про боротьбу зі шкідниками садків" — Зб. зак. УСРР 1924 р. № 6, арт. 50 1 № 55, арт. 331: Сист. збірн. т. 4, ч. 7.
 *** За арт. 26 Статуту залізниць Союзу РСР — 3б. зак. СРСР 1927 р. № З0, арт. 308.
 **** За ч 2 арт. 27 та ч. 1 арт. 29 Статуту залізниць Союзу РСР - 3б. зак. СРСР 1927 р., № З0, арт. 308; 1929 р. № 18, арт. 151. 
 ***** За ч. 3 арт. 33 Статуту залізниць Союзу РСР – 3б. зак. СРСР 1927 р. № 30, арт 303.
 ****** В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23. арт. 189.



61


ЦВК і РНК Союзу РСР з З0 травня 1928 р. „Про порядок видання Народнім комісаріятом шляхів обов'язкових постанов і про накладення за їх зламання справлянь адміністративним порядком*;
11)  довги з процентами та пеню—з довжників сільсько - господарчих кредитових та промислових кредитових кооперативних організацій і з поручників за цих довжників**;
12)  належні меліоративним кооперативним товариствам внески й інші виплати з його учасників та з інших осіб, що їх дільниці меліорується***;
13) **** суми, що належать з земельних громад і інших об'єднань трудового селянства на лісовпорядчі роботи у переданих їм лісах і не внесені ними в установлені реченці *****, а так само суми, що їх витратили округові виконавчі комітети на лісовпорядчі роботи коштом кредитів із спеціяльного фонду цільового довгореченцевого зворотного лісовпорядного кредиту, в тому разі, коли ці роботи виконано тому, що гро-































* Див. 3б. зак. СРСР 1928 р. № 36, арт. 325.
** За пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про надання права неспірного стягання адміністративним порядком кредитово-кооперативним організаціям" —3б. зак. УСРР 1927 р. № 35, арт. 164; Сист. збірн. т. 4, ч. 6.
*** За арт. 14 пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про меліоративні кооперативні товариства" — 3б. зак. УСРР 1925 р. № 43, арт. 239; Сист. збірн. т. 4, ч. 7.
**** В редакції пост. 12 червня 1929 р., оголош. 4 липня 1929 р. у „Вістях ВУЦВК" № 152 і в 3б. зак УСРР 1929 р. N° 16, арт. 117.
*****Див. арт. 12 Правил про порядок провадження господарства у лісах, переданих на користування громадам та об'єднанням селянської трудової людности і про заходи, скеровані до зберігання 1 охорони їх — 3б. зак. УСРР 1926 р, № 13, арт. 102; Сист. збірн. т. 4, ч. 9.


62


мади та об'єднання селянської трудової людности  відмовилися виконати лісовпорядні роботи*;
14) суми, потрібні на оплату лісовпорядних робіт, що їх стягають народні комісаріяти земельних справ УСРР і АМСРР з лісокористувачів, якщо ці лісокористувачі не виконають у встановлений реченець робіт для впорядкування та ревізії переданих їм лісів **;
15) суми, що належать з окремих землекористувачів  за провадження основної і поточної реєстрації земель в межах міської смуги та смуги селищ міського типу за випадку незаплати зазначених сум в установлений  реченець ***;
16) суми, що їх витратили земельні органи на потрібні роботи для ремонту меліоративних або безпосередньо з меліорацією зв‘язаних споруд коштом землекористувачів, що ухиляються від виконання покладеного на них обов'язку охороняти та ремонтувати ці споруди ****;































* Див. арт. 10 пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про кредитування трудового селянства на оплату робіт щодо впорядження лісів, переданих на користування громадам та об'єднанням селянської трудової людности, і про заходи, скеровані до забезпечення найшвидшого проведення зазначених робіт"—Сист. збірн. т. 5, № 64.
 ** За увагою 1 до арт. 74.3 Закону про ліси УСРР —3б. зак. УСРР 1927 р. № 16, арт. 86; Сист. [збірн. т. 4, ч. 9.
*** За арт. 13 пост. ВУЦВК і РНК УСРР - „Про порядок реєстрації земельних дільниць в межах смуги міст і смуги селищ міського типу" — 3б. зак. УСРР 1927 р. № 31, арт. 142; Сист. збірн. т. 4, ч. 5.
  **** 3а арт. 9 пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про меліорацію непридатних земель для сіл.-госп. вико- ристування їх“ — 3б. зак. УСРР 1927 р. № 31, арт. 144 ; Сист. збірн. т. 4, ч. 7.


63


17) суми заподіяних казні втрат попсуванням геоде-зичних знаків або загарбанням їх * ;
17.1) ** недоплати за самообкладання сільської людности для задоволення її громадських потреб*** ;
  17.2) **** вартість утримання в’язнів, що належать  до осіб, які живуть з нетрудових прибутків, зокрема — до куркулів на селі, за розпорядження начальника : поправно-трудової установи, основаного на вирокові суду:	
    17.3) ***** оплату з справ, шо їх розглядається на житлових єднально - конфліктових комісіях, коли сторона, що проти неї відбулася постанова комісії, не внесе належної з неї оплати протягом встановленого від комісії речення, а так само штраф за невиконання постанов комісії ****** ;
    17.4) ***** штрафи, що їх накладає Народній комісаріят торгівлі УСРР, Народній комісаріят торгівлі АМСРР І округові відділи торгівлі за зламання правил про торгову реєстрацію на підставі постанови РНК УСРР з 29 грудня 1928 р. „Про заходи адміністратив-





























*За арт. 8 пост. РНК УСРР „Про охорону геодезичних ознак, сигналів і реперів” — 3б. зак. УСРР 1924 р. № 48. арт 289; Сист. збірн. т. 4, ч. 7.
**В редакції пост. 4 квітня 1928 р., огол. 27 квітня 928 р. v „Вістях ВУЦВК” № 99 і в 3б. зак. УСРР 1928 р. № 9, арт. 84.
***За арт. 16 пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про само обкладання людности на задоволення її громадських потреб” — Сист. збірн. т. 5, № 51.
****В редакції пост. 12 червня 1929 р.. огол. 28 червня 1929 р. в „Вістях ВУЦВК” № 147 і в 3б зак. УСРР 1929 р. № 15, арт. 111.
*****В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
******За арт. арт. 10 і 16 пост. ВУЦВК і РНК УСРР „Про житлові єднально - конфліктові комісії” — 3б. за УСРР 1928 р, № 10, арт. 92 — Сист. збірн. т. 2 № 6.


64


ного впливу за недодержання реченців торгової реєстрації" *;
     17.5) ** штрафи, що їх накладають Народній комісаріят торгівлі УСРР, Народній комісаріат торгівлі АМСРР і округові відділи торгівлі, за зламання постанови РНК УСРР „Про мірчук (гарцеву оплату***)";
     17.6) ** штрафи, що їх накладають уповноважені на це органи Народнього комісаріату почти й телеграфу за зламання обов'язкових постанов НКПТ про охорону ліній і споруджень звязку загального користування й радіомовлення ****;
     17.7) ** штрафи, що їх накладають земельні органи за зламання арт. арт. 1,3 і 5 постанови ВУЦВК і РНК УСРР з 17 травня 1929 р. „Як реєструвати та перевласнювати трактори" *****;
18) всілякі інші грошеві суми за випадків, зазначених у спеціяльних законах.
  104. Безспірні стягання провадиться, додержуючи правил цього розділу, виключаючи стягання, стосовно яких зазначено, що їх провадиться за Уставою про стягання податків
  105. Установи й організації, що їм надано право безспірно стягати належні їм суми, раніш ніж їх стягати, надсилають неплатієві пропозицію зробити належну заплату до певного терміну, попереджуючи, що, в разі невиплати протягом визначеного реченця, належні суми буде стягнено примусово.
    Увага. Правило цього артикулу не шириться на стягання штрафів, передбачених п. п. 7, 8 та 9 арт. 103 цього Кодексу.



























 
*Див. 3б. зак. УСРР 1929 р. № 4, арт. 21 -Сист. збірн. т. 4, ч. 3.
** В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23. арт. 189.
*** Див. 3б. зак. УСРР 1929 р. № 27, арт. 212.
**** За арт. 12 Статуту почтового, телеграфного, телефонного й радіо зв'язку Союзу РСР — 36. зак СРСР 1929 р. № 22, арт. 194.
***** Див. 36. зак. УСРР 1929 р. № 15, арт. 102.


65


     106. За незаплату належних сум стягається від дня спливу реченця заплати пеню: з державних і кооперативних підприємств, а так само з акційних (пайових) товариств з виключною або переважною участю державного й кооперативного капіталу — в розмірі 0,1% денно, тобто 3% місячно, а з інших організацій і приватних осіб — в розмірі 1/6% денно, тобто 5% місячно, якщо інше не передбачено в законі або в договорі.
     107. Коли на майно неплатія одночасно припадає справляння в порядкові виконання судових вироків або ухвал та податкове і неподаткове безспірне стягання, то всі ці справляння провадиться за Цивільно - процесуальним кодексом УСРР.
Коли на майно неплатія одночасно припадає безспірне стягання податків та оплат й неподаткових сум, то всі ці суми стягається за Уставою про стягання податків.
  Увага. Якщо судовий виконавець або відповідні органи Народнього комісаріяту фінансів УСРР стануть до справляння, що його почали адміністративні органи, перед днем торгів, то призначені торги не касується, проте далі їх провадить судовий виконавець або органи Народнього комісаріяту фінансів УСРР, кому належить.
  Розподіляє вторговані на торгах гроші за цього випадку так само судовий виконавець або належний орган Народнього комісаріяту фінансів УСРР.
     108. З дня публікації про призначення ліквідаційної комісії безспірне примусове стягання із зліквідовуваного підприємства припиняється, а відповідні розпорядження про стягання сум надсилається на виконання ліквідаційній комісії.

Б. Майно, що на нього можна направляти безспірне стягання неподаткових сум.

     109. Безспірне стягання неподаткових сум можна направляти:
       а) на гроші й цінності, що належать неплатіям і є при них або в касах їхніх підприємств, виключа-
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       

       
       
       
       
       
       66
       

ючи суми, зазначені в п.п. 1, 2 і 3 арі. 110 цього Кодексу;
  б) на всілякі суми, що припадають неплатіям від третіх осіб, установ і організацій, а так само на суми,  що є на біжучих рахунках і вкладах у кредитових  установах;
  в) на належні неплатієві. що є так у нього, як і в третіх осіб фабрикати, майно, товари, сировину то-що, виключаючи перелічені в п. п. 5, 8 — 12, 14 і 15 арт. 110 цього Кодексу;
  г) на домопосілість й інші будинки, виключаючи зазначені у п. 13 і літ. "б" п 20 арт. 110 цього Кодексу ;
  д) на право забудови;
  е) на майно державних підприємств, що їх переведено на господарський розрахунок, якщо його не вилучено з майновоправного обороту;
  ж) на всяке інше майно, що його не вилучено з майновоправного обороту, яке не підпадає під чинність арт. 110 цього Кодексу.
  Увага 1. Якщо для направлення стягання на рахунки й вклади у будь - якій кредитовій установі встановлено законом спеціяльний порядок, то стягання провадиться за цим порядком.
  Так само направляти стягання на вклади в щадницях можна порядком, що його спеціяльно для цього встановлено законом.
  Увага 2. На майно, що належить до основного капіталу, стягання можна направляти, додержуючи встановленого в законі порядку.
  Увага 3. На майно, що належить державній установі, яка є на державному або місцевому бюджеті, стягання не повертається, проте в разі незаплати правіжникові дається право подати скаргу.
  Увага 4. Стягання на право забудови і на будинки, що належать правом власности робіт-  ничим та загально - громадянським житло - будівельним кооперативним товариствам, можна по-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  67
  
  
вертати, лише додержуючи правил, установлених арт. арт. 19 і З0 постанови ЦВК та РНК Союзу РСР „Про житлову кооперацію" *.
  
В. Майно, що на, нього не можна направляти безспірне стягання неподаткових сум.

  110. **Безспірне стягання неподаткових сум не можна звертати:
1) на готівку, потрібну, щоб задовольнити заробітною платою робітників та службовців за минулий час та за 2 тижні вперед, а так само, щоб заплатити внески на соціяльне страхування й аліменти за той самий час;
2) на пайові вклади членів кооперативних організацій усіх видів та ступенів, товариств взаємного та сільсько - господарського кредиту і трудових артілей;
3) на суми, що належать недоплатникові з обов‘язкового накладного та ненакладного страхування;
4) на державне майно, що за чинним законодавством не підлягає відчуженню і заставі тими органами, у віданні яких воно є;
5) на сировину та паливо, потрібне для фактичної роботи підприємств протягом трьох місяців;
6) на будинки державних установ і підприємств;
7) на знаряддя виробництва та струмент, потрібний для ремества або кустарного промислу недоплатимків тих категорій, які мають податкові пільги, передбачені чинним законодавством, а так само на знаряддя виробництва, струмент, підручники та книжки потрібні для персональних професійних зайнятті недоплатника;
8) на потрібні для недоплатника та осіб, що на його утриманні, уживний зимовий та літній одяг — по


























*Див. 3б. зак. СРСР 1927 р. № 2, арт. 14.
**В редакції пост. 28 вересня 1929 р., огол. в „Вістях ВУЦВК“ 29 вересня 1929 р. № 226 і в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
  
  
  68
  
  
одному комплекту, білизну по три зміни, взуття по одній парі, ліжка — по одному, стільці — по одному, стіл — один для усієї родини, а так само речі, потрібні для приготовлєння їжі та прання білизни — в потрібній кількості;
  9) на запаси палива, потрібні на 3 місяці з розрахунку на один місяць: 250 кілограмів кам'яного вугілля, або 500 кілограмів дров, або 750 кілограмів соломи, або 700 кілограмів торфу на все господарство;
  10) на продукти харчування для селян, що живуть із трудового сільського господарства, в кількості, потрібній до нового врожаю, відповідно до числа членів господарства (двору), за нормами, встановлюваними від Ради народніх комісарів АМСРР та округових виконавчих комітетів від кого належить ; на продукти харчування, потрібні для інших недоплатників та осіб, що живуть разом із недоплатником на його утриманні, до нового врожаю, але в кожному разі найбільше на 3 місяці за нормами, встановлюваними від Ради народніх комісарів АМСРР або округових виконавчих комітетів, від кого належить ;
  11) на сільсько - господарський живий та мертвий реманент, в кількості на одне господарство : один плуг:, одну соху, одну борону, одну корову, одного коня або пару волів чи відповідну кількість іншої тяглової худоби, а так само на пашу худобі, в кількості, потрібній до вигону худоби на пашу, за нормами, встановлюваними від Ради народніх комісарів АМСРР і округових виконавчих комітетів, від кого належить ;
  12) на бугаїв, коли вони обслуговують громадську череду, а так само на молодняк тяглової худоби віком до трьох років і телят до півтора роки в кількості, не більш від одної голови будь-якої породи на господарство, та потрібну кількість паші для кожної голови на реченець, зазначений у попередньому пункті;
  13) на житло та господарські будівлі, шо є невід'ємною приналежністю сільського господарства, як-от: потрібний для проживання родини недоплатника один дім, одну комору або клуню, два хліви та один льох;
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  69
  

14)  на незнятий врожай, крім врожаю промислових садів та городів, що не належать трудовим комунам І кооперативним організаціям;
15)  на насіння для майбутнього засіву землі, що її оброблює недоплатник у поточному сільсько - господарському році, у потрібній кількості, за нормами, встановлюваними від Ради народніх комісарів АМСРР і округових виконавчих комітетів, від кого належить ;
16)  на майно осіб, що живуть з недоплатником, але не є на його утриманні, незалежно від того, чи є вони членами родини недоплатника, чи ні;
17)  на майно, продане недоплатникові за законом „Про роздрібну купівлю - продаж на виплат"* і законом .Про роздрібову купівлю - продаж на виплат сільсько - господарських машин та знаряддя, що його набувають селяни" ** та ще цілком не виплачене, коли є докази цих зобов'язань;
18)  на натуральне постачання, що його одержують особи рядового і старшинського складу Робітничо-селянської червоної армії, а так само на грошеве постачання, що його одержують особи рядового складу Робітничо - селянської червоної армії ***;
19)  на такі грошеві суми, що належать трудящим;
       а) пенсії та запомоги порядком соціяльного страхування та соціяльного забезпечення ;
       б) плату за громадські роботи, що їх організують комісії громадських робіт або комітети бірж праці, з умовою, коли оплата праці трудящого не перевищує розміру заробітної плати, встановленої для даної місцевости для громадських робіт;
       в) за роботу в колективах безробітних, що їх організують біржі праці, та в колективах інвалідів, що їх
       
       
























*Див. 3б. зак. УСРР 1924 р. № 40, арт. 261; Сист. збірн. т. 4, ч. 1.
** Див. 3б. зак. УСРР 1925 р. № 2, арт. 12; Сист. збірн. т. 4, ч. 1.
***За арт. 223 Закону про обов'язкову військову службу — 3б. зак. СРСР 1928 р. № 51, арт. 449.




70


організують органи Народнього комісаріату соціального забезпечення, з умовою, коли оплата праці трудящого не перевищує розміру заробітної плати, встановленої для даної місцевости для громадських робіт;
    г) стипендії слухачам робітничих факультетів, комуністичних університетів та вищих шкіл;
    д) запомоги, позики та насінньові позики від селянських товариств взаємодопомоги, а так само на запомоги і позики від міських товариств взаємодопомоги чи товариств допомоги;
    е) вибувну допомогу при звільненні із служби чи роботи ;
    ж) компенсацію за невикористану відпустку;
    з) відрядні, добові та запомоги, давані при відрядженнях і переводах, за арт. арт. 81 і 82 Кодексу законів про працю ;
    і) за зношування належного робітникам струменту, а так само за набутий ними спеціяльний одяг та спеціяльне харчування (арт. арт. 85, 86 та увага до арт. 142 Кодексу законів про працю);
    20) на нижченаведене майно, що належить професійним організаціям:
     а) страйкові 1 культурно - освітні фонди, а так само фонди для видачі допомоги безробітним членам спілки;
     б) будинки й устатковання, потрібні для нормальної і безперешкодної роботи організації.
    
    Увага. Речі устатковання фабрик, заводів  та майстерень можна арештовувати не окремо, а  тільки в разі звернення стягання на підприємство в цілому, коли, на підставі чинного законо-  давства, на це підприємство можна звернути  стягання.
    
Г. Правила, як провадити безспірне стягання неподаткових сум.

   111. Як вийде встановлений для заплати реченець (арт. 105) установи й організації у межах компетенції, наданої їм законом або уставами, ухвалю-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  71
  

ють постанови про безспірне стягнення з неплатія належних з нього сум і надсилають копії цих постанов на провадження стягання в містах і селищах міського типу органам міліції, а в сільських місцевостях— сільським радам.
  Постанови ці мають підписати особи, що стоять на чолі установ чи організацій, порядком, установленим в уставах про них або в статутах, що на підставі їх вони діють.
  Увага 1. Провадити безспірні стягання установи й організації можуть через своїх агентів тільки в тому разі, коли таке право надане їм законом.
  Увага 2. Безспірне стягання на домопосілості й інші будівлі неплатія, так у міських, як і в сільських місцевостях, а так само на право забудови, направляють судові виконавці, що їм заінтересовані установи і організації надсилають копії своїх постанов.
  Увага 3. Стягання сум, передбачених п.п. 7 8 та 9 арт. 103 цього Кодексу, провадиться на підставі актів, що їх складається за арт. арт. 26 29 Статуту залізниць не ухвалюючи про це спе- ціяльної постанови.
     112. Органи, зазначені в арт. 111 цього Кодексу, одержавши копію постанови установи або організації про вчинення безспірного стягання, пропонують неплатієві заплатити належні з нього суми найпізніш протягом трьох день, відколи одержано вимогу, попередивши, що в разі незаплати в зазначений реченець належні з нього суми разом з пенею буде стягнено примусово.
  Увага. Коли неплатій відсутній, вимог можна вручити членам його родини або домоуправі.
 113. Направляючи стягання на гроші та на інше майно, що є у третіх осіб І установ (п, п, „б" і „в“.)


































72


арт. 109), органи, що провадять стягання, надсилають цим особам і установам запити, чи є в них гроші або Інше майно, що належить чи припадає неплатієві, і в які реченці їх належить видати, зазначивши, що, одержавши запити, вони обов‘язані вносити органові, шо провадить стягання, всі гроші й Інше майно, яке належить чи припадає неплатієві, аж до повної заплати стяганої суми.
     114*. Стягання з грошевого постачання осіб середнього, старшого і вищого, а так само молодшого понадреченцевої служби Старшинського складу Робітничо-селянської червоної армії провадиться порядком, зазначеним в частині 2 арт. 223 Закону про обов'язкову військову службу**. '
     115*. Стягання із заробітної плати провадиться на таких підставах:
    А) цілком увільняється від стягання частину заробітної плати, що дорівнює загально - обов'язковому мінімуму заробітної плати для першого розряду тарифної сітки, встановленому для даної місцевости за арт. 59 Кодексу законів про працю УСРР;
    Б) із зайвини, одержуваної понад мінімум заробітної плати, можна вивертати найбільше 53% на заплату сум, що їх стягається на утримання членів родин, а для всіх інших видів стягання — найбільше 20%.
  Обмеження розмірів стягання, встановлені п..п. „а“ і „б" цього артикулу, не шириться на заохотливі винагороди, видавані за чинним законодавством особам провідного персоналу державних підприємств та акційних (пайових) товариств з переважною участю державного капіталу, а так само торговим службовцям державних і кооперативних підприємств та акційних (пайових) товариств з переважною участю державного і кооперативного капіталу.































 * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., ог. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
** Див. 3б. зак. СРСР 1928 р. № 51. арт. 449.


73


Стягаючи одночасно на утримання членів родини й інші довги, робітникові І службовцеві треба залипати в усякім разі 50% заробітку.
  Увага. Примусове стягання штрафів, накладених на робітників та службовців адміністративним порядком за зламання інструкцій та обов'язкових постанов, не можна звертати на належну від наймачів робітникам та службовцям заробітну плату. 
       114. За неподання відомостей, що їх вимагається арт. 113 цього Кодексу, та за неправдиві відомості треті особи й відповідальні керівники установ і організацій підлягають відповідальності за відповідними артикулами Кримінального кодексу УСРР.
  Увага. Кредитові установи й кооперативні організації ніяких довідок про біжучі рахунки, перекази й інші банкові операції їхніх клієнтів, навіть і на вимогу державних органів, в тім числі й фінансової інспекції, не видають, за вийнятком довідок на вимоги самих клієнтів і вимоги судових та слідчих органів.
       115.  У разі незаплати належних сум у реченець, установлений за арт. 112 цього Кодексу, виконавчі органи починають примусове стягання з неплатієвого майна через учинення арешту, опису та прилюдного продажу.
  Увага. Всі суми, що їх вносять приватні особи й організації на вклади, біжучі рахунки й перекази до всіляких кредитових установ і установ Народнього комісаріяту фінансів, а також на вклади в кооперативні організації, що їм дозволено брати вклади, арешту й конфіскації не підлягають інакше, як за постановою судових і слідчих органів.
       116.  Арешта накладається через учинення опису майна й оголошення неплатієві заборони розпоряджати цим майном.
       117. Опис і цінування провадиться при двох понятих і неплатієві; коли неплатій відсутній, то





























74


запрошується членів його родини або представника домоуправи чи когось із сусід.
  Опис і цінування, коли стягнення звернено на підприємства, установи і господарства, провадиться при власникові або його представникові, а так само місцевкому або фабзавкому. Неявка власника або його представника не зупиняє опису й цінування.
120. Опис майна має містити в собі :
А) назву виконавчого органу й особи, що вчинила опис;
Б) час і місце вчинення опису ;
В) підставу арешту;
Г) назву правіжника й неплатія ;
Д) назву й опис кожної речі, заведеної до опису ;
Е) нотатки про особливі якості й властивості заведених в опис речей;
Ж) оцінку кожної описаної речі;
З) прізвище, ім'я, по - батькові понятих й інших осіб, зазначених в арт. 119 цього Кодексу;
І) назву охоронця, що йому передано до схову арештоване майно, роз'яснення обов'язків його щодо схову й підпис охоронця;
К) зауваження сторін і осіб, що були при описі, й розпорядження з приводу цих зауважень особи, шо провадить опис;
Л) підпис осіб, що брали участь в описі.
121. Майно, що є в приміщенні, яке обсаджує неплатій спільно з іншими особами, не належить описувати тільки в тому разі, якщо це майно безсумнівно належить іншій особі.
122. Якщо треті особи заявляють на описане майно свої документально доведені права, то про це складається окремого протокола, зазначаючи в ньому всі обставини справи, і зазначене майно, за випадку безсумнівних доказів, виключається з опису.
123. Цінування описаного майна провадить особа, що чинить опис, за пересічними ринковими цінами.
В разі потреби на цінування можна запросити експерта.


























75


  124.  Описане майно віддається до схову неплатієві
  Коли неплатій відмовиться переховувати або його не буде, чи з інших обставин, що не дозволяють довірити йому схов, охоронця призначає на свій розсуд особа, що провадить опис.
  125. Копію опису, не пізніш як через 3 дні по складенні його, належить вручити неплатіеві, зазначивши час (день і годину) продажу майна з прилюдних торгів. Продаж з прилюдних торгів може бути не ран ш, як вийде сім день після опису майна, а продаж майна державних і кооперативних підприємств та акційних (пайових) товариств з виключною та переважною участю державного й кооператив ного капіталу — не раніш, як через два тижні від дня опису.
  126. Описане майно належить продавати з прилюдних торгів на місці, де воно є, крім випадків, коли з обопільної згоди правіжника і неплатія для продажу буде призначено інше місце.
  127. Продаж описаного для стягання майна, цінованого 
  на суму понад 300 карб, що належить державним підприємствам або кооперативним організаціям і складається із речей, визначуваних родовими ознаками, провадиться, коли цього вимагатимуть зазначені підприємства і організації, через біржового маклера на товаровій біржі, найближчій до місця, де є продаване майно, з тим, що продаж майна треба провадити за зразками, прейскурантами або за точним описом краму.
  128. За зазначених в арт. 127 цього Кодексу випадків біржевий маклер починає продавати майно, коли одержить від органів, що вчинили виконавчі дії, копію складеного на підставі арт. 120 цього Кодексу опису майна з зазначенням місця, де воно є на схові. Біржевим маклерам надається право від- мовитися від продажу на біржі описаного майна, коли воно не має обороту на даній біржі, або своїми властивостями вимагає швидкої ліквідації (продукти, що





























76


швидко псуються), або коли продаж не відбувся протягом двох тижнів з часу одержання біржевим маклером відповідної пропозиції вчинити продаж.
129. Не пізніш другого дня по закінченні продажу біржевий маклер надсилає особі, що провадила примусове стягання, уторговану суму, за вийнятком видатків продажу в розмірі, встановленому для судових виконавців, та своє закінчене справування.
Дії біржевого маклера щодо продажу майна можна оскаржити за арт. 158 цього Кодексу.
130. Про наступний продаж з прилюдних торгів, не пізніш як за три дні, вивішується оголошення в місці, де відбудуться торги. Оголошення вивішується: в містах — в районі міліції, в селищах міського типу - в районових виконавчих комітетах, а в сільських місцевостях — в сільських радах. Якщо майно, то належить до продажу, ціновано понад 500 карбованців, то за продаж з прилюдних торгів оголошується в місцевій офіційній газеті, а в сільських місцевостях про це сповіщується житців ближчих селищ через сільські ради.
  Увага. На вимогу довжника і його коштом оголошення можна зробити в місцевому офіційному органі преси й в тому разі, якщо майно ціновано нижче як на 500 карб.
131. Оголошення про продаж повинно містити в собі:
 А)перелік продаваного майна, зазначаючи, де воно є, та його оцінку;
 Б) зазначення місця, приміщення й часу продажу.
132. Якщо призначене на продаж майно заставлене, то про день продажу сповіщається заставоємця.
133. Якщо до часу, призначеного на провадження продажу, не буде учинено заплати або не буде одержано від правіжника повідомлення про вчинення заплати, то особа, що провадить стягання,





























77


продає арештоване майно з прилюдних торгів у призначений для продажу день і годину, в місці, зазначеному в оголошенні.
134. У дні прилюдного продажу допускається до огляду продаваних речей тих, шо бажають.
135. На торгах не можуть брати участи члени місцевих виконавчих комітетів, сільських рад. особи, що провадять продаж, члени їхніх родин і всі службовці міліції.
136. Прилюдні торги провадиться усно.
137. Продаж треба починати від 10 години і він не може тривати довше, як до 18 години.
138. Якщо до 10 години не прибуде ніхто, що бажав би торгуватися, або-ж прибуде лише один покупець, то особа, що провадить продаж, повинна ждати, доки не прибудуть покупці, проте найдовше до 14 години.
    Якщо прибуде найменше два покупці, починаються торги, проте в кожному разі не раніш, як о 12 - ій годині.
139. Продаж, що його не скінчено за один день, триває в подальші дні, аж доки не скінчиться, з додержуванням правил, передбачених в цьому розділі.
140. Для зручнішого продажу майно можна поділити на продажні партії.
141. Відкриваючи торги, особа, що їх провадить, оголошує ціну кожній речі, визначену при цінуванні, й запитує: „хто більше?" Пропоновані від покупців ціни особа, що провадить торги, оголошує усно, доки тривають набавки.
142. Коли набавки скінчаться, особа, що провадить торги, тричі запитує: „ніхто більше?" — і, якщо по третім разі ніхто не набавить, то торги вважається за скінчені.
143. Продавані речі лишається за тим, хто запропонував останню найвищу ціну.
144. Коли від продажу частини майна надійде сума, достатня на покриття всіх заявлених претензій і видатків, зв‘язаних з арештом і продажем, дальший





























78


продаж решти арештованих речей припиняється, й їх повертається власникові.
 Увага. Особа, що провадить торги, повинна перед початком торгів мати точні відомості про розмір претензій, заявлених неплатієві, й видатків, зв'язаних з арештом І продажем.
145. Особа, що провадить торги, складає торгового листа, де зазначається:
     А) хто й де провадив торги ;
     Б) нумери продаваних речей за описом;
     В) найвищу ціну, запропоновану на торгах;
     Г) прізвище, ім'я й по - батькові покупців, що записують вони власноручно, а якщо вони неписьменні — інші особи з їхнього доручення;
     Д) чи при продажу був власник майна або особа, що його заступає ;
     Е) що саме зі складу призначеного на продаж  майна залишилося непродане.
 146. Покупець негайно по скінченні торгів вносить найменш одну п'яту частину останньої ціни, що він дав, а решту суми він повинен внести готівкою не пізніш наступного дня.
 147. Покупець, що не вніс негайно одної п'ятої частини останньої даної ціни, підпадає, за постановою особи, шо провадить торги, штрафові в розмірі найбільш 25 карб Цю постанову має затвердити народній суддя, що в його районі провадиться торги, а самі торги тривають далі. Коли покупець протягом [установленого реченця не внесе всю суму, що він запропонував на торгах, то завдаток його в розмірі  одної п’ятої даної останньої ціни йде на поповнення стягнення.
148. Продані речі видається покупцеві не інакше, як одержавши від нього сповна запропоновану на торгах суму.
 149. Торги вважається за невідбулі:
     А) коли ніхто не прибуде торгуватися або прибуде Тільки одна особа ;





























79


    б) коли ніхто з тих, що прибули, не зробить набавлення проти оцінки;
    в) коли по скінченні торгів покупець не заплатить у реченець повністю належної з нього суми.
 150 *. Коли торги не відбулися, то правіжники протягом сімох день можуть заявити, щоб продаване майно залишити за ними в сумі оцінки. Переважне право залишити за собою продаване майно мають правіжники, що їм належать найбільші претенсії.
    Правіжник, що залишив майно за собою, повинен протягом двох місяців виплатити суму, що становить різницю між сумою оцінки і сумою, яка за рахунком належних кожному правіжникові сум, що його складає виконавець, припадає на його частку. Виплачену суму розподіляється на загальних підставах (арт. 152); решту суми після задоволення стягання вертається довжникові.
 151 *. Якщо торги не відбулися і ніхто з правіжників не залишив майна за собою, призначаємся другі торги найраніше через тиждень. Ці другі торги відбуваються за правилами, встановленими для перших торгів, але з тією різницею, що їх починається з першої запропонованої на цих торгах суми і майно можна продати й нижче від оцінки.
    Якщо другі торги не відбудуться і ніхто з правіжників на умовах, зазначених в арт. 150, не залишить майна за собою, то особа, що провадить стягання, реалізує описане майно всіма законними способами протягом двох місяців після других торгів.
    Коли ж у реченець, зазначений у другій частині цього артикулу, майно не буде реалізоване, особа, що провадить стягання, зносить арешт, накладений на це майно, і воно підлягає переданню неплатієві під його управління, а правіжники можуть направити стягання на інше неплатієве майно або на те саме на загальних підставах.































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


80


Д. Розподіл неподаткових, дезспірно стягнених сум.

    152* . Коли сум, що надійшли від продажу арештованого майна, не вистачає на задоволення всіх звернених на неплатія стягань, то насамперед покривається видатки на арешт, схов і доставу майна-, шо були при стяганні, а решту суми розподіляється  між правіжниками порядком, зазначеним в Цивільному процесуальному кодексі УСРР.
153 -155*) ………………………………………………………………………………………………………..
156. Виконавчі дії осіб, що провадять безспірне стягання неподаткових сум, треба оплачувати за таксою і порядком, що їх встановлюється інструкцією Народнього комісаріату юстиції і Народнього комісаріату фінансів УСРР. Таким самим чином встановлюється плату за схов арештованого майна охоронцям, а так само й видатки на оголошення, на оплату понятих і експертів.
157. Розрахунок належних кожному правіжникові сум складає виконавець як вийде три дні, відколи одержано гроші. Якщо протягом трьох день, відколи складено розрахунок, не надійде заперечень від правіжників або від довжника, виконавець видає всім правіжникам гроші за розрахунком, а коли є заперечення, подає розрахунок народньому суді на затвердження.

Е. Порядок розв'язання спорів щодо стягання неподаткових сум.

158. Скарги за неправильне провадження опису, цінування або призначення на продаж та за неправильне провадження продажу, а також за неправильний розподіл вторгованих від продажу сум, подається протягом сімох день до відповідного народ-



























*В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
**Скасовано пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23. арт. 189


81


нього суду. Цей суд повинен протягом двох тижнів розглянути надійшлу скаргу і ухвалити на неї вирока. Подання скарги не зупиняє дальших виконавчих дій, якщо народній суд не видасть наказу зупинити їх.
    Постанову народнього суду можна оскаржити порядком, установленим Цивільним процесуальним кодексом УСРР.
    Скарги за інші неправильні дії осіб, що провадять стягання, подається до належних вищих інстанцій загально встановленим порядком, проте вони не зупиняють дальшого провадження стягнення, якщо про те не буде розпорядження вищої інстанції.

Розділ 5.

Виконання коштом зобов'язаного.

    159*. Коли домоволодільці чи володільці торгових і промислових підприємств або їхні завідателі, а так само арєндарі домопосілостей чи підприємств настільки недбайливо будуватимуть нові будинки й споруди цивільного будівництва чи перебудовуватимуть існуючі або настільки недбайливо утримуватимуть існуючі домопосілості чи підприємства, що це очевидячки загрожуватиме громадській безпеці або народньому здоров'ю, то округові і міські адміністративні відділи, районові адміністративні відділки або селищні ради мають право коштом зазначених осіб і організацій вживати потрібних заходів до усунення виявлених вад, якщо ці вади не буде зліквідовано в реченець, призначений від адміністративного органу.
    160. Постанови про виконання коштом зобов'язаного за випадків, зазначених в попередньому артикулі, ухвалюють адміністративні відділи округових виконавчих комітетів або районові виконавчі комітети, до кого це належить.




























   *В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


82


       161. Виконувати постанови, зазначені в арт. 160 цього Кодексу, покладається на відділи місцевого (комунального) господарства або на відповідні районові виконавчі комітети.
       162. Суми, витрачені на виконання потрібних робіт для усунення вад, стягається з осіб і організацій, коштом яких ці роботи виконано, порядком судових наказів.
Увага. Витрати на виконання потрібних робіт для усунення вад у домах, що ними безпосередньо відають органи відділу місцевого господарства, покладається на ці органи.
       163. Виконання коштом зобов'язаного, за випадку, коли усунення вад повинно зробити за силою закону або обов'язкової постанови, не увільняє зобов'язаних осіб від кримінальної або адміністративної відповідальности, з тим, що стягнення адміністративним порядком штрафів не є підставою зниження або зняття з них сум, зазначених в попередньому артикулі.

Розділ 6.

Реквізиція та конфіскація.

       164. Реквізицією зветься вживане для державної потреби примусове платне вивласнення або тимчасове відібрання державою майна від приватних осіб (фізичних та юридичних), а також майна від громадських і кооперативних організацій.
    Увага. Правила цього артикулу не шириться на випадки вилучення на державні й громадські потреби з користування приватних осіб (фізичних і юридичних) та громадських і кооперативних організацій земельних дільниць з усіма будівлями посадками тощо, що є на них, не виключаючи й земельних дільниць під денаціоналізованими будинками в містах. За цих випадків вилучення провадиться порядком, встановленим в спеціяльному законі.





























83


       165. Реквізицію майна провадиться лише за вийняткових випадків і не інакше, як за постановами Української економічної наради. Постанови ці виконують відповідні округові виконавчі комітети через свої адміністративні відділи, а на терені АМСРР — Рада народніх комісарів АМСРР через Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР.
    В постанові Української економічної наради про реквізицію має бути зазначено, на що саме провадиться реквізицію, від кого треба відібрати майно і, по змозі, приблизний розмір видатків на реквізицію.
       166. В місцевостях, де оголошено вийнятковий стан, а так само у місцевостях, де оголошено воєнний стан, реквізиції можна провадити за постановами : за першого випадку — Центрального виконавчого комітету АМСРР або президій округових виконавчих комітетів, кого належить, а за другого — військово-революційних комітетів, обов'язково повідомляючи про це Українську економічну нараду і додержуючи правил цього розділу.
       167. У період мобілізації реквізицію провадиться за правилами цього розділу, згідно з мобілізаційними плянами, що їх заздалегідь складають округові військові комісаріяти.
       168. Підчас війни в місцевостях, підпорядкованих революційній військовій раді округи, фронту або окремих армій, реквізицію провадиться з наказу військової влади на підставі спеціяльної устави.
       169. За кожної реквізиції в момент відібрання майна складається особливого акта, де зазначається:
    А) законні підстави цієї реквізиції та час реквізиції;
    Б) посаду, ім’я, по - батькові й прізвище особи, що провадить реквізицію, та її уповноваження;
    В) ім’я, по-батькові, прізвище власника і місце, де є майно ;
    Г) кому майно залишено на схов ;
    Д) докладний і точний опис майна, зазначаючи вагу, міру, якість вивласнюваного майна та інші істотні його ознаки, а так само рід пакування ;



























84


    Е)місце і час виплати за реквізоване майно.
  Акта засвідчується підписами урядовця, власника або охоронця і двох свідків; копію акта видається власникові реквізованого майна не пізніш трьох день, відколи складено акта.
       170. Цінування майна, по відібранні його, провадить округова цінувальна комісія в складі представників по одному від округового або міського адміністративного відділу, округового фінансового відділу, округового відділу місцевого господарства і заінтересованого урядництва. Цінується майно за пересічними ринковими цінами на момент одібрання майна. Цінувальна комісія має право підвищити або знизити оцінку реквізованих речей, залежно від їхньої якости і стану на момент реквізиції.
Увага. В АМСРР цінувальні комісії складається з представників Народнього комісаріяту внутрішніх справ, Народнього комісаріяту фінансів і Ради народнього господарства АМСРР.
        171. За майно, що його реквізується, платять округові виконавчі комітети не пізніш місяця, відколи майно фактично відібрано, з коштів того урядництва або організації, в інтересах якого вчинено реквізицію, або із спеціяльних коштів.
       172. Осіб, що затаїли майно від реквізиції, притягається до кримінальної відповідальности.
       173. Конфіскацією зветься безплатне примусове вивласнення державою майна, вживане за вироками суду як захід соціяльної оборони, а так само з наказу адміністративної влади за випадків, передбачених в цьому Кодексові і в спеціяльних законах
Увага. Конфіскацію майна за судовими вироками провадиться за чинними про те законами.
        174. Конфіскацію адміністративним порядком речей, вилучених з майново - правного обороту, а так само речей, що їх за чинним законодавством повинно конфіскувати адміністративним порядком, провадиться за постановами адміністративних відділів округових виконавчих комітетів або адміністративних відділків 



























85


районових виконавчих комітетів, якщо особи, що  в них виявлено такі речі, не доведуть свого права на володіння ними або якщо за потрібних випадків вони не матимуть відповідного дозволу.
Увага. Речі, дотично яких чинять спеціяльні правила (чужоземна валюта, золота й срібна монета дореволюційної карбівки тощо), пачкарські товари, гроші й речі, що їх пересилається, ламаючи чинні почтові правила, а так само інше майно, що дотично нього чинять спеціяльні постанови, конфіскують ті органи і тим порядком, що установлені спеціяльними законами.
        175. Осіб, що затаїли речі, які треба конфіскувати, притягається до адміністративної чи судової відповідальности, одночасно відбираючи речі, що їх треба конфіскувати.
Увага. Виявивши майно, затаєне від реквізиції чи належне до конфіскації, або одержавши повідомлення від інших органів про таке майно, міліція або інші органи влади, що мають на це право, накладають на це майно запобіжного арешта.
       176. Про кожну конфіскацію, що її вчинено адміністративним порядком, складається окремого акта, що містить в собі вказівки на :
    А)  законні підстави, що за ними провадиться конфіскацію;
    Б)  посаду, ім’я й прізвище особи, що провадить конфіскацію, та уповноваження цієї особи;
    В)  ім'я, прізвище й осідок особи, що в неї провадиться конфіскацію, і місце, де конфісковане майно є;
    Г)  докладний та точний опис майна, що його конфіскується. зазначаючи вагу, міру, рід пакування.
     Акта засвідчується підписами урядовця, особи, що в неї провадиться конфіскацію, і двох свідків; копію акта видається заінтересованій особі найпізніш протягом трьох день. 
 177.В разі неможливости негайно вилучити майно, що його треба конфіскувати, його можна здати на
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 86
 
 
схов особам або установам з розсуду органа, що провадить конфіскацію.
       178.  Порядок використання конфіскованого майна встановлюється постановою Центрального виконавчого комітету та Ради народніх комісарів Союзу РСР „Про порядок використання конфіскованої відумерщини та нічийого майна" *.
       179.  Особа, що їй заподіяно майнову шкоду незаконною реквізицією чи конфіскацією майна, має право вимагати повернути їй неправильне вивласнене майно або заплатити вартість його, позиваючи до суду орган державної влади, що її представники незаконно вчинили конфіскацію чи реквізицію.

Розділ 7.

Надзвичайні заходи охорони революційного ладу.

       180. Вживання надзвичайних заходів охорони революційного ладу може мати місце в формі оголошення :
    А) вийняткового стану;
    Б) воєнного стану.
       181. Вийнятковий стан оголошується:
    А) за випадків контр - революційних замахів на робітничо - селянську владу або виступів проти неї й її окремих робітників, або в разі поважної небезпеки таких замахів і виступів;
    Б) за випадків масових замахів на особу й майно громадян ;
    В) коли нормальне життя порушене надзвичайним стихійним лихом;
    Г) як переходовий захід до нормального стану в місцевостях, що були на воєнному стані.
      
    
    
    
    























* Див. 3б. зак. СРСР 1927 р. № 32, арт. 323 ; 1928 р. № 68, арт. 624; 1929 р. № 31, арт. 282.


87


       182. Вийнятковий стан запроваджується постановою Всеукраїнського центрального виконавчого комітету на подання Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР. погоджене з Державним політичним управлінням УСРР.
Увага. Коли треба оголосити вийнятковий стан в місцевостях сусідньої союзної республіки, суміжних з місцевостями УСРР, що в них оголошено вийнятковий стан, питання розв’язується за арт. 7 Устави про надзвичайні заходи охорони революційного порядку *.
       183. Центральному виконавчому комітетові АМСРР, на подання Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР і Уповноваженого Державного політичного управління УСРР при Раді народніх комісарів АМСРР, та округовим виконавчим комітетам або їх президіям надається право оголошувати вийнятковий стан своєю владою, коли неможливо знестися з центральною владою або коли хода подій не дозволяє жодного проволікання з ужиттям надзвичайних заходів. За цих випадків Центральний виконавчий комітет АМСРР і округові виконавчі комітети зобов’язані при першій змозі повідомити Всеукраїнський центральний виконавчий комітет або Раду народніх комісарів УСРР про причини оголошення вийняткового стану.
       184. Вийнятковий стан оголошується на реченець найбільше три місяці. Подовження реченця, як і дотермінове скасування його, дозволяється порядком, зазначеним в арт. 182 цього Кодексу.
       185. Вийнятковий стан уважається за чинний від моменту оголошення офіційних про це об'яв. В постанові про оголошення вийняткового стану належить точно зазначати, на який реченець його оголошується.
       186. Одночасно зі скасуванням вийняткового стану всі постанови і накази, видані в порядкові вийняткового стану, втрачають свою чинність без спеціяльної про це постанови.




























            *Див. 3б. зак. СРСР 1925 р. № 25, арт. 167


88


187. Вийнятковий стан можна оголосити на всій території УСРР, АМСРР або цілої округи, або в окремих їх районах чи в містах.
188. На час чинности вийняткового стану вся влада, надана Центральному виконавчому комітетові АМСРР і округовим виконавчим комітетам, надається їх президіям.
  Центральний виконавчий комітет АМСРР і округові виконавчі комітети скликають їх президії на свою волю.
  Увага. При президіях Центрального виконавчого комітету АМСРР і округових виконавчих комітетів, на ввесь час чинности вийняткового стану, функціонують на підставі спеціальної устави постійні наради в справі охорони революційного ладу в такому складі: в АМСРР — Голови Центрального виконавчого комітету АМСРР (голова наради), Голови Ради народніх комісарів АМСРР, одного з членів Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР, старшого військового начальника, Народнього комісара внутрішніх справ АМСРР, Уповноваженого Державного політичного управління УСРР при Раді народніх комісарів АМСРР і Начальника робітничо-селянської міліції АМСРР, а в округах — голови округового виконавчого комітету (голова наради), одного з членів президії округового виконавчого комітету, старшого військового начальника, начальника округового відділу Державного політичного управління УСРР, завідателя округового адміністративного відділу і начальника округової міліції.
189. Одночасно з оголошенням вийняткового стану на всій території АМСРР або цілої округи Президія Всеукраїнського центрального виконавчого комітету, на подання Ради народніх комісарів УСРР, може призначити спеціяльного уповноваженого головувати в президії округового виконавчого комітету. В АМСРР обов’язки спеціяльного уповноваженого покла-






























89


дається на Голову Центрального виконавчого комітету АМСРР. Оголошуючи вийнятковий стан в частинах території АМСРР чи округи, постановою Президії Центрального виконавчого комітету АМСРР або відповідного округового виконавчого комітету можна призначити спеціяльних уповноважених головувати в президії районових виконавчих комітетів.
190.  Президіям Центрального виконавчого комітету АМСРР або округових виконавчих комітетів з оголошенням вийняткового стану надається право:
  А) видавати обов’язкові постанови на додаток і розвиток чинних законів про охорону державного ладу й безпеки ;
  Б) посилювати заходи адміністративного впливу за ламання обов’язкових постанов, призначаючи позбавлення волі на реченець до 3 - х місяців або примусову роботу без позбавлення волі на реченець до 6-ти місяців і штраф в містах — до 1.000 крб., а в сільських місцевостях і селищах міського типу—до 200 крб.;
  В) висилати за межі АМСРР або округи чи за межі окремих їх пунктів на реченець чинности вийняткового стану осіб, визнаних за небезпечних для громадського ладу, або висилати таких осіб на той самий реченець у визначені місця АМСРР чи округ без права самовільно пересуватися.
Увага. Адміністративне вислання до визначених районів округ провадиться на підставі спеціяльних законів.
  Г) провадити реквізицію майна, на підставі правил розділу б - го поділу IV цього Кодексу або спеціяльних законів, не одержуючи на те попереднього дозволу, проте з обов’язковим наступним повідомленням Української економічної наради;
  Д) зупиняти роботу підприємств, громадських і приватних установ, а так само зупиняти чинність правил про товариства, спілки, збори, з‘їзди й друк;
  Е) заводити інститут відповідачів, що їх обов'язки визначаються спеціяльною уставою;





























90


    Ж) встановляти масовий трус, щоб відібрати зброю від людности ;
Увага. Масовий трус і облави провадяться на підставі спеціяльних інструкцій, що їх видають в УСРР — Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР за згодою з Народнім комісаріятом юстиції УСРР та з Державним політичним управлінням УСРР, а в АМСРР — Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР за згодою з Народнім комісаріятом юстиції АМСРР і уповноваженим Державного політичного управління УСРР при Раді народніх комісарів АМСРР.
    З) вимагати від військового командування допомоги, за спеціяльною Інструкцією, що її затверджує Рада народніх комісарів Союзу РСР.
       191. Надзвичайні заходи охорони революційного ладу на залізницях, заводах, фабриках і інших закладах і складах, що мають воєнне значення, а так само воєнний стан не на театрі воєнних дій. як і обов'язки військового командування в справі подання допомоги місцевій цивільній владі в місцевостях, де оголошено вийнятковий стан, регулюється Уставою про надзвичайні заходи охорони революційного порядку *.

ПОДІЛ V

Трудовий відбуток для запобігнення стихійному лихові й боротьби з ним

       192. Запобігати стихійному лихові й боротися з ним, а так само допомагати потерпілим від нього, покладається на місцеві ради і виконавчі комітети.
Увага. Лихо вважається за стихійне, якщо воно виникло в наслідок непереможної сили, завдає значної шкоди інтересам держави або люд- 




























* Див. 3б. зак. СРСР 1925 р. №25, арт. 167; 1929 р. № 8, арт. 74.


91


ности і якщо його не можна припинити звичайними заходами громадської охорони (лісові пожежі, великі пожежі залюднених місць, повідь, снігові замети тощо).
192. Для ліквідації стихійного лиха можна притягати працездатну людність до трудового і тяглового відбутку.
    Увага 1. В разі потреби можна зобов'язати людність давати на час роботи для ліквідації стихійного лиха потрібні на це струменти й знаряддя.
    Увага 2. Військові частини можна притягати до ліквідації стихійного лиха й охорони громадського ладу на підставі спеціяльних законів і інструкцій військового урядництва.
    Увага 3. Притягнення людности до трудового й тяглового відбутку, до боротьби з масовим нападом шкідників сільського господарства провадиться на підставі постанови ВУЦВК та РНК УСРР „Про порядок притягнення людности до боротьби з масовими шкідниками сільського господарства “*.
    Увага 4**. Притягнення людности до трудового відбутку для робіт щодо утримання, відбудування, поліпшення й прокладення нових шосових та битих шляхів, збудування й ремонту шляхових споруд провадиться на підставі постанови ВУЦВК і РНК УСРР „Про трудовий шляховий відбуток"***.
193. Право притягати людність до участи особи стою працею й поданням потрібних транспортові засобів та знаряддя в боротьбі зі стихійним лихом порядком трудового й тяглового відбутку округовим виконавчим комітетам і їхнім президіям,































*Див. 3б. зак. УСРР 1925 р. № 37, арт. 272; Сист. збірн. т. 4, ч. 7.
**В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
***Див. 3б. зак. УСРР 1929 р №7, арт. 63.


92


що здійснюють цю роботу через округові адміністративні відділи або, за належних випадків, через інші відділи виконавчих комітетів.
  Увага 1. Нагляд в галузі охорони праці при роботах за ліквідації стихійного лиха порядком трудового й тяглового відбутку здійснюють місцеві органи Народнього комісаріяту праці УСРР.
  Увага 2. Як загальне правило притягати людність до трудового й тяглового відбутку для ліквідації стихійного лиха можна не більше, як на один тиждень. Коли ж треба подовжити зазначений реченець,округові виконавчі комітети повинні просити на це дозволу від Ради народніх комісарів УСРР.
  Увага 3 До ліквідації стихійного лиха притягається і авто - мото - транспорт.
194. В разі доконечної й невідкладної потреби, районовий виконавчий комітет, що на його території шириться стихійне лихо, зобов'язаний притягти до ліквідації його людність до роботи порядком трудового й тяглового відбутку, не ждучи постанови скругового виконавчого комітету або його президії. Про це він повинен обов’язково в той самий день повідомити президію округового виконавчого комітету.
195. Сільські ради мають право притягати до трудового й тяглового відбутку на боротьбу зі стихійним лихом в разі невідкладної потреби, коли районові й округові виконавчі комітети, через територіальне віддалення або з інших причин, не можуть вжити своєчасно відповідних заходів. За цього випадку сільська рада зобов'язана найпізніше через 24 години повідомити районовий виконавчий комітет (по адміністративному відділкові) про оголошений відбуток.
197. Притягати до трудового й тяглового відбутку можна лише для виконання таких робіт для ліквідації або льокалізації стихійного лиха :
      а) для очищення від снігу або льоду залізничої колії, коли сталися великі снігові замети (тобто підчас і
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     

     
     
     
     93
     
  
після хуртовин або великого снігу) й відновити рух силами залізничників не можна, і лише до відкриття руху;
 б) для гасіння або льокалізації лісових пожеж, коли лісовій сторожі боротися з вогнем не під силу;
 в) для гасіння або льокалізації великих пожеж в містах, селищах міського типу і сільських місцевостях, коли пожежним дружинам чи командам не під силу боротися з пожежею;
 г) для льокалізації повідей і зменшення їхньої сили, а так само для рятунку від загибелі або потоплення людей, майна, будівель та мостів і гребель, що є в районі повідей;
 д) для охорони залізничної колії й колійних споруд від розмиву або зруйнування спливом весняних вод, а так само для поновлення розмитих або зруйнованих колій та споруд аж доки не можна буде відновити руху ;
 е) для врятування людей і майна за вибухів, завалів, залізничних катастроф, аварій пароплавів і за інших подібних випадків;
 ж) для здійснення негайних санітарних заходів підчас гострих пошестей, коли цих заходів органи влади не можуть здійснити звичайними засобами.
  Увага. Притягнення людности до трудового й тяглового відбутку підчас мобілізації в місцевостях, оголошених на вийнятковому або воєнному стані, здійснюється порядком, визначеним спеціяльними законами.
198. Притягати людність до трудового й тяглового відбутку на боротьбу з іншим стихійним лихом, не зазначеним в арт. 197 цього Кодексу, можна лише з умовою негайного про те повідомлення Народнього комісаріяту внутрішніх справ і Народнього комісаріату праці УСРР.
199. Робітну силу, а так само знаряддя й транспортові засоби, потрібні для ліквідації стихійного лиха, людність дає за плату, опріч випадків, коли спеціальні закони передбачають безплатне притягнення людности до трудового й тяглового відбутку.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
94


  Увага. За негайних випадків округовим виконавчим комітетам надається право, порозумівшись з округовими професійними бюрами. притягати людність до ліквідації стихійного лиха порядком трудового й тяглового відбутку безплатно, подаючи водночас свою постанову на затвердження Раді народніх комісарів УСРР.
    200. Роботу, що її виконано порядком трудового й тяглового відбутку для ліквідації стихійного лиха, оплачується з місцевих коштів або з коштів, спеціяльно на це відпущених. Коли ж роботу проваджено на вимогу будь-якого урядництва на його безпосередні потреби або на потреби підпорядкованих йому установ і підприємств,— тоді коштом цих урядництв, установ і підприємств.
  Норми оплати встановлюють органи Народнього комісаріату праці УСРР, порозумівшись з професійними організаціями, а затверджує їх округовий виконавчий комітет. Норми ці не можуть бути нижчі за місцеву пересічну плату некваліфікованого робітника. 
       201.За виконані роботи й користування знаряддямта транспортовими засобами виплачується в такі терміни:
 А) коли робота тривала найбільш один тиждень,— негайно як закінчиться робота;
 Б) коли робота тривала понад тиждень,— найменш один раз на тиждень.
202. Крайній радіус притягнення людности до роботи порядком трудового й тяглового відбутку встановлюється :
 А) для робітної сили (виключаючи супровід транспорту)—10 верстов від місця, де сталося лихо;
 Б) для перевізних засобів та робітної сили на супровід транспорту — 20 верстов від місця, де сталося лихо.
    Увага. За вийняткових випадків президіям округових виконавчих комітетів надається право, залежно від місцевих умовин, підвищувати зазначені в цьому артикулі крайні віддалення, проте найбільш на 50%.





























95


203. Зовсім не можна притягати до трудового відбутку:
 А) осіб, молодших від 18-ти років;
 Б) жінок віком понад 40 років;
 В) чоловіків віком понад 45 років.
204. Від притягнення до трудового відбутку увільняється :
  А) осіб, що через хворобу або скалічення тимчасово втратили працездатність, на реченець, потрібний на поновлення її;
  Б) жінок—за 8тижнів перед пологами і породіль— протягом 8 тижнів після пологів;
  В) жінок, що годують грудьми ;
  Г) інвалідів праці та війни;
  Д) жінок, що мають дітей до 8-ми років віком, коли нікому їх доглядати.
    Увага. Додаткові вийнятки й пільги, залежно від стану здоров’я, родинного стану, характеру роботи й побуту для окремих форм трудового відбутку встановлює Рада народніх комісарів УСРР на подання Народнього комісаріяту праці УСРР.
205. На роботах, що відбуваються порядком тяглового відбутку, не можна вживати:
  А) коней молодших, як три роки ;
  Б) племінних жеребців, зареєстрованих в органах Народнього комісаріяту земельних справ УСРР і АМСРР;
  В) коней з гострим захоруванням, що шкодить виконувати відбуток, а так само коней, що їх треба ізолювати через заразливість їхньої хвороби. — на ввесь час хвороби;
  Г) коней тих селищ, де встановлено карантин,- на ввесь час карантину.
    Увага 1. Правила цього артикулу шириться на всі види тяглової худоби (волів, ослюків, верблю дів тощо).
    Увага 2. Постановою округових виконавчих комітетів, на подання органів Народнього комісаріяту земельних справ, тяглову худобу можна увіль-
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   96
   
   
нювати від притягнення до тяглового відбутку і за інших випадків, залежно від місцевих умов і властивостей роботи.
206. Тяглову худобу й транспортові засоби, що належать господарствам, в складі яких нема працездатних осіб або їхніх господарів увільнено від трудового відбутку,слід використовувати переважно на легкій роботі, з тим, щоб цю худобу й транспортові засоби бралося з дому кожного разу найбільш на одну добу. За таких випадків на супровідців транспорту призначається господарських родичів або особу, якій самі господарі довіряють свою худобу й транспортові засоби.
207. Втрати, що сталися підчас виконання тяглового відбутку через упадок або хворість худоби чи пошкодження мертвого реманенту, оплачується їх власникам натурою або грішми за ринковою вартістю в порядкові, що його зазначено в арт. 200 цього Кодексу.
  Увага. Спори, що виникають при розрахунках за оплачування втрат, передбачених цим артикулом, розв’язує суд.
208. До заплати в порядкові, що його встановлено арт. 200 цього Кодексу, втрат, що сталися при виконанні трудового та тяглового відбутку, особам та господарствам, що зазнали цих втрат, дається тимчасову допомогу на однакових підставах з потерпілими від стихійного лиха.

ПОДІЛ VI.
Обов'язки людности в справі охорони громадського ладу.

Розділ 1 .
Двірники й нічні сторожі.

209. Міським радам надається право, через видання обов’язкових постанов, покладати на домоуправи в округових містах і інших містах з людністю най-


























97


менш 25.000 житців обов’язок утримувати двірників, щоб доглядати чистоти і допомагати органам міліції охороняти й додержувати лад.
210. Округовим виконавчим комітетам надається право, через видання обов’язкових постанов, покладати на домоуправи в усіх містах і селищах міського типу обов’язок утримувати нічних сторожів — для нічної охорони й допомоги в цьому органам міліції.
211. Двірників і нічних сторожів, там, де вони є, утримують всі домоуправи, в чийому б віданні домопосілості не були.
Нічних сторожів утримується з розрахунку — один сторож на таке число домопосілостей і повнолітніх мешканців в них, що встановлює округовий виконавчий комітет.
Округовим виконавчим комітетам і міським радам, кому належить, надається право увільнювати домоуправи дрібних домопосілостей від обов’язку утримувати двірників і нічних сторожів, а також дозволяти утримувати одного двірника на декілька домопосілостей.
  Увага. Установи, організації й приватні особи, що утримують спеціяльну охорону за нічної доби, увільнюється від обов’язку утримувати нічних сторожів, передбачених цим розділом.
212. Обов’язки і права двірників і нічних сторожів та їхні взаємини з домоуправами й органами міліції визначається інструкцією, що її видає Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР і АМСРР, кому належить, погодивши з відповідним народнім комісаріатом праці і народнім комісаріатом юстиції.

Розділ 2.

Сільські виконавці.

213. Щоб сільські ради успішно й своєчасно виконували завдання щодо охорони громадського ладу, особистої й майнової безпеки громадян та впорядку-


























98


вання, а так само, щоб розвинути громадську самодіяльність, в сільських місцевостях встановлено Інститут сільських виконавців.
214.  На сільських виконавців призначають сільські ради з - поміж сільських мешканців даного села почережно, на реченець найбільш 4 місяці залежно від місцевих умов і в числі, що його визначають районові виконавчі комітети на кожне село.
215.  На сільських виконавців не можна призначати осіб :
 А) обмежених у виборчих правах;
 Б) віком до 18 років і понад 45 років;
 В) тих, що перебувають під судом і слідством, винувачені за злочини, за які встановлено, як захід соціальної оборони, позбавлення волі.
216.  За невиконання своїх службових обов’язків сільські виконавці відповідають як урядовці.
217.  Сільські виконавці виконують свої обов'язки порядком громадського відбутку і не дістають жодної платні.
218.  Осіб, що їх за п. п. „а" і „в“ арт. 215 цього Кодексу не можна призначати на сільських виконавців, обкладається спеціальною оплатою. Цю оплату встановлюють округові виконавчі комітети в розмірі найбільш 10 карб, річно, і воно йде на потреби охорони громадського ладу, особистої і майнової безпеки в сільських місцевостях.
  Увага. Порядок стягання спеціальної оплати визначає інструкція, що її видає Народній комісаріат фінансів УСРР, погодивши з Народнім комісаріатом внутрішніх справ УСРР.
219.  Жодних інших громадських відбутків сільські виконавці протягом часу своєї служби на цій посаді, а також протягом 6-ти місяців, як мине цей час, не виконують; всі інші громадські відбутки протягом зазначеного часу виконують замість них ті господарства, що є в обслуговуваних ними районах.
220.  Народній комісаріат внутрішніх справ УСРР, порозумівшись з Народнім комісаріатом юстиції УСРР,


















       
       







99


видає інструкцію, то визначає порядок відбутку сільських виконавців, точне коло осіб, увільнених від відбутку, умови увільнення та права й обов’язки сільських виконавців.

Розділ 3.

Приблудна худоба.

221.  До обов’язків людности в справі охорони громадського ладу належить переймати й утримувати приблудну й невідомо кому належну худобу за правилами, встановленими арт. арт. 222 - 230 цього Кодексу.
222.  Кожний, що перейме приблудну і невідомо кому належну худобу, обов’язаний, найпізніш на другий день, повідомити про неї місцеву сільську раду, адміністративний відділок районового виконавчого комітету або найближчий район міліції.
    Увага. Особи, що не заявили в реченець про перейняття ними приблудної худоби, підлягають відповідальності як за привласнення знахідки.
223.  Зазначені в арт. 222 цього Кодексу органи обов’язані прийняти під розписку худобу від того, хто її перейняв, і передати її за приймально - здавальним актом на утримання : в сільських місцевостях — селянському товариству взаємодопомоги, а в містах і селищах міського типу — місцевим органам соціяльного забезпечення.
  Селянське товариство взаємодопомоги або орган соціального забезпечення, перебравши худобу, утримує її своїм коштом а коли не може утримувати її передає худобу на утримання будь-якій установі або будь - кому із певних громадян, що згодні прийняти її. 
224. Селянські товариства взаємодопомоги, органи соціяльного забезпечення і особи, що взяли худобу на утримання, зобов’язані : а) уживати її тільки за її господарчим призначенням ; б) доглядати її й приставляти органам, зазначеним в арт. 222 цього Кодексу, на першу їх вимогу.


























100


1) За тих випадні в, коли приблудна худоба може допомагати розшукові, якщо худоба ця є :
 А) об’єктом злочину (крадіж, грабіж тощо);
 Б) доказ на праволомця ;
 В) засобами до встановлення особи потерпілого або свідка;
 Г) взагалі засобом до викриття злочину і розшуку особи, що його вчинила, — органи міліції керуються дотично такої приблудної худоби правилами, що встановлені про речові докази.
2) Щоб виявити власника приблудної худоби, органи міліції обов'язані протягом семи день зробити в містах відповідну публікацію в офіційному органі друку і вивісити об’яви на видноті в приміщеннях міліції, а в сільських місцевостях — оповістити сільську людність через сільські ради та через сільських виконавців.
3) Коли власник приблудної худоби не прибуде протягом 6-ти місяців від дня публікації або оповіщення і не подасть доказів, що затримана худоба належить йому, то худоба ця стає власністю селянського товариства взаємодопомоги або органу соціального забезпечення, що обов’язані заплатити органам міліції їх видатки на публікацію.
4) Перебираючи приблудну худобу, прибулий власник обов’язаний заплатити органам міліції, селянському товариству взаємодопомоги, органам соціального забезпечення і особам, що утримували худобу, зроблені ними витрати на розшук власника та витрати на утримання приблудної худоби, залічуючи вигоду, одержану від користування худобою.
5) Худобу, що її взяли на утримання селянські товариства взаємодопомоги або органи соціяльного забезпечення і не залишили для господарчого користування, в разі неприбуття власника протягом двох тижнів, відколи зроблено оголошення або оповіщення, вони продають з прилюдних торгів при представникові міліції, й про це складається відповідного акта.




























101


6) Вторговану за худобу суму, відраховуючи ви- Трати на утримання худоби і публікацію, видається власникові худоби на його вимогу, коли цю вимогу про видачу буде заявлено протягом 6-ти місяців від дня публікації або оповіщення (арт. 227)
  Суми, неодержані в зазначений реченець, передається до фонду соціяльного забезпечення.

ПОДІЛ VII.

Громадянство УСРР, його набуття і втрата.

Розділ 1.

Громадянство УСРР.

7) Громадяни Української соціялістичної радянської республіки є громадянами Союзу радянських соціялістичних республік. Громадяни інших радянських соіялістичних республік на території Української соціялістичної радянської республіки мають всі права й виконують всі обов'язки, встановлені для громадян законодавством Союзу РСР і законодавством УСРР.
8) За громадян УСРР вважається:
    А) усіх громадян, що постійно мешкають на території УСРР і не є чужоземними громадянами або громадянами інших союзних республік;
    Б) громадян колишньої Російської імперії, що мали постійний осідок на території УСРР і перебувають закордоном, оскільки вони встановленим у законі порядком не перейшли в чужоземне громадянство й не позбавлені або не втратили українського громадянства;
    В) осіб, що народилися від громадян УСРР, де б ці особи не народилися, якщо вони не вибули з громадянства УСРР встановленим порядком ;
    Г) осіб, що оптували громадянство УСРР на підставі договорів з іншими державами;
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  102
  
  
  Д) осіб, що їх прийнято встановленим у законі порядком до громадянства УСРР;
  Е) осіб, що народилися від мішаних подруж громадян УСРР з чужоземними громадянами, де б ці особи не народились, коли в момент їх народження бодай один із батьків перебував на території Союзу РСР.
  
Розділ 2.

Як чужоземним громадянам набувати громадянство УСРР.

9) Усі повнолітні чужоземні громадяни можуть просити, щоб їх прийняли до громадянства УСРР.
10) Чужоземних громадян, що перебувають на території Української соціялістичної радянської республіки, приймає до громадянства УСРР Всеукраїнський центральний виконавчий комітет.
    Увага 1. Тих чужоземних громадян, що перебувають на території УСРР для праці й належать до робітничої кляси або до селянства, що не вживає найманої праці, а так само й тих, що шукають притулку від переслідування за громадську діяльність, до громадянства УСРР приймають : в Автономній молдавській соціялістичній радянській республіці — Центральний виконавчий комітет АМСРР, а в округах — округові виконавчі комітети.
    Увага 2. Особам, що втратили громадянство Союзу РСР через те, що їхні батьки вибули з громадянства Союзу РСР, надається право набувати громадянство УСРР через подання заяв: в Автономній молдавській соціялістичній радянській республіці — до Центрального виконавчого комітету АМСРР, а в округах — до округових виконавчих комітетів.
11) Як набувати громадянство УСРР чужоземним громадянам, що бажають оселитися на території УСРР сільсько-господарськими й промисловими імігрантами,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  103
  
  
а так само, як приймати до громадянства УСРР репатріантів, реемігрантів і осіб, що повернулися на територію Союзу РСР на підставі договорів з чужоземними державами, це все встановлюється законодавством Союзу РСР.
 236. Чужоземних громадян, що перебувають за кордоном, але не підпадають під чинність попереднього артикулу, до громадянства УСРР приймається через дипльоматичні, консульські й інші органи Союзу РСР закордоном, що виконують їх функції, за постановами Всеукраїнського центрального виконавчого комітету на подання Уповноваженого Народнього комісаріяту закордонних справ Союзу РСР при Уряді УСРР, або постановами Центрального виконавчого комітету Союзу РСР на подання Народнього комісаріяту закордонних справ Союзу РСР.
 237. Заяви про прийняття до громадянства УСРР чужоземних громадян, що перебувають на території УСРР, подається: в Автономній молдавській соціалістичній радянській республіці — до Центрального виконавчого комітету АМСРР через Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР, а в округах —до округових виконавчих комітетів через адміністративні відділи цих комітетів.
Коли прийняття до громадянства УСРР потрібує затвердження Всеукраїнського центрального виконавчого комітету, то Вентральний виконавчий комітет АМСРР і округові виконавчі комітети надсилають справу зі своїм висновком до Всеукраїнського центрального виконавчого комітету через Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР.
      Увага. Особи, шо перебувають на території УСРР, до заяви про прийняття до українського громадянства повинні додати: а) документи або нотаріально засвідчені копії цих документів, шо посвідчують особу заявника (посвідка на перебування, національний пашпорт тощо); б) посвідку відповідних судових органів про те. що заявник не перебуває під судом або слідством; в) відо-
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     104
     
     
мості про майновий стан з переліком складу майна, про працю до й після революції, про місце служби та про осідок.
  238. Особи, що їх приймають до громадянства УСРР, дають підписку про те, що вони зобов’язуються поважати й обороняти від усіляких замахів державний лад, установлений конституціями УСРР і Союзу РСР.
239. Відновити громадянство УСРР особам, що втратили його, можна за постановою Центрального виконавчого комітету Союзу РСР або Всеукраїнського центрального виконавчого комітету.
240. Чужоземні громадяни, що перейшли в громадянство УСРР, не мають прав і обов'язків, що походять з належности до громадянства інших держав.

Р о з д і л 3.

Як вибувати з громадянства УСРР.

241. Вибувати з громадянства УСРР можна з дозволу Всеукраїнського центрального виконавчого комітету або Центрального виконавчого комітету Союзу РСР.
242. Дозвіл Всеукраїнського центрального виконавчого комітету видається на підставі заяв, що подають особи, які бажають вибути з громадянства УСРР, у місці свого осідку: в Автономній молдавській соціялістичній радянській республіці — до Народнього  комісаріяту внутрішніх справ АМСРР і в округах —до адміністративних відділів округових виконавчих комітетів.
243. До заяви треба додавати такі документи:
а) документ, що посвідчує особу заявника;
б) посвідку від належних судових органів про те, що заявник не є під судом або слідством;
в)   підписку про те, що за заявником нема ніяких довгів або майнових обов‘язань державі УСРР;
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     105
     
     
    г)	посвідку уповноваженого при Уряді Союзу РСР представника тієї держави, що в її громадянство заявник має намір перейти, про те, що його дійсно можна прийняти до того громадянства, яке він зазначив у заяві;
    д)	підписку заявника про те, шо він, одержавши дозвола на вихід з українського громадянства, зобов'язується покинути територію УСРР в реченець, призначений від Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР;
    е)	відомості про майновий стан (з переліком майна), п о працю до й після революції, про місце служби та осідок.
  244. Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР або відповідний адміністративний відділ округового виконавчого комітету, одержавши заяву про вихід із громадянства УСРР, видає заявникові посвідку про одержання від нього заяви і негайно публікує про цю заяву в місцевому органі преси, пропонуючи всім установам і особам, що мають претензії до заявника, заявити про те в двохтижневий реченець від дня публікації кому належить — Народньому комісаріатові внутрішніх справ АМСРР або відповідному адміністративному відділові округового виконавчого комітету.
Увага. Публікацію провадиться коштом заявника.
  245. Коли вийде два тижні від дня публікації, Центральний виконавчий комітет АМСРР і округові виконавчі комітети розглядають подану заяву й ухвалюють мотивовану постанову про задоволення прохання або про відмову на нього.
  Усе справування про кожну розглянену заяву Центральний виконавчий комітет АМСРР надсилає на затвердження Всеукраїнському центральному виконавчому комітетові безпосередньо, а округові виконавчі комітети — через Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  106
      
      
Розділ 4.

Втрата громадянства УСРР.

  246. За тих. що втратили громадянство УСРР, вважається :
  в) осіб, шо позбавлені громадянства на підставі законодавства УСРР або законодавства Союзу РСР;
  г) осіб, що, виїхавши за межі території Союзу РСР з дозволу органів Союзу РСР або УСРР чи без цього дозволу, не повернулися або не повернуться на вимогу відповідних органів влади ;
  д) осіб, що вийшли з громадянства УСРР встановленим порядком;
  е) осіб, що їх позбавлено громадянства за судовими вироками ;
  ж) осіб, що оптували чужоземне громадянство на підставі договорів з чужоземними державами.

ПОДІЛ VIII.
Реєстрація й облік руху людности.

Розділ 1.
Особові посвідки.

 247. Ндміністративним органам (арт. 10) забороняється вимагати від громадян Союзу радянських соціалістичних республік подання пашпортів і інших документів на мешкання так в місці їхнього постійного осідку, як і при пересуваннях і переселеннях на території УСРР.
248. За документи, що посвідчують особу, можна приймати:
  а) особові посвідки за формою, що встановив Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР;
б) випис із актів громадянського стану або зі старих метричних книг;
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     107
     
     
  в) довідку про осідок: в містах і селищах міського типу — від домоуправ. а по селах — від сільської ради;
  г) службову посвідку ;
  д) обліковий військовий документ ;
  е) профспілковий квиток ;
  ж) розрахункову книжку;
  з) Інші відповідні документи, що їх видали інші установи й організації.
  Коли нема змоги подати один із перелічених вгорі документів, особу можна встановити, подаючи писану або усну посвідку одної або декількох осіб, відомих адміністративним органам.
249. Особові посвідки видають начальники міської, округової і районової міліції, селищні та сільські ради за формою, що встановив Народній комісаріат внутрішніх справ УСРР. Особові посвідки мають такі графи :
  а) прізвище, ім'я (імена, коли їх декілька) та ще й по батькові, коли цього бажає заявник;
  б) рік. місяць і день народження;
  в) місце постійного осідку ;
  г) рід праці (основна професія);
  д) відношення до відбування військової повинности ;
  е) родинний стан ;
  ж) перелік недолітків до 16 років і інших недієздатних осіб, що їх записується до посвідки на підставі арт. 251 цього Кодексу;
  з) особистий підпис одержувача посвідки;
   і) місце і час видачі посвідки, підпис відповідальної особи й печатка (з державним гербом) органу, що видає посвідку.
    * Сільські і селищні ради видають особові посвідки на реченець до трьох років безплатно, на словні заяви, усім громадянам, що постійно перебувають на території даної сільської або селищної ради.
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
    
    
   108
   
    
     Увага 1. На бажання одержувача на особовій посвідці можна наклеїти фотокартку, засвідчену належним способом.
     Увага 2. Військовим службовцям Робітничо- селянської червоної армії і фльоти особових посвідок не видається ; за кожного випадку, коли їм треба посвідчувати свою особу, вони подають службову книжку червоноармійця або відповідні документи про належність до командного, політичного або адміністративно - господарчого складу, що видають їм частини військ, управління, установи й заклади Червоної армії й фльоти.
  250. Одержання особової посвідки, за арт. 249 цього Кодексу, залежить виключно від бажання громадян і ні в якім разі не є для них обов'язкове.
     Органи міліції, на заяву громадян, обов'язані видати ці посвідки, коли тотожність особи заявника і певність відомостей, що їх належить внести до посвідки, підтверджується за відповідних випадків документами, що подав заявник.
  251. Недолітків до 16 років і осіб, визнаних за душевно - хворих, записується до особової посвідки тієї особи, що на її утриманні вони є.
   Увага. Особи, визнані встановленим порядком за душевно - хворих, можуть одержати особові посвідки тільки на прохання особи або установи, що ними опікується.
   252. Недоліткам віком від 14 до 16 років можна видати окрему особову посвідку за таких випадків:
    а) на прохання батьків або осіб, що їх заступають;
    б) на прохання недолітка, коли нема батьків або осіб, що їх заступають, за згодою на це місцевого опікунчого органу.
  253. Коли громадянин не може посвідчити свою особу одним зі способів, зазначених в арт. 248 цього Кодексу, особу громадянина посвідчує народній суд, то встановлює його прізвище, ім‘я й по - батькові, час народження, родинний стан.

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   109
   
   
  254. Особову посвідку, що залишилась після померлого, домоуправа за місцем його останнього осідку надсилає до міліції. Міліція, зробивши помітку про смерть особи, зазначеної в посвідці, надсилає документа до органу, що видав його.
  255. За видання особової посвідки береться плату, не більшу від собівартости блянку (книжки) особової посвідки, що зазначена на самому блянкові. Заяви громадян про видачу їм особових посвідок або про відмітки на особових посвідках, що їх роблять органи міліції, жодними оплатами не оплачується.

Р о з д і л 2 *.

Відновлення втрачених документів.

   256. Особи, що живуть у містах, де є офіційний орган преси, у разі вони втратили особову посвідку, обліковий військовий білет або інші документи, що посвідчують їхню особу (арт. 248) чи службові права, а так само у разі втрати обліковокінського квитка, повинні негайно, як виявлять втрату, зробити про це своїм коштом публікацію в місцевому офіційному органі преси або в іншому будь - якому органі преси за вказівкою округового адміністративного відділу. В публікації треба зазначати: назву втраченого документу. орган, що видав його, по змозі — дату видачі і нумер документу, а так само особу, що їй видано документ (якщо документ іменний).
    257. Особи, що живуть у сільських місцевостях або у залюднених пунктах, де організовано селищні ради, а так само в містах, де нема органів преси, зазначених в арт. 256, публікації не роблять, а повинні заявити про це сільській, селищній або міській радь які вивішують відповідну об'яву.



























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
    
    
   110
   
  
  258. У разі втрати документів особливої важливости, використання яких людиною, що їх знайшла, може заподіяти шкоду державі, а так само обліково- військових й обліково - кінських документів, громадяни, що втратили такі документи, повинні одночасно з публікацією або з заявою місцевій раді (арт. арт. 256 і 257) заявити про втрату тій установі, шо видала цього документа.
  259. Як вийде 7 день, відколи зроблено публікацію або вивішено об'яву про втрату, відповідна установа по пред'явленні публікації може видати особі, що втратила документ, інший документ замість втраченого, з тим, що на видаваному документі обов'язково робиться напис: „Дублікат видано замість утраченого".
  260. Особа, шо знайшла втрачені документи, повинна негайно подати їх до сільської або селищної ради або до місцевого органу міліції, куди належить, які направлять документи особі, що їх втратила, коли адреса її відома.
  Коли місце осідку особи, що втратила документа, невідоме, документа надсилається до тієї установи, що видала його.
  
Розділ 3.

Реєстрація людности.

  261. Щоб провадити точну реєстрацію і облік людности в містах і селищах міського типу, домоуправи обов'язані вести домові книги. З цією ж метою та для видачі адресних довідок так державним установам, як і приватним особам в містах установлюється адресові бюра.
  262. Адресові бюра встановлюється при органах міліції.
  263. В містах : Харкові, Києві, Одесі і Дніпропетровському встановлюється адресові бюра 1 - го розряду, а в адміністративному центрі АМСРР і в округових містах —адресові бюра 2-го розряду. В інших містах
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
111

УСРР і АМСРР встановлюється адресові бюра на підставі спеціальних постанов Ради народніх комісарів АМСРР і округових виконавчих комітетів, кого належить.
  264. Довідки про адреси видається за плату, шо встановлюють місцеві виконавчі комітети. Довідки про адресу на вимоги про уратури, судово-слідчих органів, органів Державного політичного управління, міліції та кримінального розшуку і почтово- телеграфних установ видається безплатно й виконується позачергово.
    Увага. Почтові установи дістають довідки через спеціяльно відряджених на це сталих почто- вих робітників, що дістають довідки під керівництвом завідателів адресових бюр.
    Час і порядок одержання довідок по адресових листках встановлює завідатель адресового бюра і завідатель почтово - телеграфної установи за взаємною згодою, залежно від місцевих умовин.
   265. Адресові бюра постачають домоуправам домові книги і адресові листки, а там, де адресових бюр нема, органи міліції постачають домоуправам самі домові книги. Домові книги й адресові листки відпускається за собівартістю.
   Суми, одержані від продажу домових книг, адресових листків і довідкових блянків, передається до каси місцевого фінансового органу і залічується на місцевий бюджет.
   266. Кожний громадянин, що прибув до міста або селища міського типу, навіть на тимчасове мешкання, обов'язаний негайно заявити домоуправі про своє прибуття і подати відомості про свою особу.
   267. Для запису громадян, що прибувають до окремих домопосілостей на мешкання і вибувають з них, домоуправи обов'язані вести домові книги за формою,що встановив округовий адміністративний відділ.
   268. На протязі доби від моменту прибуття чи вибуття громадянина, домоуправи обов'язані подати до належного органу міліції на реєстрацію домову книгу





























112


з потрібними записами в ній, а там, де засновано адресові бюра, - й заповнені адресові листки (про прибуття і про вибуття).
  Увага. Для реєстрації чужоземних громадян треба подати посвідку на мешкання, що видав Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР або округовий адміністративний відділ.
   269. Округовим адміністративним відділам надається право, за згодою з належними урядництвами, увільняти від реєстрації загальним порядком військових службовців Червоної армії і фльоти, шо мешкають у касарнях, дітей, що перебувають у дитячих домах і колоніях, громадян, уміщуваних до лікарень на лікування, породіль, уміщуваних у родильні притулки тощо.
  Увага. Коли буде визнано за потрібне зареєструвати громадян перелічених категорій, то реєстрацію їх та реєстрацію взагалі незаможних громадян провадиться, не стягаючи суми собі- вартости адресового листка і пропискової оплати.
  270. На органи міліції покладається обов'язок перевіряти фактичну відповідність громадян, що перебувають в домопосілості, записові домової книги.
   271. За неправильні записи в домових книгах та за несвоєчасну реєстрацію громадян, що прибувають та вибувають, домоуправи підлягають відповідальності адміністративним порядком на підставі обов'язкових постанов, що їх видають округові виконавчі комітети та міські ради.
  272. Обов'язкову реєстрацію людности, що прибуває та вибуває, постановою округових виконавчих комітетів та міських рад можна ширити і на інші місцевості, опріч міст і селищ міського типу.

Розділ 4.

Пересування людности в межах УСРР.

   273. Громадяни Союзу РСР, а так само й чужоземні громадяни, що перебувають на території Союзу РСР на підставі належних документів, мають























113


право без перешкод пересуватися по всій території УСРР.
Увага. Пересування громадян в межах прикордонної смуги визначається спеціальними законами .
   274. Коли треба тимчасово заборонити в‘їзд до певних місцевостей і виїзд з них через голод, поширювання пошести чи з Інших причин, Рада народніх комісарів УСРР.на подання заінтересованих урядництв, зажадавши висновку Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР, може встановити заборонену зону.
    В АМСРР заборонену зону встановлює Центральний виконавчий комітет АМСРР, обов'язково повідомляючи про це Всеукраїнський центральний виконавчий комітет.
  Увага. За особливо вийняткових випадків заборонену зону можуть встановити Центральний виконавчий комітет АМСРР, округові виконавчі комітети або міські ради на подання заінтересованих народніх комісаріятів АМСРР або відділів і інспектур округових виконавчих комітетів і за висновком Народнього комісаріяту внутрішніх справ АМСРР або округових адміністративних відділів. За цього випадку Центральний виконавчий комітет НМСРР і округові виконавчі комітети негайно повідомляють Раду народніх комісарів УСРР про встановлення забороненої зони, докладно пояснюючи причини її встановлення.
   275. Порядок в'їзду до заборонених місцевостей, виїзду з них та пересування в межах їх регулюється правилами, що їх встановлюється при оголошенніі забороненої зони.
   276. Загальний нагляд за додержанням правил пересування в заборонених місцевостях та за в'їздом і виїздом з них здійснюють органи Народнього ко-
   
   
   
   
   


























* Див. Уставу про охорону державних кордонів Союзу РСР — 3б. зак. СРСР 1927 р. № 62, арт. 625.


114


місаріяту внутрішніх справ УСРР через спеціальні накази.

Розділ 5.

Посвідки на перебування чужоземцям.

  277. Чужоземні громадяни, що перебувають на І території УСРР і прибувають на територію УСРР, обов'язані мати посвідки на перебування, що їх видають Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР або округові адміністративні відділи, кому належить.
  278. Посвідки на перебування в УСРР чужоземним громадянам видається на підставі законодавства Союзу РСР і УСРР і на підставі видаваних на розвиток його інструкцій Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР за згодою з Уповноваженим Народнього комісаріату закордонних справ Союзу РСР при Уряді УСРР.

Розділ 6.

В'їзд на територію УСРР і виїзд за межі її.

 279. В'їзд з чужоземної держави на територію УСРР і виїзд закордон осіб, так чужоземного громадянства, як і громадян Союзу РСР, нормується Уставок) про в'їзд на терен Союзу радянських соціялі- стичних республік та про виїзд за межі Союзу радянських соціалістичних республік *.
 280. В’їзд на терен УСРР і тим самим Союзу РСР трудовим сільсько - господарським або промисловим імігрантам і реемігрантам дозволяється з додержанням порядку, встановленого арт. 6 постанови РНК Союзу РСР „Про ліквідацію постійної комісії Ради праці й оборони в справі трудової сільсько - господарчої і промислової іміграції й еміграції**.























*Див. 3б. зак. СРСР 1925 р. № 37, арт. 277; 1929 р. № 48, арт. 427
* Див. 3б. зак. СРСР 1927 р. № 10, арт. 95.


115



Розділ 7*.

Про обмеження права пересуву для соціяльно - небезпечних осіб на території УСРР.

 280.1. Особам, що їх вислано на підставі постанов органів Союзу РСР, на підставі вироків судів інших союзних республік або на підставі постанов адміністративних органів Інших союзних республік, в'їжджати до УСРР І перебувати на території її забороняється.
  Увага. Особам, зазначеним у цьому артикулі, що прибули на територію УСРР до встановлення заборони в’їзду в УСРР, Державне політичне управління УСРР, коли є дані, що компрометують цих осіб, мають право заборонити далі перебувати в УСРР і вислати їх за її межі.
 280.2. Особам, що їх вислано на підставі вироків судів УСРР або на підставі постанов адміністративних органів УСРР, забороняється на час застосування до них зазначених заходів жиги на території АМСРР і таких округ: Харківської, Київської, Коростенської, Волинської, Шепетівської, Проскурівської, Кам'янецької, Могилівської. Тульчинської, Вінницької, Одеської, Миколаївської, Херсонської, Маріупільської, Артемівської. Луганської. Сталінської і Криворізької.
 280.3. Особи, що їх вислано на підставі вироків судів або на підставі постанов адміністративних орган в, повинні найпізніш протягом трьох днів від моменту прибуття до обраного ними або призначеного їм місця осідку прибути на реєстрацію: в округо- вих центрах —до округової або міської управи міліції, а в Інших місцевостях — до районової управи м лінії.
  Коли зазначені особи міняють місце осідку, вони повинні заявити про це органам міліції в місці свого осідку і прибути на реєстрацію до в:дповідних органів міліції у новому місці свого осідку.
  
  
  
  






    













* В редакції пост. ЗО серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


116


 280.4. Коли особи, що їм заборонено в’їжджати до УСРР (арт. 280.1). прибудуть на територію УСРР, а так само, коли особи, що їх вислали судові або адміністративні органи УСРР, прибудуть в місцевості, де їм перебувати заборонено (арт. 280.2), то на них. за постановою Народнього комісаріату внутрішніх справ АМСРР або округового чи міського адміністративного відділу, в місці їх виявлення накладається штраф до ста карбованців з висланням їх етапним порядком.

ПОДІЛ IX.

Товариства, спілки, клюби, з'їзди, збори.

Розділ 1.

Товариства і спілки, що не мають на меті добувати зиск.

  281. Всі товариства, спілки й інші об’єднання, що не мають на меті добувати зиск, щоб здійснювати свою діяльність на території УСРР, повинні бути зареєстровані порядко?4, що зазначений в нижчеподаних артикулах.
    Увага*. Чинність цього артикулу не шириться на професійні організації, що їх об'єднує Всеукраїнська рада професійних спілок, а так само на кооперативні товариства й артілі та на інші об'єднання, що діють на підставі спеціальних законів.
  282. Справи про реєстрацію статутів товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, розглядають Центральна міжурядницька комісія при Народньому комісаріаті внутрішніх справ УСРР і адміністративні відділи округових виконавчих комітетів, а в АМСРР — Міжурадницька комісія в справі товариств і спілок при Народньому комісаріаті внутрішніх 
  
  
  









 












* В редакції пост. З0 серпня 1928 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


117


справ АМСРР, районові адміністративні відділки, а за випадків, зазначених в арт. 300 цього Кодексу, - селищні та сільські ради.
  282.1. *. У тих містах, де утворено міські адміністративні відділи, реєструвати статути товариств і спілок що не мають на меті добувати зиск, діяльність яких не виходить за межі даного міста, наглядати за чинними, на території міста товариствами і спілками,а так само здійснювати інші передбачені в арт, 285 обов’язки округових адміністративних відділів, покладається на міські адміністративні відділи.
  283. Центральна міжурядницька комісія при Народньому комісаріаті внутрішніх справ УСРР і Між- урядницька комісія при Народньому комісаріаті внутрішніх справ АМСРР складається з представників таких урядництв УСРР і АМСРР по одному від кожного : Народнього комісаріяту внутрішніх справ (голова), Народнього комісаріяту юстиції й Народнього комісаріяту освіти.
  Увага. Розглядаючи справи, що потрібують спеціального знання, комісії мають право запрошувати на свої засідання знавців з правом дорадчого голосу.
  284. До компетенції Центральної міжурядницької комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР належить:
  а) реєструвати статути товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, і статути яких затвердила Рада народніх комісарів Союзу РСР, коли вони відкривають свою діяльність на території УСРР;
  б) реєструвати статути товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск і поширюють свою діяльність на всю територію УСРР;
  в) реєструвати статути товариств і спілок, що мають на меті добувати зиск і поширюють свою діяльність на територію понад одну округу ;
  
  
  
  
  
  























* В редакції пост. ЗО серпня 1929 р., огол. в 3б.  зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


118


  г) реєструвати статути тих об'єднань громадян чужоземних держав, що не мають на меті добувати зиск, навіть коли б район їхньої діяльности не сягав поза межі однієї округи;
  д) розглядати статути тих об'єднань, що не мають на меті добувати зиск, незалежно від району їхньої діяльности, за випадків, коли в статуті передбачається надання об'єднанню будь-яких переваг, привілей  і пільг, що можуть бути встановлені законодавчим порядком, і направляти ці статути через Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР на розгляд Ради народніх комісарів УСРР Рада народніх комісарів за відповідних випадків, залежно від характеру пільг, або розв'язує питання самостійно, або подає на затвердження Всеукраїнського центрального виконавчого комітету чи законодавчих органів Союзу РСР;
  е) розглядати й розв’язувати скарги на дії округо- вих адміністративних відділів дотично реєстрації товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, та дотично нагляду за ними;
  ж) розглядати питання про закриття й ліквідацію товариств і спілок, шо не мають на меті добувати зиск, статути яких вона зареєструвала, а також розглядати акти обсліду діяльности товариств і спілок, що його провадила Адміністративна управа Народ- нього комісаріату внутрішніх справ УСРР;
  з) регулярно інформувати округові адміністративні відділи про всі товариства й спілки, що вона зареєструвала ;
   і) розглядати інші питання, що походять із завдань Центральної міжурядницької комісії.
  285. До компетенції Міжурядницької комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ АМСРР, округових адміністративних відділів і районових адміністративних відділків належить:
  а) реєструвати статути товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, діяльність яких не ви- ходить, відповідно, за межі території АМСРР, однієї округи або району, якщо за цього в статуті не перед-
  
  
  
  
  
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

    
    119
    
    
  бачається надання цим товариствам чи спілкам будь- яких переваг, привілей і пільг, що потрібують законодавчого затвердження ;
  б) облік всесоюзних, всеукраїнських об'єднань та Інших організацій, що засновуються на території АМСРР, відповідної округи або району і статути яких зареєстровано в Центральній міжурядницькій комісії при Народньому комісаріаті внутрішніх справ УСРР;
  в) попереду розглядати статути, зазначені в п п. „в" і „г“ арт. 284 цього Кодексу, що підлягають реєстрації в Центральній міжурядницькій комісії, й давати на них свої висновки;	
  г) розглядати питання про ліквідацію і закриття товариств і спілок, що їх статути вони зареєстрували, а так само розглядати акти обслідів діяльности товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, які діють на території АМСРР або округи ;
  д) подавати до Центральної міжурядницької комісії відомості про зареєстрування ними товариств і спілок що не мають на меті добувати зиск.
  Увага. Районові адміністративні відділки реєструють статути тих товариств, що не мають на меті добувати зиск, лише за тих випадків, коли діяльність цих товариств обмежується територією району і проекти їх статуту складено за типовими статутами
  286. За розгляду статутів, що торкаються інтересів тих чи інших урядництв, від цих урядництв обов'язково вимагається їхні висновки на статути.
  Коли за нтересоване урядництво не згодиться, з постановою Міжурядницької комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ АМСРР, справу на протест урядництва протягом тижня передається на розв’язання Народнього комісара внутрішніх справ АМСРР. Якщо урядництво не згодиться з постановою Народнього комісара внутрішніх справ АМСРР, питання передається Раді народніх комісарів АМСРР на остаточне розв’язання.
  
  
  


























120


  Коли заінтересоване урядництво не згодиться з постановою округового адміністративного відділу про реєстрацію товариства чи спілки, справу, на протест урядництва, в тижневий реченець передається на розв’язання до Центральної міжурядницькоі комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР. Протести урядництв на постанови Центральної міжурядницькоі комісії передається на розв’язання Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР. Коли ж урядництво не згодиться з постановою Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР, питання передається Раді народніх комісарів УСРР на остаточне розв'язання.
  * Коли заінтересоване урядництво не погоджується з постановою міського адміністративного відділу про реєстрацію товариства або спілки, справу, на протест урядництва, протягом тижня, передається на розв'язання до округового адміністративного відділу, що постанови його можна опротестовувати до Центральної міжурядницької комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР.
  287. Товариства і спілки, що не мають на меті добувати зиск і які поширюють свою діяльність на всю територію Союзу РСР, статути яких затвердила Рада народніх комісарів Союзу РСР, для того, щоб почати свою діяльність на території УСРР, обов'язані подати свої статути на реєстрацію до Центральної міжурядницькоі комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР
  288. Особи, бажаючи заснувати товариство або Спілку, що не має на меті добувати зиск, подають про це оплачену гербовим заяву до Міжурядницькоі комісії в справах товариств і спілок при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР чи АМСРР або до кругового чи міського адміністративного відділу,





























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


121


куди належить, за місцем осідку управи зареєстовуваного об'єднання.	
   289. Товариства й спілки, що їхня діяльність не виходить за межі однієї округи, з місцем осідку управи в районовому центрі, можуть подавати заяви про реєстрацію до належного районового виконавчого комітету. що подає статута із своїм висновком до відповідного округового адміністративного відділу.
    Увага. Статути товариств допомоги і взаємодопомоги фундатори подають до місцевих органів соціяльного забезпечення. Ці органи передають їх із своїм висновком на реєстрацію до Міжурядницької комісії при Народньому комісаріаті внутрішніх справ АМСРР або до округового адміністративного відділу.
   290. Заяву про реєстрацію статуту товариства або спілки, що не має на меті добувати зиск, який підлягає розглядові Центральної міжурядницької комісії, з місцем осідку управи поза м. Харковом, подається за зазначеним в статуті місцем осідку управи до відповідного округового адміністративного відділу. Цей відділ надсилає її разом із своїм висновком до Центральної міжурядницької комісії. Заяви про реєстрацію статуту товариства або спілки всеукраїнського маштабу з місцем осідку управи в м Харкові подається безпосередньо до зазначеної Центральної міжурядницької комісії.
   291. За фундаторів товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, можуть бути всі особи чоловічої та жіночої стати, що дійшли 18 років і не обмежені в правах судовно. За членів товариств і спілок можуть бути й особи, що не дійшли 18 років, коли це застережено в статуті, з тим, що осіб, молодших за 18 років, не можна обирати до органів управи, якщо в статуті не застережено протилежне
   292. Заяву про реєстрацію повинні підписати найменш 10 фундаторів. Підписи фундаторів засвідчують нотаріяльні контори; в місцевостях, де нотаріяльних контор нема, підписи засвідчують народні судді, а в
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  122
  
  
залюднених пунктах, де нема ні нотарів, ні народних суддів, - засвідчують районові виконавчі комітети, а де нема ні нотарів, ні народних суддів, ні районових виконавчих комітетів - селищні або сільські ради, кому належить порядком, установленим Уставою про судоустрій УСРР *.
  Увага 1. Для утворення релігійних громад під заявою повинні бути підписи найменш 50 фундаторів, засвідчені порядком, зазначеним в цьому артикулі.
  Як вийняток, статут релігійної громади може бути зареєстрований і тоді, коли заяву про реєстрацію підписало і менш як 50 фундаторів, проте не інакше, як з дозволу Центральної міжурядницькоі комісії в справах товариств і спілок.
  Увага 2. Міжурядницька комісія й округові адміністративні відділи можуть увільнювати від засвідчення підписи тих фундаторів, чиї підписи їм відомі, а так само й тих, що підписують заяву підчас самого подання заяви, про що секретар комісії або округового адміністративного відділу робити напис на заяві.
   293. У статуті треба зазначати такі відомості :
  а) назву товариства (або спілки), його мету, а так само й район і форми його діяльности ;
  б) як вступати й вибувати членам;
  в) розмір членських внесків і як їх виплачувати ;
  г) склад й організацію розпорядчих органів, як їх утворювати та поповнювати, чим вони відають і місце їх осідку ;
  д) реченці й порядок скликання загальних зборів та чим вони відають ;
  е) як провадити звітність та завідувати господарською стороною діяльности організації;
  ж) як зміняти статута ;
  з) як ліквідувати товариство або спілку.





























* Див. Сист. збірн. т. 2, ч. 1.


123


    Увага 1. До статуту можна включати артикули, що встановлюють взаємини членів товариства або спілки, взаємини товариства або спілки з третіми особами тощо.
    Увага 2. Народньому комісаріатові внутрішніх справ УСРР надається право видавати типові статути товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск.
    Увага 3. Якщо за статутом товариству або спілці, що не мають на меті добувати зиск, на дається особливі пільги, переваги чи привілеї що можуть бути встановлені лише законодавчим порядком, то від Центральної міжурядницької комісії залежить або відмовити зареєструвати статута, або звернутись через Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР з відповідним поданням до законодавчих органів.
  294*. Протягом місяця, відколи буде подано статута, Міжурядницька комісія при Народньому комі- саріяті внутрішніх справ УСРР і АМСРР і округові та міські адміністративні відділи повинні ухвалити свою постанову про реєстрацію статуту або про відмову зареєструвати його.
  У реєстрації статуту повинно відмовити, якщо засновуване товариство або спілка своєю метою чи методами діяльности суперечить законам або інтересам держави.
  Коли статут товариства або спілки не можна зареєструвати через неповність обов’язкових відомостей зазначених в арт. 293 цього Кодексу, міжурядницька комісія або округовий адміністративний відділ має право запропонувати фундаторам подати відомості яких бракує. Така пропозиція зупинює сплив місячного реченця.
    Увага 1. Товариства й спілки, що не мають на меті добувати зиск, дістають права юридичнї






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б зак. УСРР 1929 р., № 23, арт. 189


124


особи від моменту зареєструйання їхнього статуту, коли це право спеціально застережено в статуті.
  Увага 2. Реєстрація статутів релігійних громад не надає цим громадам права юридичної особи.
  295. Коли в реєстрації статуту буде відмовлено, фундатори можуть одержати копію мотивованої постанови про відмову.
  296*. Коли, протягом реченця, зазначеного в арт. 294 цього Кодексу, Міжурядницька комісія при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР і АМСРР  або округовий чи міський адміністративний відділ не ухвалять постанови про реєстрацію статуту або про відмову в реєстрації, то фундатори мають право почати діяльність товариства або спілки, що не має на меті добувати зиск.
  297. Зміна зареєстрованих статутів, а також об'єднання декількох товариств і спілок, що не мають на меті д бувати зиск, статути яких зареєстровано, підлягають реєстрації порядком, встановленим цим розділом, з тим, що за цих випадків заяву про реєстрацію підписують члени управи. Цих підписів засвідчувати не треба.
  293*. Міжурядницькі комісії при Народньому комісаріяті внутрішніх справ УСРР і АМСРР та округові й міські адміністративні відділи можуть викликати на свої засідання фундаторів або їхніх представників для особистих пояснень.
  299*. Про зареєстрування статуту Міжурядницька комісія при Народньому комісаріяті внутрішніх справ АМСРР і округові та міські адміністративні відділи роблять публікацію у місцевому офіційному органі друку. Публікацію про реєстрацію статутів, зареєстрованих у Центральній Міжурядницькій комісії, робиться у „Вістях ВУЦВК‘у“. Крім того, статути товариств і спілок, що діють у всеукраїнському маштабі, належить
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


125


оголошувати у Збірникові законів і розпоряджень Робітничо - селянського уряду України.
    Кошти, потрібні на оголошення, фундатори обов'язані внести рівночасно з поданням статуту на реєстрацію. Коли буде відмовлено в реєстрації, внесені кошти повертаються фундаторам.
    Увага 1. Таксу оплати за оголошення статутів товариств і спілок, шо не мають на меті добувати зиск, встановлює Народній комісаріат юстиції УСРР за згодою з Народнім комісаріатом фінансів УСРР.
    Увага 2. Центральній міжурядницькій комісії надається право за окремих випадків увільняти товариства і спілки, що діють у всеукраїнському маштабі, від оголошення в Збірнику законів і розпоряджень Робітничо - селянського уряду України статутів, що вона зареєструвала, проте з обов'язковою публікацією в „Вістях ВУЦВК" про вчинення їх реєстрації.
  300. Статути нижчеподаних товариств, що поширюють свою діяльність лише на територію окремої сільської або селищної ради : сільських комітетів незаможних селян, доброхітних пожежних товариств, селянських товариств взаємодопомоги реєструють сільські або селищні ради, кому належить, коли ці статути складено за типовими статутами, що їх затвердила Центральна міжурядницька комісія — для статутів сільських комітетів незаможних селян і доброхітних пожежних товариств, та Народній комісаріят соціяльного забезпечення — для статутів селянських товариств взаємодопомоги.
  З01. Статути, зазначені в арт. 300 цього Кодексу, фундатори подають в 2 - х примірниках з 10 підписами, що їх засвідчив голова сільської або селищної ради, кому належить, без жодних оплат. Про реєстрацію цих статутів в офіційному органі друку не публікується .
  302. Про всі розглянені статути, і про зареєстровані, і про ті, що в реєстрації відмовлено, Міжуряд-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  126
  
  
ницька комісія при Народньому комісаріаті внутрішніх справ АМСРР і округові адміністративні відділи подають відомості до Центральної міжуряднинької комісії додаючи копію протоколу засідання комісії та один примірник статуту, за вийнятком тих статутів, що складені за типовою формою.
  303*. На Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР, округові й міські адміністративні відділи та адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, селищні й сільські ради покладаєтьса наглядати законність діяльности товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, і їхніх філій. Народнім комісаріатам внутрішніх справ УСРР і АМСРР і їхнім місцевим органам надається право знайомитись з операціями, не виключаючи грошевих і господарчих, тих товариств і спілок, статути яких зареєстровано, з погляду відповідности діяльности товариств і спілок чинному законодавству і їхнім статутам.
  304* . Коли в діяльності товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, буде виявлено незакономірні вчинки або вчинки, суперечні інтересам держави, міжурядницькі комісії при народніх комісаріатах внутрішніх справ УСРР і АМСРР або округові чи міські адміністративні відділи, кому належить, порозумівшись з відповідними урядництвами, закривають ці товариства і спілки.
   305. Коли діяльність товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, збочується від їхніх статутів, проте немає ознак, зазначених в попередньому артикулі, тоді раніш, ніж піднести справу про закриття цих товариств і спілок, треба їм дати змогу у призначені реченці подбати про усунення допущених зламань.
  306. Скарги на відмову в реєстрації статутів округовими адміністративними відділами (арт. 294), а так само і на постанови округових адміністративних від-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
* В редакції пост 30 серпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


127


ділів про закриття товариства чи спілки, що не на меті добувати зиск (арт. 304), можна подавати протягом місяця до Центральної міжурядницької комісії. Постанови цієї комісії є остаточні.
     Коли Центральна міжурядницька комісія, як перша інстанція, відмовила зареєструвати статута або ухвалила постанову про закриття товариства чи спілки, що не має на меті добувати зиск, то скарги на її постанови можна подавати в той самий реченець до Народнього комісара внутрішніх справ УСРР, що його постанова за цих випадків є остаточна.
     Скарги на відмову в реєстрації статутів Міжурядницькою комісією при Народньому комісаріаті внутрішніх справ АМСРР, а також на її постанови про закриття товариства чи спілки, що не має на меті добувати зиск, можна подавати в місячний реченець до Народнього комісара внутрішніх справ АМСРР, що його постанова є остаточна.
    * Скарги на постанови міських адміністративних відділів про відмову в реєстрації статутів, а так само про закриття товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск, можна подавати до відповідного округового адміністративного відділу, що вирішення його є остаточні.
  307. Біг місячного реченця на подання скарг починається від дня, коли ухвалено постанову Міжурядницькою комісією при Народньому комісаріаті внутрішніх справ УСРР і АМСРР і округовим адміністративним відділом, в разі постанову ухвалено при представникові товариства чи спілки або представникові фундаторів, а в противному разі - відколи повідомлено їх про ухвалу постанови. Копію постанови комісії треба видати заінтересованим особам і об'єднанням в трьохденний реченець від дня заяви про видачу її.
  308. Скарги на постанови міжурядницьких комісій при народніх комісаріатах внутрішніх справ УСРР і АМСРР

    
    
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    * В редакції пост. 30 серпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР р. № 23, арт. 189.
    
    
   128
   
   
і округових та міських адміністративних відділів по- дається через ту міжурядницьку комісію або округовий адміністративний відділ, що їх постанову оскаржується. Міжурядницька комісія або округовий адміністративний відділ обов'язані протягом 2-х тижнів, як одержать скаргу, подати ввесь матеріял із своїм поясненням до Народнього комісара внутрішніх справ УСРР чи АМСРР або до Центральної міжурядницької комісії, куди належить.
  309. Скарги, що їх подається до народніх комісарів внутрішніх справ УСРР і АМСРР, а так само до Центральної міжурядницької комісії, повинно розглянути найпізніш протягом місяця від дня одержання ними матеріялів з тим, що народні комісари внутрішніх справ УСРР і АМСРР та Центральна міжурядницька комісія, кому належить, можуть запропонувати міжурядницьким комісіям при Народньому комісаріаті внутрішніх справ УСРР і АМСРР або округовим адміністративним відділам, постанову яких оскаржено. заново переглянути справу, скасувати їх постанову і ухвалити свою постанову про реєстрацію статуту, зі змінами і доповненнями чи без них, або ж затвердити оскаржену постанову й залишити скаргу без наслідків.

Розділ 1.1*.

Нагрудні значки членів товариств і спілок.

  309.1. Товариства, спілки й інші організації можуть установляти осібні для своїх членів нагрудні значки тільки з умовою, коли таке право передбачено в статутах цих об'єднань.
309.2. Всі товариства, спілки й організації, що діють на території УСРР, за вийнятком партійних і професійних організацій, можуть виготовляти і випускати




























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


129


зазначені в арт. 309.1 нагрудні значки тільки після як зразок цих значків затвердить — для всеукраїнських об єднань — Народній комісаріат внутрішніх справ УСРР, для об єднань АМСРР - Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, а для округових об'єднань відповідний округовий адміністративний відділ.
  Увага 1. Чинність арт 309.2 не шириться на ті нагрудні значки, що зразки їх затверджено у всесоюзнім маштабі або законодавчим порядком.
  Увага 2. Зразки нагрудних значків з образом на них В. І. Леніна (Ульянова) затверджу Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР тільки після того, як їх ухвалить комісія Всеукраїнського центрального виконавчого комітету для увічнення пам'яти В. І. Леніна (Ульянова).
  309.3. Своїм виглядом і змістом зазначені нагрудні значки мають відповідати тій меті, для якої їх випущено, і не повинні скидатися на значки державного або урядницького зразку.
  309.4. Різні організації можуть випускати з благодійною метою значки, тільки одержавши на те дозвола за постановою ЦВК і РНК Союзу РСР „Про порядок роблення доброхітних зборів та пожертв"*.
  309.5. Значки, що їх випускає Центральний комітет ленінської комуністичної спілки молоді України й Центральний комітет допомоги дітям при Всеукраїнському центральному виконавчому комітеті, розповсюджується й продається без особливого на те дозволу-
  309.6. Право виготовляти, розповсюджувати й продавати ті чи інші нагрудні значки належить тільки об єднанням, зазначеним в арт. арт. 309.1, 309.4 і 309.5, або особам та підприємствам, що одержали дозвола на це від зазначених об'єднань.
  309.7. Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР видає інструкцію про прикладення цього розділу.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  * Див. 3б. зак. СРСР 1924 р. № 8, арт. 81.
  
  
  130
  

Розділ 2.

Клюби.

  310. Клюби можна відкривати, лише зареєструвавши їхні статути в округових адміністративних відділах порядком, передбаченим для реєстрації статутів тих товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск.
  Увага. Статути клюбів, що їх організують державні установи, професійні та громадські організації. коли право відкривати клюб передбачено в їхньому статуті, реєструвати в округових адміністративних відділах не треба.
  310.1*. Клюби робітників і службовців, що мають за мету об'єднання робітників, службовців та членів їхніх родин навколо, завдань професійних спілок, організується на підставі і порядком, встановлених від Всесоюзної центральної ради професійних спілок за постановою ЦВК і РНК СРСР „Про клюби робітників і службовців"**.
  Від моменту реєстрації у відповідних органах професійних спілок клюби робітників і службовців мають  права юридичної особи і можуть усіма законними  способами набувати і перевласнювати всіляке майно, учиняти правочини, позивати й відповідати на суді.
  311. Крім відомостей, зазначених в арт. 293 цього Кодексу, статут клюбу повинен містити в собі вказівки на:
  а) встановлення обов'язкового постійного чергування членів управи клюбу (старшин) на протязі всього часу, коли клюб відчинений для членів і гостей ;
  б) порядок запрошення або допущення гостей ;
  



























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
** Див. 3б. зак. СРСР 1929 р. №3, арт. 24; № 50, арт. 447.
  
  
  131
  
  
  в) правила влаштування Негазардової гри, коли проектується влаштовувати цю гру;
  г) розмір і порядок відрахування на користь клюбу із коштів, одержаних від платної негазардової гри що улаштовується в клюбі;
  д) порядок грошевої звітности.
  312. Списки членів клюбу мають завжди бути у чергового члена управи клюбу.
  313. Прилюдні видовища й розваги клюби можуть влаштовувати,лише додержуючи встановлених правил.
  314. Улаштування або допущення в клюбах газардової гри забороняється.
  Увага. Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР визначає спеціяльною інструкцією, яку саме гру належить віднести до газардових.
  315*. Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР . Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР. округові адміністративні відділи та адміністративні відділки районових виконавчих комітетів закривають клюби, відкриті без реєстрації їх статутів, коли реєстрацію вимагається законом, притягаючи осіб, що відкрили клюб, до відповідальности адміністративним поряд ком за п. 21 арт. 72.
  
Розділ 3.

3‘їзди, наради та конференції.

316. Державні установи УСРР і державні підприємства республіканського значення можуть скликати з їзди, наради й конференції не інакше, як з дозволу керівника відповідного урядництва, погодженого наперед з Народнім комісаром робітничо - селянської інспекції УСРР.
  Увага 1. З'їзди, наради та конференції організацій, що є при Всеукраїнському центральному виконавчому комітеті, відбуваються з дозволу

























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


132


Голови ВсеукраїнськогО центрального виконавчого комітету.
    Увага 2. Народньому комісаріятові внутрішніх справ УСРР, за згодою з Народнім комісаріатом робітничо - селянської інспекції УСРР, надається право видати інструкцію, що визначає випадки, коли установи й організації влаштовують закриті наради своїх робітників і членів без спеціального на те дозволу.
  317. Всесоюзні з'їзди, наради й конференції, шо їх скликають на території УСРР громадські організації, Народній комісар внутрішніх справ УСРР дозволяє за арт. 2 постанови РНК Союзу РСР „Про порядок, як дозволяти всесоюзні з'їзди та наради" *.
  318. З’їзди, наради й конференції, що їх скликають округові й районові державні установи в межах однієї округи, відбуваються з дозволу округових виконавчих комітетів на подання завідателя відповідного відділу чи інспектури, погоджене, із завідателем округового відділу робітничо - селянської інспекції.
    Увага. Чинність цього артикулу не шириться на з'їзди рад, що їх скликається спеціяльним порядком.
  319. З'їзди, наради й конференції, що їх скликають державні установи АМСРР, відбуваються не інакше, як з дозволу керівника відповідного урядництва, погодженого наперед з Народнім комісаром робітничо- селянської інспекції АМСРР.
  320. З'їзди, наради й конференції, що їх скликають громадські й приватні організації та об'єднання, незалежно від того, чи ці з'їзди, наради й конференції передбачено, чи не передбачено статутами даних організацій, може дозволяти : з'їзди всеукраїнського значення — Народній комісар внутрішніх справ УСРР, а місцеві з'їзди — Народній комісар внутрішніх справ АМСРР або завідатель округового адміністративного відділу, кому належить.






























* Див. 3б. зак. СРСР 1929 р. № 56, арт. 524.


133


  Увага 1. Чинність цього артикулу не шириться на з'їзди, наради й конференції партійні (КП(б)У та ЛКСМУ), професійних і кооперативних організацій, а також комітетів незаможних селян.
  Увага 2. Дозволи на скликання релігійних з’їздів видається на підставі спеціяльних правил, що їх встановлює Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР.
  321. Громадські і приватні організації та об'єднання, що бажають скликати з‘їзди, наради або конференції, обов'язані подати заяву про видачу дозволу до органів, зазначених в арт. 320 цього Кодексу, найпізніш за 2 тижні до дня, коли передбачається скликати з'їзд, нараду або конференцію, подавши в трьох примірниках такі документи :
а) довідку про реєстрацію або затвердження належним порядком свого статуту ;
б) постанову виконавчого органу, організації або об'єднання про час, місце й мету з'їзду, конференції чи наради ;
в) порядок денний з'їзду, конференції або наради.
  322. Органи, що видають дозвола на скликання з'їздів, нарад або конференцій, відмовляють видати дозвола, якщо мета га предмет роботи з'їзду, наради або конференції перечать Конституції УСРР чи Союзу РСР і чинним законам, або коли склад їхніх упорядників чи учасників такий, що за чинним законодавством таких з'їздів, нарад й конференцій не можна дозволити.
  322.1*. Нагляд за проведенням з'їздів, нарад і конференцій, що для їх скликання потрібний дозвіл відповідних адміністративних органів, ці органи здійснюють порядком, передбаченим у розділі 4 поділу IX щодо нагляду за прилюдними зборами.
  323. Видають дозволи на з'їзди, наради й конференції (арт. 320) або повідомляють про відмову видати
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  * В редакції пост. ЗО серпня 1929 р., огол. в зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
  
  
  134
  
  
дозвола. кому це належить: Народній комісар внутрішніх справ УСРР в 2-хтижневий реченець, а Народній комісар внутрішніх справ АМСРР та завідателі округових адміністративних відділів — в тижневий реченець, як одержать заяву.
Розділ 4.

Збори, походи, маніфестації.

А. Збори.

  324. Улаштовувати збори, не одержуючи попереднього дозвола від органів Народнього комісаріяту внутрішніх справ, мають право: центральні й місцеві державні установи в межах їхньої компетенції, організації Комуністичної партії (більшовиків) України й Ленінської комуністичної спілки молоди України, професійні й кооперативні організації, комітети незаможних селян, товариства взаємодопомоги та інші організації, що їм це право надано законом або статутом, зареєстрованим чи затвердженим установленим порядком.
  325. Всі інші організації, не перелічені в попередньому артикулі, і окремі громадяни можуть скликати збори не інакше, як одержавши попереднього дозвола на скликання зборів.
  Увага 1. Правила, викладені в цьому артикулі, не ширяться на виборчі збори, порядок влаштування яких визначається спеціяльною інструкцією як провадити вибори до рад, а так само — на збори зареєстрованих встановленим порядком товариств і об'єднань наукових робітників і учнів, що їх скликається в стінах шкіл, якщо діяльність цих товариств і об'єднань передбачено правилами, що їх затвердив Народній комісаріят освіти, або їхні статути зареєстровано встановленим порядком.
  




























135


  Увага 2. Правила, викладені в цьому артикулі, не ширяться на неприлюдні збори тобто на збори, що їх скликається в місці, куди доступ можливий лише для запрошених осіб і персональний склад учасників яких відомий упорядникам.
  326. Дозвола на скликання зборів, зазначених у попередньому артикулі, залежно від місця їх скликання, видають: Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР — в адміністративному центрі АМСРР, округові адміністративні відділи — в округових центрах і районові виконавчі комітети — в інших залюднених пунктах району.
  327. Про видання дозволу на скликання зборів упорядники зборів повинні подати писані заяви най- пізніш за три доби до дня проектованих зборів.
  В заяві треба точно зазначати: годину і місце зборів, що саме мають вони робити (програму зборів, та ще прізвище, ім'я й по батькові, працю й місце осідку відповідального упорядника (або упорядників) зборів.
  Про прийняття заяви, якщо вона відповідає всім вимогам цього артикулу, упорядникові видається розписку.
  328. Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, округові адміністративні відділи й районові виконавчі комітети мають право відмовитися видати дозвола на скликання зборів, коли збори ці своєю метою і предметом праці або складом упорядників і учасників зборів суперечать конституціям УСРР та Союзу РСР і чинним законам.
  329. Постанову про дозвіл або про відмову скликати збори треба повідомити відповідальному упорядникові зборів протягом тижня від дня подання заяви і, в кожному разі, найпізніш за добу до наміченого відкриття зборів.
  330. За випадку порушення порядку на зборах президія або голова зборів, а до їх обрання — відповідальний упорядник зборів — повинні негайно припинити порушення й відновити лад, а коли ці захопи' не відновлять ладу, то повинні закрити збори.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  136
  
  
  331. Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР, округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів або сільські ради, а так само й інші організації, що на них покладено обов'язок охороняти революційний лад і безпеку, мають право відряджати свого представника на всякі збори, що на скликання їх треба одержати попереднього дозвола, наглядати лад і безпеку на зборах.
  332. Особи, відряджені на збори наглядати лад та безпеку, не мають права брати участь в обговоренні питань і голосуванні їх чи брати участь в провадженні зборів.
  333. Особи, відряджені на збори наглядати лад і безпеку, обов’язані закрити збори :
  а) за випадку насильницьких учинків однієї частини зборів над другою ;
  б) за випадку явного ухилення зборів від заявленого упорядниками предмету праці (програми), або порушення порядку або закликів до вчинення злочинів чи праволомства, коли цих дій не припинила президія і коли президія не виконала пропозиції особи, відрядженої на збори, закрити збори ;
  в) в разі президія звернеться до особи, відрядженої на збори, з проханням допомогти закрити збори, що зламали вимоги закону.
  334. Учасники зборів, що оголошені за закриті, обов'язані негайно розійтися. Осіб, що не виконали Цієї вимоги, притягається до відповідальности.
  335. Збори на дворі провадиться, додержуючи відповідних правил, встановлених для влаштування походів і маніфестацій.
  
Б. Походи іі маніфестації.

  336. Установи й організації, перелічені в арт 324 Цього Кодексу, мають право влаштовувати на дворі походи й маніфестації, не одержуючи на це попереднього дозволу від органів Народнього комісаріату внутрішнІх справ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  137
  
  
  337. Коли установи й організації, зазначені в арт. 324 цього Кодексу, влаштовують походи й маніфестації то вони повідомляють про це, найпізніш за 24 години перед початком походу або маніфестації, округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів або селищні та сільські ради, кого належить, зазначивши час і маршрут походу чи маніфестації. Округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, селищні та сільські ради, кому належить, дбають про забезпечення вільного і безпечного руху учасників походу чи маніфестації.
  338. Всі інші організації, крім перелічених в арт. 324 цього Кодексу, можуть улаштовувати походи й маніфестації не інакше, як наперед одержавши дозвола на влаштування походу чи маніфестації.
  339. Дозвола на влаштування походів й маніфестацій, зазначених у попередньому артикулі, залежно від місця влаштування їх, видають : Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР — в адміністративному центрі АМСРР, округові адміністративні відділи - в округових містах і районові виконавчі комітети в інших залюднених пунктах району.
  340. Заяву про видачу дозволу на влаштування походу або маніфестації (арт. 338) упорядчики їх повинні подати на письмі: на влаштовувані в містах селищах міського типу -- найпізніш за два дні і на влаштовувані в сільських місцевостях — найпізніш за п'ять днів до дня проектованого походу або маніфестації.
  В заяві треба обов’язково зазначати: мету походу або маніфестації, число, місяць, день та годину початку походу або маніфестації, їх тривалість, докладний маршрут, гадану кількість учасників, а також прізвище, ім’я та по батькові, працю й місце осідку відповідального упорядчика (або упорядчиків).
  Упорядникові видається розписку, що від нього одержано заяву, коли заява задовольняє всім вимогам цього артикулу.
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   138
   
   
  Увага 1. За невідкладних випадків зазначений в цьому артикулі реченець можна скоротити за згодою органу, що дає дозвола.
  Увага 2. Коли підчас походу або маніфестації передбачаються будь - які виступи, як виголошення промов або ухвала резолюцій, упорядчики обов'язані подати разом з заявою програму цих виступів.
  341. Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, округові адміністративні відділи і районові виконавчі комітети мають право відмовити видати дозвола на влаштування походу чи маніфестації, коли вони своєю метою або складом упорядчиків чи учасників походу або маніфестації перечать конституціям УСРР й Союзу РСР і чинним законам або коли походи чи маніфестації можуть порушити безпеку вуличного руху.
  342. Постанову про дозвіл або відмову в дозволі улаштувати похід чи маніфестацію треба повідомити відповідальному упорядчикові: про походи й маніфестації, улаштовувані в містах і селищах міського типу — найпізніш за добу, а про влаштовуванні в сільських місцевостях — за дві доби до дня проектованого походу чи маніфестації.
  343. Походи й маніфестації, що для улаштування їх потрібно мати попереднього дозвола (арт. 338), повинні мати відповідальних упорядчиків. Ці упорядники обов‘язані підчас походу й маніфестації дбати про лад, не перешкоджати волі вуличного руху і не Допускати ухилення від мети й маршруту походу або маніфестації, зазначених в заяві.
  344. Органи міліції наглядають, щоб підчас походу маніфестації не сталося будь - яких насильств над особою, руйнування або пошкодження майна громадян та інших протизаконних вчинків.
  345. Всілякі прилюдні виступи, як виголошення промов та ухвала резолюцій, підчас походу й маніфестації допускається за загальними правилами, що встановлені для зборів.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  139
  
  
  346. Підчас походів і маніфестацій органи обов'язані запобігати всяким ворожим виступам проти чужоземних представництв і їх особистого складу
  347. Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів або селищні та сільські ради, а так само інші органи, що на них покладено обов'язок охороняти революційний лад і безпеку, мають право відрядити свого представника на всякий похід і маніфестацію, що для скликання їх треба мати попереднього дозвола, наглядати лад і безпеку підчас походу або маніфестації.
  348. Особи, відряджені на похід або маніфестацію наглядати лад і безпеку, мають право припинити похід або маніфестацію і запропонувати учасникам їх негайно розійтися, якщо ламається законні накази органів влади.
  349. Для того, щоб виконувати релігійні обряди на дворі в межах огорожі молитовень або на території, що безпосередньо прилягає до молитовень, так само, щоб улаштовувати похоронні походи, ніяких дозволів брати не треба. Інші релігійні походи, а так само виконання інших релігійних обрядів на дворі допускається за окремим кожного разу дозволом округових адміністративних відділів або районових виконавчих комітетів, від кого належить. Дозвола цього видається за арт. 339 цього Кодексу.
  
ПОДІЛ X.

Правила про культи.

Розділ 1 .

Засади.

  350. Церква є відокремлена від держави й школа від церкви.
  351. Кожний громадянин може визнавати будь-яку релігію або не визнавати жодної релігії. Визнавання
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  140
  
  
будь -якої релігії або невизнавання жодної релігії  не спричиняється до жодних правообмежень і не дає жодних переваг.
  Увага. В усіх офіційних актах позначати належність громадян до будь-якої релігії або незалежність громадян до жодної з них заборонено.
  352. Вільне виконання релігійних обрядів забезпечується віруючим, оскільки воно не порушує громадського ладу й не супроводжується замахами на права інших громадян.
  353. Ніхто не може, покликуючись на свої, релігійні переконання, відмовлятися виконувати свої громадянські обов'язки. Вилучення з цього правила припускається за випадків, встановлених окремими законами.
  354. Релігійної обітниці (присяги) в державних і громадських установах та організаціях, що мають права юридичної особи, не допускається.
  355. В приміщеннях, що їх обсаджують державні й громадські установи й організації, не можна :
  а) виконувати релігійні обряди і церемонії (молебні, панахиди тощо);
  б) уміщувати будь - які речі культу (образи, релігійні статуї тощо).
  Увага. Правила п. „б" цього артикулу не прикладається до таких образів та релігійних статуй, що становлять художню або історичну цінність.
  356. Викладати віронавчання в усіх державних й приватних учбових і виховних установах та закладах не можна.
  Увага. Вилучення з цього правила допускається для спеціяльних богословських учбових закладів, що їх відкривається для осіб віком понад 18 років, з дозволу Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР і АМСРР, від кого належиш, на підставі спеціяльних правил, що їх встановлює Народній комісаріят освіти УСРР або
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  141
  
  
АМСРР разом з належним Народнім комісаріятом внутрішніх справ.
  357. Місцевим органам влади забороняється видавати будь-які постанови й накази, що утискали б або обмежували волю сумління чи встановлювали будь-які переваги та привілеї у зв'язку з належністю громадян до тієї чи іншої віри.
  
Розділ 2.

Релігійні громади.

  358. Щоб об'єднатися з релігійною метою, громадяни можуть закладати релігійні громади, додержуючи правил, встановлених для товариств і спілок, що не мають на меті добувати зиск.
  359. Жодна релігійна громада будь - якого культу не може починати своєї діяльности, не зареєструвавши свого статуту за правилами, що їх встановлено для реєстрації товариств і спілок, які не мають на меті добувати зиск.
  360. Релігійні громади прав юридичної особи не мають.
  Увага. Договори на користування молитовним і культовим майном укладають ті члени релігійних громад, що підписують договора, від свого імени, а не від імени релігійної громади.
  361. Про скликання загальних зборів релігійної громади треба повідомляти: в округових містах — адміністративний відділ округового виконавчого комітету, а в інших містах і селищах міського типу — адміністративний відділок районового виконавчого комітету, найпізніш за три дні перед зборами, а в селах та в селищах міського типу нерайонового центру—сільську раду чи селищну раду, кого належить, найпізніш за один день, додаючи порядок денний.
  362. Релігійні громади можуть скликати округові й всеукраїнські з'їзди порядком й додержуючи правил, встановлених розділом 3-м поділу IX цього Кодексу.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  142
  
  
  363. Релігійним громадам не може бути надано них переваг, привілей та субсидій від державних установ і підприємств.
   364. Релігійні громади мають право провадити збір на утримання молитовень та культове майно так у самій молитовні, як і поза нею, проте лише поміж членами даної релігійної громади. Провадження такого збору поза колом членів даної релігійної громади може дозволити лише округовий виконавчий комітет за висновком округового фінансового відділу й округового адміністративного відділу або районового виконавчого комітету, кого належить, залежно від місця збору.
  365. Релігійні громади можна закривати:
а) за постановою Народнього комісаріяту внутрішніх справ	УСРР чи АМСРР або округовіх виконавчих комітетів, кого належить, коли з діяльности релігиійних громад виявиться, що їх мета й методи суперечать конституціям УСРР і Союзу РСР та чинним законам ;
б) за постановою загальних зборів громади ;
в) коли число членів громади не досягає встановленої в статуті норми.

Розділ 3.

Культове майно.

  366. Молитовні спеціяльного типу й культове майно, що є на облікові органів радянської влади, становлять державне добро.
  Увага. Чинність цього артикулу не шириться на майно, що його приватні особи тимчасово передають релігійним громадам.
  367. Молитовні й речі, призначені виключно на культові потреби, передається на підставі окремих постанов місцевих виконавчих комітетів або міських рад, кого належить, в безплатне користування групами, віруючих, що заклали ту чи іншу релігійну громаду.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  143
  
  
  Увага 1. Разом з молитовнями й речами що призначені виключно на культові потреби передається в безплатне користування віруючі і церковні сторожки та церковні Підвали що зв’язані з обслуговуванням будинків культу.
  Увага 2. Книги суто - релігійного змісту, що є в бібліотеках при молитовнях, як перевірять їх місцеві органи Народнього комісаріату, освіти, передається в користування групам віруючих разом з молитовнями.
  368. Не можна передавати в користування групам  віруючих майна, не призначеного спеціяльно на культові потреби, як-от: землі, вжитки, фабрики,  свічкові та інші заводи, рибницькі промисли, заїзди, готелі тощо.	
  Увага 1. Колишні церковні будинки, збудовані під житло службовцям культу, можна давати в оренду групам віруючих на загальних підставах, встановлених на дання в оренду будинків, належних державі.
  Увага 2. Молитовні, що мають історичне, художнє й археологічне значення, передається групам віруючих за спеціяльною інструкцією, що її видає Народній комісаріят освіти, порозумівшись з Народнім комісаріятом внутрішніх справ.
  369. Культове майно передається групам віруючих за описом, визначаючи вартість кожної речі окремо. Оцінку майна встановлюють комісії для перевірки культового майна, що їх організує Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, округові адміністративні відділи, міські ради й адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, кому належить.
  370. В угодах, що їх укладають групи віруючих з відповідними виконавчими комітетами або міськими радами про передання в їхнє користування молитовні й культового майна, треба зазначати, що особи які перебрали їх в користування, зобов'язуються:
а) дбати про його цілість І незайманість, як про звірене на них державне добро;
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  144
  

б) ремонтувати й робити видатки на охорону майна, як на опал, страхування, заплату податків і оплат тощо;
в) уживати це майно виключно для задоволення культових потреб;
г) заплатити за укладеною угодою при зданні всі втрати, спричинені державі через зіпсуття та брак майна ;
д) мати інвентарний опис всьому культовому майнові; до опису заносити всі наново одержувані речі релігійного культу (через пожертви, передання їх з інших церков тощо), які не є приватною власністю окремих громадян;
е) безперешкодно в позавідправний час допускати на перевірку й огляд майна уповноважених на те осіб ;
ж) як виявляться надужиття й розтрати, негайно здати майно, на першу вимогу.
  371. Молитовні, що ними користуються групи віруючих можна відібрати з користування цих груп на громадські потреби не інакше, як за постановами президій округових виконавчих комітетів, як затвердить їх Всеукраїнський центральний виконавчий комітет. а в АМСРР — за постановами районових виконавчих комітетів, як затвердить їх Центральний виконавчий комітет АМСРР.
  Увага 1. Постанови президій округових виконавчих комітетів а в АМСРР--районових виконавчих комітетів, подається на затвердження Всеукраїнського центрального виконавчого комітету і Центрального виконавчого комітету АМСРР через відповідні народні комісаріати внутрішніх справ.
  Увага 2. Старі молитовні, що своїм станом загрожують громадській безпеці, закривається на підставі акту технічного огляду, що його складає спеціальна комісія, якщо групи віруючих, в користуванні яких ці молитовні є, відмовляться зробити потрібний ремонт в зазначений від комісії реченець.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  145
  
  
  372. Коли молитовню ніхто не візьме в користування на умовах, зазначених в арт. 370 Кодексу, то відповідний місцевий виконавчий комі або міська рада тричі робить публікацію про це в місцевих газетах з викликом тих, що бажають взяти ці молитовні в користування, вивішуючи про це відповідну об'яву.
  373. Коли вийде місяць від дня останньої публікації (арт. 372), а заяви про бажання взяти молитовню в користування на умовах, зазначених в публікації, не надійде, то відповідний округовий виконавчий комітет, а в АМСРР — районовий виконавчий комітет, можуть використати цю молитовню для громадських потреб.
  374. Культові речі, які є в закриваних молитовнях, передається:	
а) в користування групам віруючих відповідного культу на підставах, зазначених в арт. арт. 369 і 370 цього Кодексу, крім майна, що має історичну, художню або археологічну цінність ;
б)	до відповідних державних сховищ, коли нема осіб, що бажали б узяти в своє користування це майно.
  375. Будувати нові молитовні можна безперешкодно з умовою додержання технічно - будівельних правил, що встановлені окремими законами.
  Наново збудовані молитовні, як державну власність, передається на загальних підставах у користування групам віруючих, що їх збудували.	
  
ПОДІЛ XI.

Прилюдні видовища, розваги й гра.

Розділ

Прилюдні видовища й розваги.

  376. Підприємства для улаштування прилюдних видовищ і розваг, ЯК от: театральних вистав концернів, кіно, виставок, цирків, звіринців, вечорів
  






















146


з танками маскарадів і їм подібних видовищ, громадських гулянок і фізичних розваг (сковзанок, скетингів, гонів, перегонів, каруселів, гойдалок тощо) можуть відкривати державні органи, професійні спілки, кооперативні, громадські і приватні організації та приватні особи, додержуючи правил цього розділу й інших спеціальних законів.
  377. Державні установи, професійні спілки, кооперативні, громадські й приватні організації та приватні особи мають право відкривати підприємства для влаштування прилюдних видовищ і розваг без спеціяльних на це дозволів адміністративних органів, проте вони повинні повідомити про це округові адміністративні відділи або адміністративні відділки районових виконавчих комітетів за місцем, де влаштовується видовища й розваги, в такі реченці: про постійні видовища й розваги найпізніщ за тиждень перед влаштуванням їх, а про тимчасові видовища й розваги — найпізніш за 24 години.
  378. Повідомляючи адміністративні органи про відкриття прилюдних видовищ і розваг, упорядники повинні повідомити адресу приміщення, що в ньому гадають улаштувати видовища й розваги, зазначивши ступінь його безпеки й число місць для публіки.
  379*. Дозволи на поставу театральних вистав, концертів, кіно, прилюдних доповідей, диспутів, лекцій і на інші культурно - освітні прилюдні постанови видають органи Народнього комісаріяту освіти УСРР встановленим порядком, й про це повідомляється міський адміністративний відділ, міську міліцію або райо- новий адміністративний відділок, кого належить.
  Увага. У дні жалоби — 21 січня в день смерти В. І. Леніна (Ульянова) та 22 січня в день спогадів про 9 січня 1905 року —забороняється: а) влаштовувати різні вечори та концерти і інші ви-





























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


147


довища, що мають на меті добувати комерційний зиск; б) продавати з добродійною метою всілякі марки, значки тощо.	
  380. Громадські виступи, як - от : виголошення промов і ухвала резолюцій підчас прилюдних видовищ і розваг припускається за загальними правилами встановленими для влаштування зборів.
  381. Охорона ладу й безпеки підчас прилюдних видовищ і розваг покладається на округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, що мають право відряджати своїх представників на всяке прилюдне видовище і розвагу.
  382. Особа, відряджена на видовише й розвагу наглядати лад і безпеку, має право за особливою інструкцією, що її видає Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, для виконання своїх службових обов’язків повсякчасно вільно входити до всіх приміщень, коли відбувається видовище або розвага.
  383. Особа, відряджена на видовище й розвагу (арт 382), завбачивши явне ухилення від умов, що на них дано дозвола на відкриття підприємства для влаштовування прилюдних видовищ і розваг чи на влаштування окремого видовища й розваги, або зауваживши масове порушення ладу й безпеки, обов’язана зажадати від адміністрації підприємства або від упорядників видовища чи розваги негайно відновити лад, а коли адміністрація відмовиться або коли вжиті заходи не дадуть потрібних наслідків, припинити видовище або розвагу.
  384. Особа, відряджена на видовище або розвагу (арт. 382), обов'язана подавати допомогу представникові контролі за репертуаром і на його заяву обов’язана зажадати від адміністрації підприємства або упорядчиків видовища чи розваги негайно припинити виконання або демонстрування творів, недозволених до прилюдної вистави. Коли адміністрація відмовиться скоритися зазначеній вимозі або коли вжиті від неї заходи не дадуть потрібних наслідків, то особа, від-




























148


ряджена на видовище або розвагу, повинна припинити видовище й розвагу, а порушників 
притягнути до відповідальності.

Розділ 2.

Льотерії *.

  385. Льотерії з належного за кожного окремого випадку дозволу органів, зазначених в арт. 388 цього Кодексу, можуть влаштовувати державні установи й громадські організації.
Льотерії можна влаштовувати, шоб збільшити кошти :
 а) на культурно - освітні й інші громадські потреби ; 
 б) на допомогу потерпілим від стихійного лиха ; 
 в) на соціяльне забезпечення й охорону здоров'я.
  386. Льотерії допускається так з грошевими, як і з речовими виграшами. Можуть бути :
а) льотерії з попереднім продажем квитків;
б) льотерії - алегри ;
в) американські (авкціони).
  387. Заяви про видачу дозволів на влаштування льотерій подається до Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР і АМСРР та до округових адміністративних відділів, до кого належить. В заявах треба зазначати мету та правила й порядок переведення льотерії. Правила ці, як затвердять їх органи, що дають дозвола, є обов'язкові для впорядників льотерій. Дозволи без затверджених правил і порядку провадження льотерій недійсні.
  388. Дозволи на влаштування льотерій з попереднім продажем квитків видає Рада народніх комісарів УСРР а в Автономній молдавській соціалістичній радянській республіці - Рада народніх комісарів АМСРР




























* Цей розділ не набув чинности. Див. арт. 2 № 1 цього тому Сист. збірника.


149


на погоджене подання Народнього комісаріяту внутрішніх справ і Народнього комісаріату фінансів УСРР або АМСРР, кого належить.
  Дозволи на влаштування льотерій - алегри видає Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, а в Автономній молдавській УСРР — Народній комісаріат внутрішніх справ АМСРР порозумівшись з Народнім комісаріятом фінансів УСРР або АМСРР, з ким належить.
  Дозволи на влаштування американських льотерій (авкціонів) видають округові виконавчі комітети на погоджене подання округових адміністративних від- ділів і округових фінансових відділів, а в АМСРР - Центральний виконавчий комітет АМСРР на погоджене подання Народнього комісаріату внутрішнії справ і Народнього комісаріату фінансів АМСРР.
  Увага. Дозволи на влаштування льотерій повинні одбирати також і ті організації та уста- нови, що їх уставою або статутом передбачено право на влаштування льотерій.
  389. Нагляд за влаштуванням і провадженням льотерій здійснюють органи Народнього комісаріят внутрішніх справ і Народнього комісаріату фінанси УСРР і АМСРР.
  390. Особи, відповідальні за провадження льотерій повинні бути зареєстровані в народньому комісаріятові внутрішніх справ УСРР чи АМСРР або в округовому адміністративному відділі, де належить. Уповно- важені на попередній продаж квитків повинні зареєструватися в округовому адміністративному відділів а в НМСРР в Народньому комісаріятові внутрішніх справ АМСРР за місцем своєї діяльности і, лише оді- бравши належну візу на мандаті, можуть вони про- давати квитки. Відповідальні особи за провадження льотерій - алегри подають відомості про осіб, що запрошені для провадження льотерій, якщо цих відомостей вимагають адміністративні органи.
  391. Відповідальні впорядчики льотерій або їх уповноважені обов‘язані своєчасно повідомляти Народній комісаріят внутрішніх справ і Народній комісаріяти
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  150
  
  
фінансів АМСРР округові адміністративні відділи і округові фінансові відділи про місце й час продажу квитків на льотерію й розигриш її.
  392. Народній комісаріят внутрішніх справ АМСРР, округові адміністративні відділи, адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, селищні та сільські ради, кому належить, дбають про охорону громадського ладу в місцях, де провадиться льотерії, а також наглядають, щоб особи, які провадять льотерію, точно додержували затверджених правил про порядок провадження льотерій.
  Увага. Народній комісаріят фінансів УСРР і АМСРР та округові фінансові відділи мають право повсякчас ревізувати звітність за влаштування льотерій.
  392. Коли буде виявлене зловживання, зламання правил нього розділу і затверджених правил про порядок провадження льотерій, народні комісаріяти внутріщніх справ і народні комісаріяти фінансів УСРР та АМСРР, округові адміністративні відділи, округові фінансові відділи адміністративні відділки районових виконавчих комітетів, а також селищні й сільські ради мають право припинити продаж квитків або провадження льотерії, склавши про це протокола і повідомивши про це органи, шо дали дозвола на влаштування льотерії та прокурорський нагляд, а вже від цих органів залежить дальше направлення справ.
  
Розділ 3.

Гра.

  394 *. Відкривати заклади для платного грання в негазардову гру, як-от: біліярд, кеглі тощо, можна без особливого щоразу дозволу адміністративних органів, але з наступною реєстрацією їх у місцевих органах міліції.



























* В редакції пост, зо серпня 1929 р., огол. в 3б. № зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
  
  
  151
  
  
  Увага. Відкривати заклади до газардової гри, як от: лото, механічний гіподром рулетку, карти тощо, забороняється.	
  395, 396 *	……………………………………………………………………………………………	
  397. Представники адміністративного і фінансового нагляду мають вільний доступ у приміщення, де відбувається гра.
  398**. Коли ламається правила, зазначені в арт. 394. коли буде встановлено злочинний характер гри або порушено громадський лад у закладах для платного грання в негазардову гру, праволомців притягається до відповідальности, а заклади, з розпорядження адміністративних відділів, судових і слідчих органів або прокуратури, можна закрити.
  399. Наглядати, щоб заклади виконували правила, зазначені в арт. 394 цього Кодексу, покладається на округові адміністративні відділи, районові адміністративні відділки та на органи міліції.

ПОДІЛ XII.

Користування державним прапором і печатками.

Розділ 1 .

Як користуватися державним прапором УСРР.

  400. Державного прапора Української соціалістичної радянської республіки на території республіки викидається :
а) на будинках, де відбувається Всеукраїнський. Всемолдавський і місцеві з’їзди рад, а також сесії
























* Скасовано пост. З0 серпня 1929 р , огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
** В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.	


152


Всеукраїиського та Всемолдавського центральних виконавчих комітетів, протягом з'їзду або сесії;.
  б) на будинках, де міститься Всеукраїнський центральний виконавчий комітет, Рада народніх комісарів УСРР, Центральний виконавчий комітет АМСРР, Рада народніх комісарів АМСРР, а так само місцеві ради та виконавчі комітети,— постійно;
  в) на будинках, де містяться інші державні центральні й місцеві органи Української соціалістичної радянської республіки (народні комісаріати, відділи місцевих виконавчих комітетів тощо) — в загальнопролетарські, загальносоюзні, республіканські й місцеві революційні свата та в урочисті дні.
  401. На будинках загальносоюзних державних установ, зазначених в арт. 1 постанови ЦВК і РНК Союзу РСР "Про прапори й прапорці Союзу РСР“*,— в загальнопролетарські, загальносоюзні свята та урочисті дні викидають державного прапора Союзу РСР.
  402. Державні установи, не перелічені в арт. арт. 400 і 401 цього Кодексу, і державні підприємства, а так само професійні, кооперативні й інші громадські установи та організації — в загальнопролетарські і загальносоюзні свята та урочисті дні викидають червоного (багряного) прапора, проте, без будь-яких написів і ознаків.
   403. Обов'язок викидати прапори, зазначені в попередньому артикулі в загальносоюзні і республіканські революційні свята та в урочисті дні шириться В містах і селищах міського типу на приватні установи, підприємства та організації і на приватних осіб.
  Увага**. Державні й громадські установи та організації, а так само приватні установи, підприємства, організації й приватні особи в загальносоюзні й республіканські дні жалоби по-
  





























* Див. 3б. зак. СРСР 1925 р. № 27, арт. 185.
** В редакціі пост. 30 серпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


153


винні вивішувати жалібні прапори червоног коліру з чорними краями.
  404. Як користуватись державним прапором АМСРР на території АМСРР встановлює Центральний виконавчий комітет АМСРР спеціальною постановою.
  405. Нагляд за додержанням правил, викладених в цьому розділі, покладається на народні комісаріати внутрішніх справ УСРР і АМСРР та на підлеглі їм місцеві органи.
  
  Розділ 2.

Як уживати печатки і штампи.

  406*. Всі державні установи й урядовці УСРР, що їм надане право уживати печатки з державним гербом, уживають печатки з державним гербом УСРР за правилами цього розділу.
  406.1*. Державні установи Союзу РСР, що мають осідок на території УСРР, яким установленим поряд- ком надано право уживати печатку з державним гербом, уживають її на підставі відповідних постанов органів Союзу РСР.
  406.2*. Державні установи Автономної молдавської соціялістичної радянської республіки уживають печатку з державним гербом АМСРР, відповідно до Конституції АМСРР.
  406.3*. Філії державних установ і підприємств інших союзних радянських республік, що працюють на території УСРР, уживають печатку з державним гербом за законодавством відповідних республік-
  406.4*. Чужоземні державні установи на території УСРР щодо уживання печатки керуються правилами звичайно прийнятими за таких випадків у міжнародніх стосунках.
  



























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


154

155















































  412*. Коли треба замовити печатку з державним гербом, установа обов'язана дістати на це від округового адміністративного відділу або районового адміністративного відділку, від кого слід.
  Увага 1. Коли треба замовити печатку з державним гербом в Іншій окрузі, то установа, одержавши дозвола виготовити печатку від округового адміністративного відділу або районового адміністративного відділку у місці свого осідку, повинна зареєструвати цей дозвіл в округовому адміністративному відділі або районовому адміністративному відділкові у місті виготовленні печатки.
  Увага 2. Коли треба замовити печатку з державним гербом Союзу РСР або одної з союзних республік, крім УСРР, установи та підприємства що замовляють ці печатки, подають до округового адміністративного відділу або раионового адміністративного відділку, куди належить, для одержання дозволу, відповідну довідку, що свідчить про право на таку печатку.
  413*. Видаючи дозвола на виготовлення печатки з державним гербом, округовий адміністративнії відділ або районовий адміністративний відділок повинні упевнитися за переліком, складеним від Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР, чи має дана установа або урядовець право уживати печатку з державним гербом.
  Увага. Заяву про видачу дозволу на виготовлення печатки з державним гербом повинен підписати керівник установи або його заступник.
  414*. Усі дозволи, що їх видає округовий адміністративний відділ або районовий адміністративний відділок на виготовлення печаток з державним гербом, записується в окрему книгу. Всі заяви про видачу дозволів на виготовлення печаток перехову-






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., ого. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


156


ється в окремій справі; до цієї справи підшивається копії актів про знищення старих і зайвих печаток
  415*. Різб'ярні та інші майстерні, що виготовляють печатки, не можуть виконувати замовлень на виготовлення печаток з державним гербом, коли їм не буде подано дозволу округового адміністративного відділу або районового адміністративного відділку, від кого слід.
   416*. Зазначені в попередньому артикулі майстерні повинні вести книги замовлень на виготовлення печаток, переховувати при книгах усі виправдні документи і щомісяця подавати до округового адміністративного відділу або районового адміністративного відділку, у місці свого осідку, відомості про замовлення на виготовлення печаток, що їх вони виконали, для перевірки та порівняння з виданими дозволами.
  417. Всі підприємства і товариства, що в їх уставах або статутах передбачено уживання печатки без державного гербу, а так само приватні особи, мають право уживати печатку без державного гербу та штампи з зазначенням на них своєї назви або ймення, по батькові та прізвища без будь-якого на те дозволу.
  418. Виготовляти печатки без державного гербу і штампи для приватних осіб, з зазначенням на печатках або на штампах їх професії, можна лише тоді, як різ'бярня чи інший заклад, що виготовляє печатки і штампи одержить відповідні документи, що доводять право замовця печатки або штампу працювати в даній професії.

Р о з д і л 3.

Вивіски.
   
    418 .1. Для написів (вивісок) на будинках, де містяться державні радянські установи, встановлюється одноманітна форма.

























* В редакції пост. 30 серпня 1929 р., огол, в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


157


  418.2. Написи (вивіски) повинні мати повну назву (без скорочення слів) установи.	
  На написах (вивісках) установ УСРР не нижче від районового маштабу має бути обов'язково намальований державний герб Української соціалістичної радянської республіки.
  Увага. Щодо мови написів (вивісок), то додержується правил, установлених у постанові ВУЦВК і РНК УСРР „Про забезпечення рівноправности мов та про сприяння розвиткові української культури" *.
  418.3. Форму написів (вивісок) для радянських установ АМСРР встановлює Центральний виконавчий комітет АМСРР відповідно до цього розділу.
  418.4. Вивіски державних, кооперативних, громадських і приватних промислових та торгових підприємств повинні відповідати правилам, встановленим в Уставі про фірму**. Приватні підприємства не мають права уживати скорочені назви, що нагадують назви державних підприємств.
  418.5. Вказівки про розмір та зразковий малюнок написів (вивісок) державних радянських установ дає Народній комісаріат внутрішніх справ УСРР.
  
ПОДІЛ XIII.

Нагляд адміністративних органів у царині промисловости.

Розділ 1.

Нагляд за поліграфічними підприємствами.

  419. Відкривати поліграфічні підприємства (друкарні, літографії, металографії, словолитні, цинкогра-
























* Див. 3б. зак. УСРР 1927 р. № 34, арт. 157; Сист. збірн. т. 7, ч. 2.
** Див. 3б. зак. СРСР 1927 р. № 40, арт. 395.


158


фії, катрографічні заклади, штампово - різб‘ярні майстерні й інші підприємства та заклади, що друкують фото - механічним способом) й майстерні масового виробу жетонів, ювілейних значків, погруддів, барельєфів дозволяється державним установам, кооперативним і громадським організаціям і приватним особам з додержанням правил, встановлених у цьому розділові.
  Увага*. Чинність цього артикулу не шириться на фотографічні підприємства, проте їх конче треба реєструвати в округовому адміністративному відділі або в районовому адміністративному відділкові, де належить, порядком, встановленим від Народнього комісаріату внутрішніх справ УСРР в спеціяльній інструкції, погодженій з заінтересованими урядництвами.
  420. Дозволи на право відкривати підприємства, зазначені в арт. 419 цього Кодексу, видає округовий адміністративний відділ на висновок місцевих органів Вищої ради народнього господарства.
  421. До заяв про видачу дозволів на відкриття підприємства, зазначеного в арт. 419 цього Кодексу, треба додавати :
  а) три примірники спеціальної анкети на власника підприємства, а коли підприємство відкриває установа або організація, то на відповідального завідателя або управителя підприємства, а так само фотографічні картки зазначених осіб;
  б) відомості за проектовану силу устатковання підприємства.
  422. Особи, що дістали в спадщину підприємства, зазначені в арт. 419 цього Кодексу, обов‘язані протягом 2-х місяців від дня передання їм підприємства, одібрати дозвола, щоб його держати (арт. арт. 420






























* В редакції пост. 30 сетпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


159


  421. Коли в зазначений вище реченець не буде одібрано, то власник підприємства зобов’язаний припинити роботу протягом шости місяців або передати підприємство іншій особі, що має дозвола або ліквідувати підприємство.
  Увага. Передавати підприємства, зазначені в цьому артикулі, можна лише особам, що дістали відповідного дозвола (арт. 420).
  423. Всі підприємства, зазначені в арт. 419 цього Кодексу, так державні, як і кооперативні, громадські та приватні. обов‘язані вести за встановленою формою спеціяльну книгу на облік речей устатковання підприємства та всіх змін в ньому, зазначаючи в ній місце, звідки набуто речі устатковання. Зазначені відомості подається до округового адміністративного відділу і округового відділу місцевої промисловосте, а де його немає — до округового відділу місцевого господарства.
  424. Всі підприємства, зазначені в арт. 419 цього Кодексу, так державні, як і кооперативні, громадські та приватні, обов'язані вести шнурову книгу, що її скріпив поаркушно округовий адміністративний відділ ; до цієї книги заноситься всі роботи, призначені до друку, і зазначається замовця, назву, число примірників і формат друкарської роботи, а так само, чи друкується її після попереднього перегляду органів Управи в справах літератури й видавництва чи без цього перегляду тому, що її не треба подавати на перегляд.
  425. Кожне підприємство, зазначене в арт. 419 цього Кодексу, обов'язане щомісяця подавати до Управи в справах літератури й видавництва або до її місцевих органів, де перебуває підприємство, звіт в 2 - х примірниках про всі одержані й виконані замовлення зі всіма відомостями, що їх занесено до шнурової книги підприємства.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  160
  
161
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ПОДІЛ XIV.

Нагляд адміністративних органів в царині торгу.

Розділі.

Загальні правила як провадити торг.

  430. Право торгувати на території УСРР всілякими товарами, що правочини з ними не заборонено чинними законами, мають усі громадяни УСРР і інших союзних республік, а так само й юридичні особи, за вийнятком тих осіб, що їх законним чином позбавлено права торгувати.
  Увага 1. Юридичним особам, що виникли на території інших союзних радянських республік тоді, коли за чинним законодавством статути їхні повинно реєструвати, дозволяється провадити торгові операції на території УСРР від дня реєстрації їх статутів встановленим порядком.
  Увага 2. Чужоземним фірмам дозволяється провадити торгові операції на території УСРР лише як вони одержать встановленим порядком дозвола від управнених на це органів.
  431. Щоб провадити торг, не треба на це брати жодних дозволів, за вийнятком випадків, спеціяльно зазначених в цьому поділі або передбачених спеціяльними щодо цього законами.	
  432. Торгувати можна у закритих приміщеннях- крамницях та крамничках, і у відкритих, а так само й на ярмарках, ринках, базарах та їм подібних місцях, що їх спеціально відвели під торг місцеві виконавчі комітети, міські ради та селищні ради, кому це належить.
  Увага. Розвозний та розносний торг в 71/2 кілометровій прикордонній смузі провадиться на підставі правил, що їх видає Народній комісаріят торгівлі, порозумівшись з Державним політичним управлінням.
























162

  433. Для охорони впорядкування залюднених місць, особи, що бажають торгувати з наметів, будок, кіосків і лотків, повинні одібрати відповідного дозвола на місце від округового чи міського відділу місцевого (комунального) господарства, або відділку місцевого господарства районового виконавчого комітету, або селищної ради, від кого належить, а в сільських місцевостях — від сільської ради.
  434*. Право торгувати, за вийнягком видів торгівлі, спеціально передбачених цим Кодексом та іншими законами, набувається вибранням реєстраційної посвідки на право торгувати порядком, встановленим спеціяльними законами.
435. Порядок і час торгу регулюється обов'язко вими постановами місцевих виконавчих комітетів міських і селищних рад.
 436. Торгувати в дні революційних свят і в дні, спеціяльно встановлені законом, забороняється.
Увага 1. Місцеві виконавчі комітети і міські ради можуть дозволяти, як вийняток, торгувати на базарах в зазначені в цьому артикулі дні, а так само й торгувати харчовими продуктами поза базаром, протягом скороченого часу.
Увага 2. Правила цього артикулу не шириться на торг на залізницях і водяних шляхах, а так само на торг з буфетів при громадських установах і організаціях (клюби, театри, селянські будинки тощо).
437. Наглядати правильність міри й ваги в торзі покладається на Палату мір і ваг, на її філії та агентів.
Увага. Органи міліції, виявивши вживання неправильної міри й ваги, негайно відбирають їх. Про вживання неправильної міри й ваги складається протокола для притягнення до відлові- дальности осіб, що вживали їх, та повідомляється Палату мір й ваг.































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


163


164














































  443. Органи міліції можуть знищувати зіпсуті продукти тільки за висновком органу санітарного нагляду або районового лікаря і лише тоді, коли місцеві  органи торгу або місцевого господарства посвідчать неможливість або недоцільність використати ці продукти.
  Якщо цілком неможливо притягти до участи в експертизі органи санітарного нагляду або районового лікаря, а так само, коли нема органів торгу, органи міліції знищують очевидячки зіпсуті продукти при понятих, складаючи про це протокола та надсилаючи його куди належить.
  444. Коли з приводу викриття фальсифікованих продуктів заведено кримінальну справу, зразки таких продуктів треба зберегти і надіслати до судово-слідчих органів як речові докази
   445 *. Виявивши провадження торгівлі: а) без акцизного патенту, б) товарами, не оплаченими акцизом, в) із зламанням чинних законів та розпоряджень по фінансовому урядництву, органи міліції складають про це протокола, що його надсилається до відповідного фінансового органу для вжиття передбачених у законі заходів.
  446*. Наглядати, щоб правильно вибиралося реєстраційні посвідки, акцизні патенти та інші торгові документи, мають виключно Народній комісаріат фінансів УСРР і Народній комісаріат фінансів АМСРР та їхні місцеві органи.
  Увага 1. Наглядати, щоб у місцях розташування базарної торгівлі у межах ринку не торгували без реєстраційних посвідок та акцизних патентів, повинні так само й комітети ринкових торгівців.
  Увага 2. Митниці наглядають за торгівлею виключно з метою боротися з продажем пачкар-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
* в редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


165



ських товарів, а так само тих чужоземних товарів. що їх випустили митниці, за силою Митного кодексу Союзу РСР, без права продавати їх.

Розділ 2.

Нагляд за додержанням етикетних цін на товари.

  447*. Наглядати додержання від осіб і організацій, що торгують, етикетних цін на товари, повинні органи Народнього комісаріату торгівлі УСРР і Народнього комісаріяту торгівлі АМСРР.
  448. За етикетну ціну вважається ціну, товару, що встановили належні органи влади як обов'язкову ціну і яку треба поставити на обгортці чи пакуванні товару.
  449. За продаж товару зі зламанням етикетних цін, установлених належним порядком, праволомці відповідають адміністративно або судовно.
  Увага. Відповідають за недодержання етикетних цін так особи, що безпосередньо продають товар з недодержанням етикетної ціни, як і власники та керівники торгових закладів, якщо недодержання етикетної ціни робиться з їхнього наказу або з їхнього відома.
  450. Особи, що вперше недодержали етикетних цін, відповідають адміністративно. Розмір штрафу, шо його накладає округовий адміністративний відділ, не може сягати понад: а) десятикратну різницю між ціною, за яку партію товару фактично продано, і вартістю цієї партії товару за етикетними цінами, за всіх випадків, коли недодержання етикетних цін сталось за продажу товару партіями й якщо зазначена десятикратна різниця сягає понад 50 крб.; б) 50 крб. за всіх Інших випадків.	
  


























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


166

167















































Розділ 3.

Спеціальні галузі торгу.

А. Загальні правила про спеціяльні галузі торгу.

  454 До спеціальних галузей торгу належить торг речами, що торгувати ними можна, лише маючи спеціяльного дозвола, як от: а) торг зброєю та вибуховим надіб'ям, б) торг спиртом, вином та іншими спиртовими напоями, в) торг творами друку й зображеннями г) торг друкарськими машинами, шрифтом і множильними апаратами, д) торг медикаментами та іншими речами, що передбачені спеціяльними законами.
  455. Спеціяльні галузі торгу, крім загальних правил дотично торгу (розділ 1-й ЦЬОГО поділу), пілягають ще й спеціяльним правилам, встановленні цим Кодексом та іншими законами, а так само й обов’язковими постановами, що їх нарочито про це ви дається.
  456. Відкривати торгівлю в спеціальній галузі можна лише з попереднього дозволу округових адміністративних відділів або інших органів, що їм на дане право видавати дозволи, з вийнятками, що встановлені цим Кодексом та іншими законами.
  457. Спеціяльні галузі торгу можна дозволяти, додержуючи вимог, передбачених цим Кодексом, а так само і правил, встановлених іншими чинними законами, усім державним підприємствам, громадські і кооперативним організаціям, а так само й приватним підприємствам та особам, що дійшли 18-ти років.
  458. В заявах про видачу дозволів на право провадити торг у спеціальній галузі має бути зазначено ім'я, по батькові та прізвище заявника, його соціальні стан, докладна адреса и місце, де гадається відкрити підприємство або заклад.
В разі заяву подається від імени юридичної особи, в заяві треба зазначати точну назву її,	



























168


  459. До заяви, якщо її подається від імени фізичноїсоби, треба додавати:
а)документи, що посвідчують особу заявника,
б) заповнену від заявника встановленої форми анкету,
в) три фотографічні картки заявника.
   Увага. Юридичні особи, замість посвідчення особи й анкети, обов’язані подати копію договору або статуту, на підставі якого вони діють, а коли того треба, — то й додаткові відомості на вимогу округового адміністративного відділу або іншого органу влади, що від нього залежить видати дозвіл.
  460. Реченець чинности дозвільного свідоцтва подовжує округовий адміністративний відділ або інший орган влади, що видав дозвільне свідоцтво, на підставі заяв, що подані з додержанням правил, встановлених в арт. арт. 458 - 459 цього Кодексу.
   461. Заяви про видачу дозволів на право провадити торг у спеціяльній галузі й про подовження реченців чинности дозвільних свідоцтв округові адміністративні органи або інші органи, що видають дозволи, повинні розглянути протягом місячного реченця від дня одержання заяви.
  462. Дозвола на торг у спеціяльних галузях не можна видавати :
а) особам, судовно позбавленим права торгувати протягом усього реченця правопозбавлення;
б) особам, дотично яких ужито заходу адміністративного впливу за недодержання правил провадження  спеціяльних галузей торгу, протягом п'яти років від дня позбавлення права торгувати;
в) за випадків, зазначених в цьому Кодексі або  в спеціяльних законах, для кожної галузи торгу зокрема ;	.	.
г) за всіх випадків, коли відкривати спеціяльну галузь торгу недоцільно з місцевих умов.
  463.  Відмову видати дозвола на відкриття спеціяльних галузей торгу можна оскаржити загальним
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  169
  
  
порядком, що встановлений на оскарження дій місцевих органів влади (арт. арт. 520 — 528).
  464. За зламання правил, встановлених законом або обов’язковою постановою про спеціальні галузі торгу, незалежно від притягнення праволомців до встановленої відповідальности, діяльність підприємства спеціальної галузи торгу можна припинити за  постановою округового адміністративного відділу  або іншого органу, що видав дозвола, а так само й за тих випадків, коли справа про зламання підлягає розглядові суду, якщо дальший торг загрожує інтересам державного ладу або громадській безпеці. 
  465. Нагляд за додержанням правил про відкриття спеціяльних галузей торгу здійснюють округові адміністративні відділи й адміністративні відділи районових виконавчих комітетів, кому це належить а так само й інші органи влади, що їм це право надане цим Кодексом та іншими законами.
  466. Коли буде викрито, що спеціальні галузі торгу провадять особи, які не вибрали установленння для цього дозволів, тоді органи Народнього комісаріяту внутрішніх справ УСРР і АМСРР, кому належить, а за відповідних випадків й інші органи, негайно вживають заходів до закриття торгу або закривають торгові підприємства і заклади, притягаючи праволомців до відповідальности.
466.1*  Чинність арт. арт. 462 — 466 шириться і на спеціальні види промисловости.

Б. Торг зброєю та вибуховим надіб'ям.

  467. Торг зброєю і вибуховим надіб'ям регулюється постановою ЦВК і РНК Союзу РСР „Право- порядок провадження торгу, переховування, користування, обліку та перевозу зброї, вогнепального припасу, розривних набоїв і вибухового надіб'я **,



* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
** Див. 3б. зак. СРСР 1924 р., № 29, арт. 256.

























170


  так само інструкціями, які передбачені цією постановою, що їх видає Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, порозумівшись із заінтересованими урядництвами.
   468 * Особи, що бажають відкрити торгівлю зброєю, вибуховим надіб'ям, а так само фейєрверковими (піротехнічними) виробами, повинні подати заяву до округового або міського адміністративного відділу у місці, де гадається відкрити торгівлю, додержуючи правил, викладених в арт. арт. 457 і 458, 469. Торг усіма видами зброї, що їх дозволено продавати, та торг порохом можна провадити лише в містах і селищах міського типу.
  Увага. Продавати дріб, пижі, гільзи й інші речі, що не мають в собі вибухового надіб'я, можна вільно, так у спеціальних крамницях мисливської зброї, як і в усяких інших торгових закладах.
   470. Дозвола на набуття зброї за тих випадків, коли цей дозвіл потрібний, не можна видавати особам, що не дійшли 18-ти років.
   471 *. Мисливську зброю реєструється таким порядком :
  1) зброю, що належить членам Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок, які живуть в округових містах та районових центрах, реєструють відповідні округові або районові філії цієї спілки ;
  2) зброю, що належить громадянам, які не є Членами Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок  живуть у містах, реєструють органи міської міліції;  
  3) за всіх інших випадків мисливську зброю реєструють відповідно селищні або сільські ради.
  Філії Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок надсилають списки мисливців, що їхню зброю вони зареєстрували, до відповідних органів міської міліції
  





























* В редакції пост. 30 серпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР 1929 р. №23, арт. 189.


171


або до адміністративних відділків районових виконавчих комітетів.
  Селищні і сільські ради надсилають списки осіб, що їхню зброю вони зареєстрували, до відповідних адміністративних ВІДДІЛКІВ районових виконавчих комітетів.
      Увага. Усіляку іншу зброю реєструється в органах Державного політичного управління.
  472. Загальну реєстрацію зброї провадиться в ченці, що їх установлюють округові виконавчі комітети своїми обов'язковими постановами.
  473. Мисливську зброю, набуту для мисливства, реєструється лише як подано буде свідоцтво на право полювання. Мисливську зброю, набуту з метою самооборони й охорони, реєструється і без свідоцтва на право полювання, проте від власника зброї береться підписку про те, що цю зброю не вживатиметься для полювання.
  474. Особи, що мають мисливську зброю і прибули до місцевости, де загальну реєстрацію вже за кінчено, обов‘язані протягом 7 день зареєструвати її: в округових містах — в округовому адміністративному відділі, а в інших місцевостях — в адміністративному відділкові районового виконавчого комітету.
  
В. Торг спиртом, вином її іншими трунками

  475*. Торгувати, хоча й тимчасово, виноградним, плодово-ягідним та родзинковим вином, хлібним вином (горілкою), наливками, настійками пивом та іншими трунками, якщо їх міць не перевищує встановленої законом норми, можна, крім випадків за- значених в арт. 485, в округових містах- з дозволу округового або міського адміністративного відділу, а в інших місцевостях - з дозволу адміністративного відділку районового виконавчого комітету.






























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б, зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.	


172


  Увага 1. Центроспирт або броварні відкривають
   гуртовий торг (склади) без спеціального дозволу адміністративних органів. За цих випадків місця продажу повинно зареєструвати в округових фінансових відділах, повідомивши про те відповідний округовий адміністративний відділ і місцевий орган санітарного нагляду.
  Увага 2. Відкривати заклади, що на питуще продають хлібне вино (горілку), виноградну горілку, горілчані вироби і кон'як довільними мірами та наливаючи в карафки у місцевостях, залучених до 4 і 5 кляс щодо брання акцизної патентної оплати *, можна з спеціяльного дозволу округових адміністративних відділів, погодженого з округовими фінансовими відділами.
  467. Торг вином, пивом та іншими трунками може бути так роздрібний, як і гуртовий.
  За гуртовий вважається такий торг, коли кожного разу продається не менш одного відра в одні руки. Всякий інших торг вважається за роздрібний.
  477. Роздрібний торг вином та іншими трунками встановленої законом моці дозволяється так на винос, як і з правом випивати в місцях продажу (на питуще).
  478. Торгувати очищеним і неочищеним спиртом, так само, як і вином та іншими трунками міццю поверх встановленої норми, забороняється. Ці речі на технічні й медичні потреби, а так само денатурований спирт продається на підставі спеціяльних правил.
  479. Безумовно забороняється відкривати заклади для продажу на питуще трунків, зазначених в арт. 475 цього Кодексу, безпосередньо коло шкіл, дитячих домів, лікарень, інтернатів й інших установ, а так само у місцях безпосереднього розташування артилерійських складів, арсеналів та інших установ військового урядництва.
  

































* Див. 3б, зак. СРСР 1928 р. № 19, арт. 438.
173


  480 *. Забороняється продавати на виніс крім виноградного, плодово - ягідного і родзинкового вина і пива, із закладів, що продають трунки на питуще, як от : зїдалень, вокзальних буфетів, ресторанів тощо.
  481 *. Забороняється продавати трунки, крім виноградних, плодово - ягідних і родзинкових вин та пива, в буфетах при клюбах, театрах, кіно, селянських будинках, а так само в закритих їдальнях при установах і промислових підприємствах.
  482. Забороняється торгувати хлібним вином (горілкою) та іншими трунками в 40 градусів і вище так на питуще, як і на винос:
  а) в революційні свята і в дні відпочинку, а так само й напередодні цих днів з 12 години , 
  б) підчас військових мобілізацій та призовів, 
  в) в інші дні на підставі постанов округовихвик навчих комітетів та міських рад.
  Увага. Округовим виконавчим комітетам т міським радам надається право спеціяльними постановами дозволяти на території округи (частково або в цілому) або на території міста, де належить, торгувати хлібним вином (горілкою), так на питуше, як і на винос, у дні відпочинку и напередодні цих днів.
  483. Безумовно забороняється відпускати трунки особам, що не дійшли 18 років, і особам явно сп'янілим, а так само на борг під заставу речей або в виміну на речі й продукти.
  484. Загальні збори робітників на підприємствах, а так само, відповідно, збори селян мають право ухвалювати постанови про закриття на території cуміжний  з фабрично-заводськими підприємствами або в сільських місцевостях шинків та про цілковиту за- борону продавати хлібне вино (горілку).
  
  
  
  



























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. В 3б, зак. УСРР 1929 р- № 23, арт. 189.


174


  485*. У районах винарства виноградарям і винарям та їх об'єднанням, а так само радянським господарствам, надається право вільно, не вибираючи дозволу, продавати гуртом та в роздріб на виніс свої  вина при своїх виноградниках та садах, а на базарах-з возів, в місцях, відведених для цієї торгівлі. Таке саме право на всій території УСРР надається і особам, що виробляють при своїх садибах плодово- ягідні та родзинкові вина.
  486, Торг вином, пивом й іншими трунками можна дозволяти всім державним, громадським, кооперативним і приватним установам і організаціям, а так само й приватним підприємствам і особам, що дійшли 18 років, додержуючи вимог, передбачених цим Кодексом, а також і правил, встановлених іншими спеціальними законами.
  487. * Одержавши заяву про видачу дозволу на право торгувати
  хлібним вином (горілкою), пивом та іншими трунками, округові і міські адміністративні відділи або районові адміністративні відділки, якщо вони не матимуть перешкод до видачі такого дозволу, відбирають від заявника підписку про те, що приміщення, призначене для торгівлі, відповідає
  вимогам закону і санітарним правилам.
  488. Заклади, що одержали дозвола на торг хлібним вином (горілкою), горілчаними виробами і кон'яком, увільняються від вибирання дозволу на  торг виноградними, плодово - ягідним і родзинковим  вином та пивом.
  Заклади, що одержали дозвола на торг виноградним, плодово-ягідним і родзинковим вином, увільняються від вибирання дозволу на торг пивом **.
  
  



























* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
** За пост. ЦВК і РНК СРСР „Про розміри окремої патентної оплати за право торгувати хлібним вином (горілкою), горілчаними виробами, кон’яком та пивом“ — 3б. Зак. СРСР 1925 р. № 75, арт. 565.


175

  
  489. Винарські льохи і склади для гуртового збуту вина й інших трунків повинні відповідати всім санітарним правилам та мати приміщення окремі від торгових для схову вина і інших трунків. В цих приміщеннях можна провадити : розлив, бандеролення, пакування, миття посуду й інші операції, зв'язані безпосередньо з розливом.
  490. Гуртові склади або льохи вина та трунків повинні мати відповідні вивіски.
  491. Гуртові склади й льохи для збуту трунків не повинні міститися више за перший поверх, так саме як і не повинні мати внутрішнього сполучення з місцями роздрібного торгу трунками й іншими торговельними закладами,	
  Торгувати в гуртових складах і льохах для збуту трунків будь-якими іншими речами, окрім трунків, безумовно забороняється.
  492. Гуртовий продаж вина й інших трунків можна провадити лише в дозволених місцях роздрібного або гуртового продажу трунків, з тим, що в місцях роздрібного продажу трунки відпускається виключно розлитими в шкляний посуд установленої місткости, з наліпленими на посуд етикетами фірми розливу а за належних випадків — обандероливши посуд.
  Увага **. Пиво, а так само виноградні, плодово-ягідні та родзинкові вина можна відпускати в місцях роздрібного продажу і не розлиті.
  493. Вина й інші трунки, що їх продається вроздріб, можна держати так в тих приміщеннях, де їх продається, як і в улаштовуваних для цього льохах і лідниках.
  Забороняється держати й продавати вино й інші трунки в приміщенні, де живе господар торгового
  
  



























* За пост. ЦВК і РНК СРСР „Про розміри окремої патентної оплати за право торгувати хлібним вином (горілкою), горілчаними виробами, кон'яком та пивом“ - Зб. зак. СРСР 1925 р. № 75 арт. 565.
** В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


176


закладу або його службовці, так само забороняється жити господареві торгового закладу або його службовцям в приміщеннях, де провадиться торг, або в суміжних приміщеннях, що мають з ними внутрішнє сполучення.
  Увага*. Заборона службовцям торгових винних закладів жити в приміщеннях, що мають внутрішнє сполучення з торговими закладами, не шириться на крамниці Центроспирту для роздрібного продажу трунків.
  494*. Відпускати й держати трунки, крім виноградних, плодово - ягідних і родзинкових вин, у місцях роздрібного продажу, що торгують на виніс і на питуще у запечатаному посуді, можна виключно розлити в шкляний посуд, а за належних випадків — і обандеролені.
  Увага 1. Продаж пива в місцях продажу на питуще можна провадитиі в закоркованих пляшках, і кухлях із забитих барил.
  Увага 2. Продавати виноградні, плодово-ягідні і родзинкові вина з роздрібних крамниць до- зволяється так в розлив, в посуд покупця, довільною мірою, як і в пляшках або в іншому посуді. 495. На етикетах, наклеюваних на посуд із трунками, треба зазначати :
  а) ґатунок трунку,
  б) назву фірми й місце гуртового складу, де зроблено розлив.
  Увага. На посуді з плодово - ягідними винами має бути зазначена їх назва і вказівка, з якого матеріялу зроблено вино. Зазначити на етикетах плодово-ягідних вин назви, властиві виноградним винам, забороняється.
  496. Округові й районові виконавчі комітети, щоб забезпечити громадський лад і спокій, за окремих випадків мають право закривати заклади для































* В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


177


продажу трунків на питуніе, а також одбирати дозволи на торг трунками, до спливу реченця, що на нього видано дозвола, зазначивши мотиви відібрання.
  
  Г. Торг друкованими творами й зображеннями.
  
  497*. Державні установи й підприємства, а так само партійні і професійні організації, мають право відкривати торг друкованими творами й зображеннями (літературою, жетонами, ювілейними знаками, погруддями, барельєфами тощо), не беручи на те спеціяльного дозволу адміністративних органів, а тільки повідомляючи перед початком торгу про відкриття його в округових містах — округові чи МІСЬКІ адміністративні відділи, а в інших місцевостях - адміністративні відділки районових виконавчих комітетів у місці торгу.
  Усі інші організації і приватні особи, щоб торгувати друкованими творами й зображеннями повинні наперед одержати дозвола відповідного у місці торгу округового чи міського адміністративного відділу або адміністративного відділку районового виконавчого комітету.
  Зазначеного дозвола видається після висновку органів Народнього комісаріяту торгівлі УСРР, додержавши правил, встановлених цим Кодексом.
  Увага. Книгоноші, агенти й уповноважені для розповсюдження друкованих творів і зображень, а так само інших речей, що торгівлю ними віднесено до спеціяльних галузей, повинні реєструвати свої посвідки в округових чи міських адміністративних відділах, або районових адміністративних відділках, у місці своєї діяльности так перед початком своєї роботи, як і по скінченні її.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  * В редакції пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.
  
  
  178
  
  
  498. Продавати дозволяється всі друковані твори й зображення, за вийнятком тих, що їх заборонили відповідні органи.
  499 Всі друковані твори и зображення, що продавати й розповсюджувати їх заборонено, конфіскується, якщо вони є в торгових приміщеннях, бібліотеках, читальнях, а так само на складах, що належать приватним особам і установам.
  Увага. Окремі примірники заборонених друкованих творів і зображень, що є у приватних осіб, відбирається тоді, коли є підстави вважати, що їх переховується з протизаконною метою.
  500. Наглядають за провадженням торгу друкованими творами й зображеннями адміністративні відділів округових виконавчих комітетів, адміністративні
  відділки районовіх виконавчих комітетів і органи Державного політичного управління.
  501. Коли викрито торг друкованими творами й зображеннями, відкритий без належного дозволу або без відповідної помітки про реєстрацію на посвідченні осіб, зазначених в увазі до арт. 497 цього Кодексу, адміністративні органи складають про це протокола, опечатують речі торгу й притягають порушників до відповідальности.

Д. Торг друкарськими машинами, шрифтами її множильними апаратами.

  502. Торгувати всілякими друкарськими машинами, як-от : друкарськими, літографськими, ротаційними (бостонками, американками) й іншими подібними їм машинами, що друкують всіляким фото - механічним способом, множильними апаратами, частинами цих машин, а так само шрифтом, дозволяється державним підприємствам, кооперативним і громадським опганізаціям та приватним підприємствам і особам на піпставі правил цього розділу.
  Увага. Чинність правил цього розділу не шириться на торг машинками для переписки.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  179
  
  
  503. Кооперативні й громадські організації, а так само й приватні підприємства та особи обов'язані одержати на право торгувати речами, що зазначені в попередньому артикулі, дозвола від округового адміністративного відділу в місці відкриття торгу.
  Державні торгово-промислові підприємства поліграфічної промисловости торгують речами, зазначеними в попередньому артикулі, без спеціяльного на те дозволу, але обов'язково наперед повідомляють відповідні адміністративні відділи про відкриття торгу.
  504. Продавати речі, зазначені в артикулі 502 цього Кодексу, можна лише :
  а) підприємствам, організаціям і особам, що мають право торгувати цими речами ;
  б) підприємствам, організаціям і особам, що мають дозвола держати підприємства поліграфічної промисловости, а так само тим, що мають підприємства, допомічні для поліграфічної промисловости (палітурні, різб'ярні тощо), в кількості, потрібній для їх роботи.
  Увага *. Державні установи мають право набувати для власного вжитку склографи й інші множильні апарати, не беручи для цього спеціяльного дозволу адміністративних органів, але повинні зареєструвати їх у зазначених органах негайно після набуття їх.
  505. Підприємства, організації й особи, що торгують речами, зазначеними в артикулі 302 цього Кодексу, обов'язані брати на строгий облік наявні й продавані машини і шрифти за формами, що їх вироблює Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, порозумівшись з Народнім комісаріятом торгівлі УСРР, подаючи всі потрібні відомості до органів контролі за ними в реченці, встановлені від Народнього комісаріяту торгівлі УСРР.
  
  
  






























* В редакції пост. 30 серпня 1929 р., оголош. а Зб. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


180


  506. Установи, організації й приватні особи обов'язані реєструвати всі набувані речі, зазначені в артиклі 502 цього Кодексу, в округових адміністративних відділах за місцем свого осідку.

Е. Торг медикаментами.

  507. Право торгувати медикаментами надається державним об'єднанням і установам порядком, що встановлений затвердженими про них уставами, а кооперативним і громадським організаціям і приватним підприємствам та особам — з дозволу Народнього комісаріяту охорони здоров’я УСРР чи АМСРР і їхніх місцевих органів.
  Увага. Державні об'єднання й установи, що дістали право торгувати медикаментами, повинні зареєструватися в органах Народнього комісаріяту охорони здоров’я УСРР.
  508. Сумісний гуртовий і роздрібний торг в одному приміщенні не дозволяється.
  509. Дозволяється гуртовий і роздрібний торг ТИМИ медикаментами, які задовольняють вимогам, що поставила фармакопея Союзу РСР 1926 року.
  510. Роздрібний і гуртовий торг медикаментами провадиться лише в закритих приміщеннях; торгувати ними з наметів і рундуків безумовно забороняється.
  511. Виготовляти всілякі ліки поза аптеками або установами, що мають на це дозвола, безумовно забороняється.
  512. Наглядати за виконанням усіх правил цього розділу покладається, відповідно, на Народній комісаріят охорони здоров’я АМСРР і округові інспектури охорони здоров'я.
  513. Коли викрито торг медикаментами в недозволених місцях продажу, органи міліції, якщо не можна швидко знестися з органами охорони здоров'я, мають право, щоб забезпечити речові докази, накласти
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  181
  
  
арешта на виявлені речі і скласти протокола негайно повідомивши про це органи охорони здоров'я.
  514. Органи фармацевтичної інспекції, виявивши недозволені для продажу медикаменти в недозволених чи в дозволених місцях продажу, накладають на них арешта при міліції, а за її відсутности — при сільських виконавцях, додержуючи правил цього Кодексу.
  515. Приватним особам безумовно забороняється торгувати наркотичними речовинами (кокаїном, опієм, морфієм, героїном і їм подібними препаратами).
  516. Завідувати підприємствами гуртового торгу медикаментами покладається на осіб з фармацевтичною освітою, що їх затверджує на посаді Народній комісаріят охорони здоров'я АМСРР або, відповідно, округова інспектура охорони здоров'я. Ці особи відповідають за всі зламання і зловживання щодо торгу.
  517. Аптеки, лікарні, санітарні установи нього комісаріяту охорони здоров'я УСРР і АМСРР і їх місцевих органів, а так само інші лікарні заклади й аптеки, провадять гуртовий продаж медикаментів лише тим державним, кооперативним і громадським організаціям і іншим споживачам, що одержали дозвола від Народнього комісаріяту охорони здоров'я УСРР або АМСРР або від їх місцевих органів набути медикаменти.
  518. Отруйне і кріпкодійне надіб'я слід переховувати в окремих відділках під замком ; в кожному відділкові повинні бути окремі терези, важки і інше приладдя для відпуску.
  Увага 1. Організації й особи, що їм для їхньої професії потрібно мати ті або інші кріпкодійні і отруйні препарати, реєструються в Народньому комісаріяті охорони здоров'я АМСРР або. відповідно, в округових Інспектурах охорони здоров'я, від яких вони дістають дозвола набувати зазначені речі.
  Увага 2. Як відпускати кріпкодійне надіб'я, вживане в промисловості і сільському господарстві, встановлюється спеціяльними правилами, що
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  182
  
  
їх видають народні комісаріати охорони здоров'я УСРР і АМСРР, за згодою з заінтересованими урядництвами.
  519. Роздрібний торг медикаментами дозволяється в спеціальних крамницях, що називаються крамницями санітарів та гігієни.
  Увага. Як провадити торг і відпускати ліки з крамниць санітарії та гігієни визначається Інструкцією і правилами, шо їх видає Народній комісаріат охорони здоров'я УСРР. 
  
ПОДІЛ XV.

Як оскаржувати дії місцевих адміністративних органів.
  520. ДІЇ місцевих адміністративних органів, за вийнятком випадків, спеціально в законі встановлених (оскарження перед органами Народнього комісаріяту робітничо - селянської інспекції, органами Прокуратури тощо), оскаржується з додержанням правил наступних артикулів.
  521. Скарги на дії місцевих адміністративних органів подають заінтересовані установи, організації й особи або до вищого адміністративного органу, або до того самого органу, що його дії оскаржується. Скарги можуть подавати так само ті установи, організації та особи, що їхні інтереси безпосередньо не були порушені.
  Скарги на дії місцевих адміністративних органів можна подавати й безпосередньо до відповідних виконавчих комітетів.
  Увага 1. Скарги, що їх подають приватні особи, можна подавати на письмі або словесно.
  Увага 2. Скарги, подані не на адресу, органи, що їх одержали, надсилають до належних рівночасно повідомляючи скаржника про те, куди надіслано його скаргу.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  183
  
  
  522. Скаргу можна подавати в місячний реченец від того дня, коли скаржникові оскаржувана дія стала офіційно відома. До скарги додається документи, що обґрунтовують її, в оригіналі або в копії, що засвідчив сам скаржник.
  Увага. Скарги, що надійшли по упливі місячного реченця, вищий орган має право, залежно від важливости й ступеня доказовости обставин, наведених у скарзі, або розглянути посутньо, або залишити без розгляду з причини прогаяння реченця.
  523. Урядовець чи установа, що їх дії оскаржується якщо скаргу подається через них, обов'язані видати скаржникові довідку, що скаргу одержано, і найпізніш протягом 3-денного реченця від дня одержання скарги надіслати її із всіма дотичними матеріалами та зі своїми поясненнями до того вищого органу, що має цю 
  скаргу розглядати.
  524. За точним виконанням правил попереднього артикулу обов‘язані наглядати в дповідні вищі органи, порушуючи справу про притягнення до відповідальности осіб, що несвоєчасно надіслали скаргу.
  525. Подання скарги, за вийнятком скарг, зазначених в арт. 55 цього Кодексу, не зупиняє виконання, проте органам, що їх дії оскаржується, та вищим органам надається право так на прохання скаржника, як і з власної ініціятиви, зупинити виконання оскаржуваної постанови аж до посутнього
  розгляду скарги.
  526. Відповідний вищий орган обов‘язаний найпізніш у двохтижневий реченець від дня одержання скарги і всіх матеріалів до неї розглянути її, ухвалити постанову щодо суті скарги й у трьохденний реченец від дня ухвали постанови повідомити скаржника на письмі про наслідки скарги.
  Копію постанови разом із матеріалами надсилається до тієї установи або урядовця, що їх дії оскаржено.	
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  184
  
  
  Увага. Для пояснення на скаргу можна викликати заінтересованих осіб, проте скаргу розглядається навіть коли б скаржник і не з‘явився на виклик.
  527. Повідомляючи скаржників про постанови вищих органів, треба, за відповідних випадків, точно зазначати порядок і реченець дальшого оскарження.
  528. Як оскаржувати дїі центральних адміністративних органів, передбачених арт. 10 цього Кодексу, встановлюється спеціяльним законом.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  185
  
  
ДОДАТКИ.

Додаток 1 
до арт. 75 Адм. код. УСРР.

Такси штрафів за лісові праволомства.

  А. За свавільний поруб й пошкодження лісу, а так само за забрання зрубаного лісу :
  1) в трьохкратному розмірі таксової вартости пошкодженого й зрубаного лісу, якщо його не вивезено з лісової дачі, абож хоча й вивезено, але одібрано й затримано;
  2) в чотирьохкратному розмірі таксової вартости зрубаного лісу, якщо ліс вивезено з лісових дач і нема змоги відібрати його ;
  3) в десятикратному розмірі таксової вартости пошкодженого або порубаного лісового молодняка;
  Увага 1. За молодняк вважається лісові посадки природнього походження або штучного лісонасадження віком від 5 до 20 років.
  Увага 2. Кожне дерево завтовшки нарівні грудей менше за один вершок, коли його ці- нується, вважається за один вершок завтовшки. 
  4) в розмірі від 20 до 40 коп. — за кожних 4,55 кв. метра (квадратовий сажень) пошкодженої культури і природніх запустів віком до 5 років;
  5) в розмірі трьох карб, за кожні 4,55 кв. метри (квадратовий сажень) пошкоджених деревних розсадників, плянтацій і шкілок.
  Б. За свавільне користування в державних лісах і лісах, переданих селянам, з побічних ужитків, за
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  186
  
  
вийнятком випадків пільгового користування, встановленого постановою ВУЦВК і РНК УСРР „Про ліси трудового користування і про задоволення селянства лісами і побічними вжитками з державних лісів УСРР"*.
  1) в розмірі подвійної арендної плати за сезон — за користування на лісосіках та зрубах, призначених у тимчасове сільсько - господарче користування, і на постійних орних та сінокосних ділянках;
  2) в розмірі подвійної вартости разового квитка:
  а) за скос трави серпом, косою тощо серед зелених посадок;
  б) за лов риби волоком або іншим призначеним на це приладдям, крім вудок;
  3) у розмірі подвійної вартости сезонового квитка : 
  а) за випас худоби,
  б)за поставлення пасік;
  Увага. Крім виплати штрафу, пасіки належить негайно прибрати або - ж на їх поставлення повинно вибрати відповідні квитки.
  4) у подвійному розмірі таксової вартости або вартости сезонового квитка за добування з промисловою метою піску, каменю, глини і інших видів копалин нижчого порядку.
  В. За всі перелічені під „Б“ свавільні користання з побічних вжитків в лісах так державних, як і інших лісокористувачів, якщо зазначені користання мають місце у місцях, недозволених до користання, штраф встановлюється в трьохкратному розмірі таксової вартости разових і річних квитків.
  Увага. Штраф вираховується за нормальними (непільговими) таксами на відповідний вид побічного вжитку.






























* Див 3б. зак. УСРР 1925 р. № 28, арт. 222 – Сист. збірн. т. 4, ч. 9.


187


Додаток 2 
до п. 1 арт. 72 Адм. код. УСРР

Про преміювання за викриття злочинів і праволомств, зв'язаних з виготовленням і продажем трунків *.

  1. Штрафні суми, що їх справляється судовно і адміністративно за незаконне виготовлення, схов і збут самогону та самогонних апаратів, за ремонт самогонних апаратів, а так само за незаконний збут трунків, розподіляється так: 50% іде на преміювання співробітників міліції й загальне поліпшення становища міліції, 25% — на винагороду інших осіб, що допомагали виявити місця виготовлення, схову і збуту самогону та самогонних апаратів або ремонту самогонних апаратів чи збуту трунків, і 25% на прибуток місцевих виконавчих комітетів або рад, кому належить.
  2. Народній комісаріят внутрішніх справ УСРР, порозумівшись з Народнім комісаріатом фінансів УСРР, має видати інструкцію про порядок використування фонду преміювання.	




































* В редакції пост. 30 серпня 1929 р., огол. В 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


188


Додаток З
до Адм. код. УСРР

  Про преміювання робітників рибопромислового нагляду, міліції та сільських рад, а так само членів Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок (ВУСМР) за виявлення зламань правил рибальства у водах загально державного і місцевого значення *.
  
  Пост. РНК УСРР 17 травня 1928 р., огол. 11 серпня 1928 р. у „Вістях ВУЦВК“ № 186 і в 3б. зак. УСРР 1928 р. № 17, арт. 146.
  Щоб підсилити боротьбу з незаконним рибальством, Рада народніх комісарів УСРР постановила:
  1. Встановити преміювання робітників рибопромислового нагляду, міліції та сільських рад, а так само членів Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок (ВУСМР) за виявлення зламань правил рибальства, передбачених арт. 131 Кримінального кодексу УСРР. у водах загально - державного значення, а так само зламань правил рибальства, передбачених п.13 арт. 31 Адміністративного кодексу УСРР, у водах місцевого значення.
  2. На видачу зазначених в арт. 1 премій повертається :
  1) 30% від сум. одержаних від реалізації конфіскованих на підставі арт. 137 Кримінального кодексу УСРР суден, ловецького знаряддя, риби та інших об'єктів промислу ;
  2) 30% від сум, справлених адміністративно із зла- мачів правил про рибальство.
  3. Порядок видачі зазначених у цій постанові премій встановлюється інструкцією, що її видає
  Народній комісаріат земельних справ, порозумівшись з Народнім комісаріатом фінансів і Народнім комісаріатом внутрішніх справ УСРР.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  * Уміщено як додаток 3 за пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 179.
  
  
  189


Додаток 4
До Адм. код. УСРР.

Про порядок розв язування скарг, подаваних від селян і робітників до центральних установ*.

Пост РНК УСРР 19 червня 1926 р., огол. 8 липня 1926 р у "Вістях ВУЦВК" № 153 і в 3б. зак. УСРР 1926 р. № 40, арт. 279.

  Беручи на увагу те, що, в зв'язку з переходом до трьохступневої системи управління, значно збільшилась кількість скарг до центральних установ від селянської і робітничої людности, щоб найшвидше розв'язати зазначені скарги і всебічно полекшити селянам - ходакам змогу швидше виконати покладувані на них від селянських громад доручення, Рада народ- ніх комісарів УСРР постановила:
  1. Зобов'язати Народній комісаріят земельних справ, Народній комісаріят юстиції, Народній комісаріят соціяльного забезпечення, Народній комісаріят охорони здоров'я, Народній комісаріят внутрішніх справ і Народній комісаріят фінансів виділити завідателів відділів або інших відповідальних осіб, що можуть безпосередньо розв'язувати скарги, поклавши на них обов'язок приймати селян і робітників, що вдаються зі скаргами до даної установи, а також уповноважених земельних громад (ходаків), що приїздять у справах громад до зазначених народніх комісаріатів.
  Увага. Приймати скаржників треба щоденно у встановлені години робітного часу, за вийнятком свят і днів спочинку.
  2. Зобов'язати зазначені в арт. 1 народні комісаріати встановити порядок, як допускати скаржників- селян і робітників та уповноважених селянських гро-


























* Умішено як додаток 4 за пост. З0 серпня 1929 р., огол. в 3б. зак. УСРР 1929 р. № 23, арт. 189.


190


мад (ходаків) безпосередньо до особи, що її виділено  тим самим артикулом їх приймати.
   3. Подавані від скаржників — селян і робітників та ходаків писані скарги й заяви належить направляти до реєстраційних частин народніх комісаріатів на зареєстрування тільки потому, як особа, виділена розглядати їх, обізнається з їхнім змістом.
  4. Протягом одного дня від моменту відібрання писаної скарги або словної заяви, скаржникам — селянам і робітникам та ходакам, що з'явилися в народній комісаріят, треба давати вичерпну відповідь щодо суті справи й видати потрібні писані довідки або оголосити про приблизний реченець, коли скаргу буде розв’язано.
  5. Якщо потрібно зробити розслід в заявленій скарзі, такий розслід ні в якому разі не можна доручати установі або особі, що на її дії подано скаргу, а його повинен робити вищий орган або відповідна ревізійна комісія там, де вона є.
  6. Усі народні комісаріяти, зазначені в арт. 1 цієї постанови, зобов'язані подавати до Народнього комісаріату робітничо - селянської інспекції відомості про рух скарг селян і робітників, що вони подають особисто або через ходаків, за розроблюваною Народнім комісаріятом робітничо - селянської інспекції формою.
  7. Особиста явка скаржника або ходака до установи не повинна ламати встановлену для розгляду справ чергу, за вийнятком цілком виїмкових випадків.
  8. Керівників установ і урядовців, винних у невиконанні правил цієї постанови, притягати до відповідальности.
  9. Зобов'язати округові виконавчі комітети, районові виконавчі комітети й сільські ради широко оповістити селянській і робітничій людності про цю постанову, пояснивши воднораз, що вдаватися до Центральних установ без попереднього проведення справи через відповідні місцеві установи є цілком недоцільне й утворює тільки тяганину у справах, бо





























191


центральні установи, не відібравши висновку місцевих установ, повинні наперед з ними полистуватися про відібрану скаргу.
  10. Запропонувати народнім комісаріатам, зазначеним у арт. 1 цієї постанови, не пізніш, як протягом двох тижнів від дня видання цієї постанови, видати з свого боку інструкцію про прикладення цієї постанови, відповідно до своєї діяльности.














































192


АБЕТКОВО-ПРЕДМЕТОВИЙ ПОКАЖЧИК

А.

 Адміністративний кодекс. Завдання Адмін. кодексу  1. 
 — Перелік адмінорганів, що їх діяльність визначує Адмінкодекс. 10, 11, 11.1.
 Адміністративні органи. Звітність адмінорганів про свою діяльність перед трудящими. 2, 3.
 — Заходи адмінорганів повинні відповідати інтересам трудящих. 2.
 Відповідальність діяльности адмінорганів у місцевостях, заселених нацменшостями, побутовим особливостям поодиноких нацменів і притягнення цих нацменів до організації й діяльности адмінорганів у даній місцевості. 4.
 Припинення від адмінорганів протизаконних вчинків та ухилення виконання законних постанов або наказів органів влади. 5.
 — Правила, що ними керуються адміноргани у своїй діяльності. 7.
 — Допомога адмінорганів органам радянської влади провадити примусові заходи. 8.
 Оскарження чинностей адмінорганів. 9.
 Перелік адмінорганів, що їх діяльність визна чує Адмінкодекс. 10, 11, 11.1.
 — Право відповідних адмінорганів вживати потрібних заходів до усунення коштом домоволодільника дефектів будівлі, що загрожують громадській безпеці або народньому здоров’ю. 159- 163.
 — Як оскаржувати чинності місцевих адмінорганів. 520-528.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 193
 
 
Адресові бюра. Мета утворення адресових бюр. 261
—При яких органах організовується адресові бюра. 262.
— В яких містах. 263.
— Як видають довідки. 264.
Постачання домопосілостей домовими книгами і адрес, листками. 265.
Акти адміністративні. — Визначення. 12.
— Зміст інструкцій. 13.
— Зміст обіжників. 14.
— Форма інструкцій та обіжників. 15.
— Міжурядницькі інструкції та обіжники. 16.
— Реченець урядництвам та окрвиконкомам на видання інструкцій з доручення Уряду, якщо цього реченця не визначено в постановах Уряду. 17.
— Реченець окрвідділам, окрінспектурам та райвиконкомам на видання інструкцій та обіжників з доручення окрвиконкому, якщо цього реченця не визначено в постановах окрвиконкому 18.
— Інструкції, обіжники та обов'язкові постанови, що їх треба оголошувати у „Вістях ВУЦВК" та Зб. Зак УСРР, і порядок їх оголошення. 19. 20. 21, 22
— Надання чинности інструкціям, обіжникам та обов'язковим постановам, що їх треба оголошувати у „Вістях ВУЦВК“ та 3б. Зак УСРР. 23.
Інструкції та обіжники округових органів влади, що їх треба обов‘язково оголошувати в місцевих офіційних органах друку 24.
— Хто може касувати або зміняти інструкції та обіжники. 25.
— Право ініціятиви зміняти інструкції та обіжники. 26.
— Вплив оскарження або протесту на чинність оскаржуванних інструкцій та обіжників. 27.
— Заходи адмінвпливу за зламання чи невиконання людністю інструкцій урядництв УСРР або СРСР. 27.1.



























194


  —Хто має право видавати обов'язкові постанови,  об'єкт цих постанов. 28, 29, З0, 31.
  —Зовнішня форма обов'язкової постанови. 32.
  —Порядок оголошення обов’язкових постанов. 33.
  —Реченець чинности обов'язкових постанов. 34.
  —Порядок касування обов'язкових постанов, що суперечать чинним законам та розпорядженням вищих виконкомів. 35.
  —Порядок нагляду за законністю обов’язкових постанов. 36, 39.
  —Облік видаваних обов'язкових постанов. 37.
  —Право касувати, змінювати та доповнювати обов'язкові постанови. 38.
  —Територіяльна чинність обов'язкових постанов виконкомів та місцевих рад на землях, наданих транспортові. 41.	
  —Нагляд за виконанням обов’язкових постанов виконкомів та місцевих рад на землях, наданих транспортові. 42.	
  —Спеціальний порядок видання обов'язкових постанов за деяких випадків. 43.
  —Випадки підсудности справ про зламання обов’язкових постанов. 51.
  —Особливий порядок розв'язання деяких справ про зламання обов’язкових постанов. 63, 64, 65.
  Анкети. Надання адмінорганами права вживати заходів адмінвпливу за подання зазнаки неправдивих відомостей підчас вступу на посаду, коли за це не встановлено заходів соцоборони. 72, п. 18.
  Арешт. Як захід адмінвпливу за зламання обов'язкових постанов. 46.
  —Незастосування арешту, як заходу адмінвпливу до недолітків до 16 років. 47.4.
  —Порядок виконання постанови про арешт, як заходу адмінвпливу. 62.
  —Які органи і за яких випадків мають право затримувати особу. 79.
  —Складання протоколу про затримання особи і його форма. 80. його форма. 80.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  195
  
  
  — Реченець, на який можуть затримувати органи міліції і кримінального розшуку за вчинки, що за них не застосовується заходів соціяльної оборони. 81.
  — Кого не можна затримувати, 83, 84.
  Арешт майна. /Арешт майна за безспірного справляння неподаткових сум. 117, 118, 119, 120, 121,151 артілі. Спеціальний порядок реєстрації статутів артілей і кооперативних товариств. 281 увага
  
  Б.
  
  Безспірне справляння. Які адміноргани провадять безспірне справляння поза судом. 102.
   —Які суми справляють адміноргани безспірно.
  103, 104.
  — Попередня добровільна пропозиція внести суми раніш, як їх справляли безспірно. 105.
  — Пеня на суми, що їх належить безспірно справити. 106.
  —Порядок одночасного неподаткового безспірного справляння порядком виконання судових виро- ків. 107.
  —Порядок одночасного безспірного справляння податків і оплата та неподаткових сум. 107.
  —Безспірне справляння з ліквідованого підприємства. 108.
  — Майно, що на нього можна направити безспірне справляння неподаткових сум. 109.
  — Майно, що на нього не можна направляти без спірного справління неподаткових сум. 110.
  Правила провадження справляння неподаткових сум. 111 - 151.
  — Розподіл неподаткових безспірно - справлених сум. 152- 158.
  — Порядок розв'язання спорів щодо справляння неподаткових сум. 158.
  Будівлі. Право відповідних адмінорганів вживати потрібних заходів до усунення коштом домоволоділь-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  196
  
  
ника дефектів будівлі, що загрожують громадській безпеці або народньому здоров’ю. 159 -163.
  БУДІВНИЦТВО Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання будівельних правил. 72. п. 37.
  
  В.
  
  Вислання Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу до висланих за неприбуття на реєстрацію або призначений осідок, незаявлення про переміну осідку або за свавільне залишення осідку, як за маловажні праволомства. 72, п. 5.
  Військозобов'язані. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил, встановлених для обліку військозобов'язаних за ухил від допризовної підготови та перевірчих зборів. 72, п. 8.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за неповідомлення про зміну складу родини, що відбивається на пільгах, а так само за неправдиве повідомлення. 72, п. 10.
  Військові службовці. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу до військових службовців за те, що вони не з'являться на короткореченцеві збори та за відлуку. 72, п. 9.
  Військові частини. Притягнення військових частин до ліквідації стихійного лиха й охорони громадського ладу. 193 увага 2.
  — Обов'язкові постанови розквартирування військ. 31 п. 9.
  Вивіски. Одноманітна форма написів (вивісок) на будинках, де містяться держустанови. 418.1 — 418.3, 418.5.
  — Вивіски підприємств. 418.4.
  Вибухове надіб'я.   Д и в.   з б р о я   т а   в и б у х о в е   н а д і б ' я .
  Видовища й розваги. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про влаштовування прилюдних видовищ і розваг. 72, п 29.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  197
  
  
  — Улаштування прилюдних видовищ та розваг. 376 - 384.
  — Заборона влаштовувати видовища та розваги у дні жалоби 21-22 січня. 379 увага.
  Виймання.   Д и в.   т р у с   і   в и й м а н н я .
  Вийнятковий стан. Порядок реквізиції в місцевостях, що їх оголошено на вийнятковому стані. 166.
  — Вийнятковий стан, як надзвичайний захід охорони революційного ладу. 180.
  — Оголошення вийняткового стану (випадки). 181.
  — За чиєю постановою оголошується вийнятковий стан. 182, 183, 184.	'
  — З якого моменту чинний вийнятковий стан. 185.
  — Наслідки скасування вийняткового стану. 186.
  — Територія, де можна запроваджувати вийнятковий стан. 187.	
  — Організація й зосередження влади за вииняткового стану. 188, 189, 190, 191.
  Воєнний стан. Порядок реквізиції підчас війни у місцевостях, підпорядкованих революційній військовій раді округи, фронту або окремих армій. 168.
  — Воєнний стан, як надзвичайний захід охорони революційного ладу. 180.
  ВУЦВК. Право ВУЦВК касувати, змінювати і доповнювати обов'язкові постанови. 38, 39.
  — Порядок розв'язання справ про зламання обов'язкових постанов членами ВУЦВК. 63.
  — Запровадження вийняткового стану постановою ВУЦВК. 182.
  Гра. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил відкриття закладів для платної гри в негазартові гри. 72, п. 32.
  — Заборона газардової гри при клюбах. 314.
  — Відкриття закладів для заплатної гри в негазардові гри. 394, 397 — 399.
  Громадянство УСРР. Громадянство УСРР і разом СРСР. 231.		
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  198
  
  
  —Кого визначається за громадянина УСРР. 232.
  —Як чужоземним громадянам набути громадян- УСРР. 233-238, 240.
  —Відновлення громадянства УСРР осіб, що втратили його. 239.
—Як вибувати з громадянства УСРР. 241 - 245.
—Втрата громадянства УСРР. 246.
  Гуральництво. Право округових і районових виконавчих комітетів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови щодо боротьби з незаконним гуральництвом. 31, п. 2.
  — Вживання заходів адмінвпливу за незаконне гуральництво як за маловажні праволомства. 72, п. 1.
  
  Д.
  
  Давність. Давність у застосуванні заходу адмінвпливу. 60.
  Двигуни. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про влашту-' вання механічних двигунів. 72, п. 43
  Двірники. Обов'язок утримувати двірників. 209.
  —Як саме утримується двірників. 211.
  —Права та обов'язки двірників. 212.
  Дипломатичні та консульські представники.
  Порядок направлення справ про зламання обов'язкових постанов від дипломатичних і консульських представників чужоземних держав. 65.
  — Про затримання. 84.
  — Трус і виймання в приміщеннях дипломатичних та консульських представників. 91 увага.
  Діти. Незастосування до малолітків до 14 років заходів адмінвпливу. 47.2.
  — Запис недолітків до 16 рок. в особові посвідки осіб, що їх утримують 251 .
  — Випадки видання недоліткам від 14 до 16 рок. особової посвідки 252.
   Подання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за неповідомлення або невчасне повідомлення про народження або знайдення немовляти. 72, п. 17.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  199
  
  
  Документи. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за користування чужими доку- ментами. 72, п. 19.
  — Порядок відновлення втрачених документів 256 - 260.
  Домопосілості. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання встановлених від НКВС правил про обов'язки домоволодільників.72,п.14.
  — Право відповідних адмінорганів вживати потрібних заходів до усунення коштом домоволодільника дефектів будівлі, що загрожують громадській безпеці або народньому здоров'ю. 159- 163.
  — Право міськрад покладати обов’язки на домопосілості утримувати двірників. 209.
  — Право окрвиконкомів покладати на домопосілості обов'язки утримувати нічних сторожів. 210.
  Домові книги. 254, 261, 265. 266-271.
  ДПУ. Нагляд за виконанням обов'язкових постанов, що мають чинність на землях, наданих транс- портові, покладено на транспортовий відділ ДПУ. 42.
  — Спеціяльні правила щодо затримання осіб від органів ДПУ. 81 увага 2.
  Е.
  Епізоотія. Хто має право видавати обов'язкові постанови в боротьбі з епізоотіями. 31, п. 11.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за неповідомлення особами, на те зобов'язаними, про випадки захворування чи виздиху худоби. 72, п. 6.
  Етикетні ціни. Що вважається за етикетні ціни на товари. 448.
  — Нагляд за додержанням етикетних цін на товари 449 - 453.	
  Ж.
  Житло. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови в житлових справах. 31, п. 8,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  200
  
  
  Затримання. Затримання від органів інспекції-82.
  Заходи адміністративного впливу. Примусові та перекональні заходи, як заходи адмінвпливу адмінорганів. 6.
  — Заходи адмінвпливу, що їх застосовують за зламання обов'язкових постанов. 46.
  — Хто має право застосовувати заходи адмінвпливу за зламання обов'язкових постанов, і межі цього застосування. 47, 47.1.
  —Незастосування до малолітків до 14 років заходів адмінвпливу. 47.2.
  —Заходи адмінвпливу до недолітків від 14 до 18 років. 47.3, 47.4, 47.5, 47.6, 47.7, 47.8.
  —Як застосовувати заходи адмінвпливу до особи, що зламала обов'язкову постанову, за випадків, коли потрібний розмір заходу перевищує компетенцію даного адміноргану. 48.
  — Реченці ухвалення постанови про застосування
  заходів адмінвпливу за зламання обов'язкових постанов. 49.
  —Порядок розгляду протоколу про зламання обо- в'язковоі постанови. 50.
  — На що треба зважати, визначаючи вид і розмір заходу адмінвпливу. 52.
  — Форма постанови про застосування заходу адмінвпливу. 53, 54.
  — Оскарження постанов про застосування заходів адмінвпливу. 55.
  — Зупинення виконання заходу адмінвпливу взв'яз- ку з опротестуванням постанови про застосування заходу адмінвпливу від прокуратури. 56.
  — Хто має виконувати постанови про застосування заходу адмінвпливу. 57.
  — Давність у застосуванні заходу адмінвпливу. 60.
  — Коли органи, що виконують постанову про застосування заходу адмінвпливу можуть змінювати або зменшувати його розмір. 61
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  201
  
  
   — Виконання постанови про арешт або примусові роботи, як заходи адмінвпливу. 62.
   — ЯК застосовувати заходи адмінвпливу за мало важні праволомства, коли потрібний розмір заходу перевищує компетенцію даного адміноргану. 73.
   — Які органи й за які маловажні праволомства мають право застосовувати заходи адмінвпливу. 72,72.1.
   — Розмір заходів адмінвпливу, що їх можуть застосовувати адміноргани. 73, 74, 75, 78.1.
   — Порядок застосовування заходів адмінвпливу за зламання постанов про працю. 78.2.
  Збір. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за провадження доброхітних зборів, ламаючи правила збору. 72, п.п. 27 і 28.
   — Право релігійних громад провадити збір на утримання молитовень. 364.
  Збори. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про влаштування зборів. 72, п. 22
   — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за скликання загальних зборів реліг громади, ламаючи встановлені правила. 72. п. 26.
   — Влаштування зборів. 324- 335.
  Зброя та вибухове надіб‘я. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про схов зброї. 72, п. 46.
   — Які особи й за яких випадків мають право вживати зброю при виконанні службових обов'язків. 98.
   — Правила вживання зброї. 99, 100.
   — Складення протоколу про кожний випадок вживання зброї. 99, 101.
   — Торгівля зброєю та вибуховим надіб'ям. 467 - 474.
  З'їзди, наради та конференції. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про скликання з'їздів, нарад та конференцій. 72, п. 22.
   — Порядок скликання з'їздів, нарад та конференцій. 316- 323.
  Значки. Див. нагрудні значки.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  202
  
  
  Інспекції. Затримання особи від органів інспекції. 82. 
   — Порядок провадження трусу або виймання від органів інспекції. 87.
  Інструкції. Див. акти адміністративні.
  
  К.
  
  Кабель. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил, встановлених для одвернення пошкодження морського телеграфного кабеля. 72, п. 39.
  Клюби. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про відкриття клюбів. 72, п. 21 .
  — Правила відкриття клюбів. 310 - 315.
  Комісії. Округова цінувальна комісія реквізиції майна. 170.
  — Центральна міжурядницька комісія при НКВС УСРР, її склад і компетенція. 282, 283 і 284.
  — Міжурядницька комісія при НКВС АМСРР, її компетенція. 285. 286.
  Коні. Перелік коней, що їх не можна використати на роботах порядком тяглового відбутку. 205.
  Конфіскація. Конфіскація знаряддя незаконного мисливства і рибальства, незаконно здобутих дичини і риби. 72, п. 4, увага 1.
  — Що таке конфіскація. 173.
  —За постановами яких адмінорганів провадиться конфіскацію. 174.
  —Відповідальність осіб, що затаїли речі, які треба було конфіскувати. 175.
  — Акт конфіскації та його форма. 176.
  — Віддання на схов конфіскованого майна 177.
  —Порядок використання конфіскованого майна. 178.  
  — Наслідки незаконної конфіскації. 179.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  203
  
  
  Кооперативні товариства. Спеціальний порядок реєстрації статутів кооперативних товариств. 281 увага.
  Кордон. В'їзд і виїзд за кордон. 279, 280.
  Комунальне господарство. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови щодо комунального господарства. 31, п. 4.
  Культи. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про влаштування релігійних походів та виконання релігійних обрядів на дворі поза межами молитовень. 72, п. 24.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за прилюдне порушення чи перешкоду релігійними обрядами або культовими церемоніями волі руху інших громадян. 72, п. 25.
  — Відокремлення церкви від держави й школи від церкви. 350, 356.
  — Свобода вірувань. 351, 357.
  — Вільне виконування релігійних обрядів. 352.
  — Відмова виконувати громадські обов'язки через релігійні переконання 353.
  — Заборона релігійної обітниці (присяги). 354.
  — Заборона в установах та організаціях виконувати релігійні обряди та вміщувати речі культу 355.
  — Див. релігійні громади.
  Культове майно. Культове майно, як державне добро. 366.
  — Передання культового майна в користування групам віруючих. 367, 368, 369, 372.
  — Угоди про передачу в користування молитовень і культового майна. 370.
  — Вилучення з користування груп віруючих молитовень. 371, 374.
  — Використування молитовень на громадські потреби. 373.
  — Правила збудування молитовень. 375.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  204
  
  
л.

  Ліквідація. Порядок справляння неподаткових сум з ліквідованого підприємства. 108.
  Ліси й зелені посадки. Право окрвиконкомів. райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови щодо охорони лісів й зелених посадок. 31, п. п. 11 і 12.
  Лісові праволомства. Застосування заходів адміністративного впливу за лісові праволомства. 74 - 78.
  — Такси штрафів за лісові праволомства. Додаток 1 - й до Адмін. кодексу.
  Лотерії. Надання адмінорганам права вживати за ходів адмінвпливу за влаштування лотерій без дозволу належних органів влади. 72, п. 31.
  — Влаштування лотерій. 385-393.
  Людність. Реєстрація людности. 261 -272.
  — Див. право переміщення.
  
м.

  Майно. Майно, що на нього можна направити безспірне справляння неподаткових сум. 109.
   — Майно, що на нього можна направляти безспірне справляння неподаткових сум. 110.
   — Арешт, опис та прилюдний продаж майна за безспірного справляння неподаткових сум. 117-151.
  Маніфестації. Див. походи і маніфестації.
  Медикаменти. Торгівля медикаментами. 507 -519.
  Мисливство та рибальство. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови в боротьбі з ламанням правил мисливства і рибальства у водах місцевого значення. 31, п. 13.
— Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за маловажні праволомства в царині мисливства та рибальства. 72, п. п. 3 і 4.
Міліція та крим. розшук. Форма інструкцій та ……… по міліції. 14, увага.
  
  
  
  
  
  
205
  
  
  
  

  
  
  
  205


  
  — Складання протоколів за зламання обов'язкових постанов 44.
  — Право органів міліції застосовувати заходи адміністративного впливу. 47, п. п. З, 8 і 9.
  — Межі застосування заходів адмінвпливу від органів міліції. 41.1, п. п. 5 і 6, увага 2.
  — Про право міліції накладати штраф у містах 66-71.
  — Квитанційна книжка, як повноваження на право накладати штраф. 68.
  — Арешт від міліції беззаконно добутого лісу, що його виіявлено в третіх осіб. 76
  — Затримання особи органами міліції та кримінального розшуку. 79, 84.	
  — Де держать осіб, що їх затримала міліція або кримінальний розшук. 85.
  — Право провадити трус і виймання, порядок.
  86 - 87, 88 - 97.	
  — Випадки, коли органи міліції та агенти крим, розшуку мають право вживати зброї. 98.	.
  — Попередження перед вживанням зброї. 99.
  — Складення протоколу про випадки вживання зброї. 101.
  — Безспірне справляння неподаткових сум у містах провадять органи міліції. 102.
  — Подання міліції знайдених документів 260.
  — Влаштування адресових бюр при органах міліції. 262.
  — Покладення на органи міліції перевіряти відповідальність записів домової книги. 270.
  — Реєстрація осіб, що їх вислано, в органах міліції. 280.3.
  — Запобігнення ворожим виступам проти чужоземних представництв і їх особистого складу та іншим протизаконним вчинкам, підчас походів і маніфестацій 344 і 346.
  — Обов'язки міліції щодо санітарного нагляду місць торгу. 441 - 444.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  206
  
  
  — Нагляд міліції за додержанням у торгівлі правил про акциз. 445.	
  — Преміювання міліції. — Додаток 11 і 111 до Адмін. код.
  Міра й вага. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови про вживання правильної міри й ваги. 31, п. 14.
  Міські та селищні ради. Право видавати обов’язкові 
  постанови. 28. 
  — Справи, в яких міськради та селищні ради мають право видавати обов’язкові 
  постанови. 31.
  — Заходи адмінвпливу за зламання обов'язкових постанов міських і селищних 
  рад. 46. п. 3.
  — Порядок оскарження постанов про заходи адмінвпливу президій селищних 
  рад. 55, п. ,.г“-
  — Порядок оскарження постанов про заходи адмінвпливу президії міської районової 
  ради. 55 п. "є".
  — Право увільнювати дрібні домопосілості від утримування двірників і нічних 
  сторожів. 211, 
  абзац 3. 
  — Реєстрація статутів товариств 300.
  Множильні апарати. Торгівля множильними апаратами. 502 - 506.
  Мобілізація. Порядок реквізиції в період мобілізації. 167.
  
  Н.
  
  Нагляд. Нагляд за поліграфычними підприємствами. 419 - 426
  —  Нагляд виробництва мисливської зброї і вибухового надіб'я у приватних підприємств і осіб. 427, 428.
  — Нагляд за правильністю мір ы ваги. 437.
  — Санітарний нагляд за місцем торгу і продуктами, 440, 444.
  — Нагляд за додержанням правил про акциз у торгових документів 445, 446.
  — Нагляд за додержанням етикетних цін на товари. 447 - 453.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  207
  
  
  — Органи, що наглядають за додержанням правил про відкриття спец галузей торгівлі. 465 
  — Нагляд за торгівлею медикаментами. 512-514
  — Нагляд за торгівлею друкованими творами і образами. 500-501.
  Нагрудні значки. Нагрудні значки членів товариств та спілок. 309.1 - З09.7.
  Наради. Див. з'їзди, наради та конференції.
  Нацменшості. Відповідність діяльности адмінорганів у місцевостях, заселених нацменшостями, побутовим особливостям поодиноких нацменів і притягнення цих нацменів до організації діяльности адмінорганів у даній місцевості. 4.
  Недолітки. Правило застосування заходів адмінвпливу до недолітків від 14 до 18 років. 47 -47.
  — Запис недолітків до 16 років в особові посвідки осіб, що їх утримують. 251.
  — Випадки видання недоліткам від 14 до 16 років особової посвідки. 252.
  — Заборона відпускати трунки особам, що не дійшли 18 років. 483.
  Неписьменність. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за ухил від реєстрації чи відвідування шкіл ліквідації неписьменности 72, п. 47.
  Неспірне справляння.   Д и в.   б е з с п і р н е   с п р а в л я н н я.	
  Нічні сторожі. Право окрвиконкомів за обов'язковими постановами покладати на домопосілості обов'язки утримувати нічних сторожів. 210.
  — Порядок утримування нічних сторожів. 211.
  — Права та обов’язки нічних сторожів. 212.
  
  О.
  
  Обіжники. Див. акти адміністративні
  Облік. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про військовий
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  208
  
  
облік тяглової худоби і гранспоргових засобів. 72, п. 11.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за ухил фахівців від обліку й реєстрації, шо їх встановили відповідні органи влади, 72, п. 1З.
  Обов‘язкові постанови. Див. акти адміністративні.
  Образи. Торгівля образами. 497 - 501.
  Оголошення. Інструкції, обіжники та обов'язкові постанови, що їх треба оголошувати у „Вістях ВУЦВК" та б. зак. УСРР, і порядок їх оголошення. 19, 20, 21, 22.
  Інструкції та обіжники округових органів влади, що їх треба обов'язково оголошувати в місцевих офіційних органах друку. 24.
  — Порядок оголошення обов'язкових постанов. 33. 40.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про оголошення статутів та звітів 72, п . 44.
  Окрвиконкоми Видання обов’язкових постанов окрвиконкомів. 28, 31.
  — Оголошення вийняткового стану. 183, 188, 190.
  — Право притягати людність до ліквідації стихійного лиха. 194.
  — Право покладати на домопосілості обов'язки утримувати нічних сторожів. 210.
  Опіка. Надання права адмінорганам вживати заходів адмінвпливу за незаконну відмову взяти на себе обов'язки опіки. 72, п. 15.
  Ордени. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за незаконне носіння орденів Трудового або Червоного прапору. 72, п. 16.
  Ордер на трус та виймання. Див трус і виймання.
  Оскарження та опротестування. Порядок оскар ження чинности адмінорганів. 9. 55 - 56.
     Оскарження інструкцій та обіжників. 26 і 27.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  209
  
  
— Оскарження неправильно провадженого опису, цінування, призначення на продаж, продажу, розподілу вторгованих від продажу сум. 158.
— Оскарження постанови про відмову в реєстрації статутів товариства або спілки, що не мають на меті добувати зиску. З06 - 309.
Оскарження чинностей місцевих адміністратив
них органів. 520 - 528.
Порядок розв'язання скарг від робітників та селян до центральних установ. Дод. IV до Адмін. код. Особові посвідки. Особові посвідки, як документи, що посвідчують особовість, і порядок їх видання. 247- 260.

П.

Пам'ятки культури і природи. Право окрвикон комів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови щодо охорони пам’яток культури і природи. 31, п. 17.
Печатки й штампи. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил користування печаткою або штампом. 72, п. 44 увага і п. 35.
— Як чужоземні державні установи вживають печатки на території УСРР. 406.4.
— Як держустанови та урядовці мають вживати печатки. 406 - 411.
— Порядок замовлення печатки з державним гербом. 412, 413, 414, 415, 416.
Печатки і штампи підприємств та товариств 417. Печатки і штампи приватних осіб. 417. 418.
Підприємства. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про відкриття промислових підприємств. 72, п. 32.
— Нагляд за підприємствами. 419 - 426.
— Нагляд за приватними підприємствами, що виробляють мисливську зброю і вибухове надіб'я. 427, 428.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  210
  
  
  Пожежа. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання протипожежних правил. 72, п п 37, 38.
  Поліграфічні підприємства. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про подання звіту. 72, п. 36.
  Поняті. Поняті підчас трусу та виймання. 96.
  Походи і маніфестації. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про влаштування походів і маніфестацій. 72, п. п. 23 і 24.
  — Улаштування походів та маніфестацій. 336-349.
  Пошесть. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови в боротьбі з пошестю. 31, п 6.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за неповідомлення особами, на те зобов'язаними, про заразливі захворування людей. 72, п. 6.
  — Встановлення забороненої зони. 274.
  — Порядок в'їзду до заборонених місцевостей. 275.
  Право переміщення. Право переміщення громадян СРСР на всій території УСРР. 273.
  — Порядок в'їзду до заборонених місцевостей. 274, 275.
  — Загальний нагляд за додержанням права переміщення. 276.
  — Обмеження права переміщення соціяльно - небезпечних осіб на території УСРР. 280.1 - 280.4.
  Прапор. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за невивішування прапору в установлені дні. 72, п. 33.
  —  Як користуватися державним прапором УСРР. 400-405.
  Приблудна худоба. Про приблудну худобу. 221 230
  Примусові роботи. Примусова робота, як захід адмінвпливу. 47.1.
  — Випадки заміни штрафу примусовими роботами. 61 увага.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  211
  
  
—  Виконання постанови про застосування примусових робіт, як заходу адмінвпливу. 62.
Прокурорський нагляд. Прокурорський нагляд за видаванням обов'язкових постанов. 36, 39.
— Опротестування органами прокурорського нагляду постанов про застосування заходу адмінвпливу 56.
— Порядок направлення справ про зламання обов’язкових постанов прокурорами та їх помічниками. 64.
Протокол Складання протоколів органами транс портового ДПУ за зламання обов'язкових постанов, чинних на землях, наданих транспортові, і порядок направлення цих протоколів. 42.
— Як складати протокола за зламання обов'язкових постанов. 44.
— Надіслання протоколу для застосування заходу адмінвпливу. 45.
— Складання протоколу про затримання особи і його форма. 80.
— Складання протоколу підчас трусу й виймання. 97.5 - 97.8.
— Реченець на надіслання протоколу про трус і виймання до органів міліції — продовжити дізнання. 97.9.
Складання протоколу про випадки вживання зброї. 101.
— Складання протоколу на виявлені недоброякісні продукти. 442.
— Складання протоколу про зламання етикетних цін і порядок направлення його. 452.
Професійні організації. Особливий порядок реєстрації статутів професійних організацій 281 увага.
Публікація. Див. оголошення.

Р.

Радіоустави. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за влаштування або користування радіоуставами, ламаючи обов’язки, встановлені законом. 72, п. З0.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  212
  
  
  Райвиконкоми. Справи, в яких райвиконкоми мають право видавати обов’язкові постанови. 28 і 31. 
  — Заходи адмінвпливу за зламання обов'язкових постанов райвиконкомів. 46, п. 3.
  — Порядок оскарження постанов про заходи адмінвппиву завідателя райадмінвідділку. 55, п. „в".
  — Притягнення людности до боротьби з стихійним лихом. 195.
  Реєстрація людности. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за неповідомлення або невчасне повідомлення про народження або смерть і про знайдення немовляти. 72, п. 17.
  — Порядок реєстрації людности. 261 - 272.
  Реквізиція. Що таке рекізиція. 164.
  — Коли і за постановами яких адмінорганів про вадиться реквізицію. 165- 168.
  — Складання акту реквізиції, його форма. 169.
  — Порядок цінування майна за реквізиції. 170. 
  — Оплата реквізованого майна. 171.
  — Кримінальна відповідальність осіб, що затаїли майно від реквізиції. 172.
  — Наслідки незаконної реквізиції майна. 179.
  Релігійна громада. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за скликання загальних зборів реліг. громади, ламаючи встановлені правила. 72, п. 26.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за провадження реліг. громадою доброхітного збору, ламаючи умови збору. 72, п. 27.
  — Реєстрація релігіних громад 292 увага 1, 294 увага 2.
   — Закладання і закриття релігійних громад. 358 - 565
  — Право релігійних громад провадити збір на утримання молитовень 364.
  —  Див. культи.
  Розваги. Див. прилюдні видовища та розваги.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  213
  
  
С.

  Сади. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рал видавати обов'язкові постанови щодо боротьби з шкідниками і охорони садів. 31, п. п. 11 і 12
  Санітарія Право округових і районових виконавчих комітетів, міських і селищних рад видавати обов'язкові санітарні правила. 31, п. 6.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил охорони народнього здоров'я. 72, п. 37.	
  Селянські товариства взаємодопомоги Пере- дання селянському товариству взаємодопомоги приблудної худоби і порядок її утримання. 223, 224.
  — Коли приблудна худоба, що її передано на утримання селянському товариству взаємодопомоги, стає її власністю. 227.
  Сільради. Заходи адмінвпливу в обов'язкових постановах сільрад. 46, п. 4.
  — Порядок оскарження постанов про заходи адмінвпливу сільрад. 55, п. „г“.
  — Коли сільради можуть видати обов'язкові постанови і які. 31, останній абзац.
  — Право голів сільрад провадити трус і виймання. 87.1, 97.1 - 97.9.
  — Безспірне справляння неподаткових сум у сільских місцевостях через сільради. 102.
  — Притягнення до трудового тяглового відбутку. 196.
  — Призначення сільських виконавців. 215.
  — Видання особової посвідки. 242.
  — Реєстрація товариств. 300.
  Сільські виконавці. Інститути сільських виконавців. 213.
  — Хто і як настановлює сільських виконавців 214
  — Кого не можна настановляти на сільського виконавця. 215.
  — Відповідальність с. виконавців. 216.
  — Безплатність обов'язків. 217.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  214
  
  
  — Оподаткування осіб, що їх не можна настановити на сільських виконавців. 218.
  — Порядок відбутку сільських виконавців 219, 220.
  Скарги. Див. оскарження.
  Соцзабез. Передача органам соцзабезу на утримання приблудної худоби і порядок її утримання 223, 224.
   Коли приблудна худоба, що її передано на утримання органам соцзабезу, стає її власністю, 227, 229, 230.
   Спілки. Див. товариства та спілки.
   Стихійне лихо. Трудовий відбуток на запобігнення стихійному лихові та боротьбу з ним. 192-208.
  
т.

  Такси. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видати обов'язкові постанови про встановлення такс для осіб, що обслуговують потреби широких трудящих мас. 31, п. 10.
  Тварини. Право окрвиконкомів. райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови щодо охорони тварин і птахів. 31, п. п. 7 і 12.
  Товариства і спілки. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу на зламання правил про товариства і спілки. 72, п. 20.
  — Адмінвплив за зламання правил публікації статутів та звітів 72, п. 44.
  — Нагрудні значки членів товариств та спілок. 309.1 - 309.7.
  — Товариства та спілки, що не мають на меті добувати зиску.
  — Реєстрація товариства та спілок. 281, 282, 282.1.
  — Органи реєстрації. 282, 282.1, 283, 284, 285, 286, 287 .
  — Порядок подання заяв про реєстрацію статуту товариства або спілки. 288-290.
  — Фундатори товариства чи спілки. 291, 292, 298. Форма заяви про реєстрацію. 292.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  215
  
  
  — Що треба зазначити в статуті товариства або спілки. 293.
  — Реченець на реєстрацію статуту після подання статуту на реєстрацію. 294, 296.
  —  Відмова в реєстрації. 295.
  — Зміна зарєстрованих статутів. 297.
  — Оголошення постанови про реєстрацію статутів т - в. 299.
  — Які статути т - в і як  реєструють сільські або селищні ради. 300, З01.
  — Подання відомостей до Центральної міжурядницької комісії про реєстрацію статутів. 302.
  — Нагляд за діяльністю товариства. 303-305.
  — Оскарження відмови в реєтрації. 306, 307, 308,309
  Торги. Торги на майно за справляння неподаткових сум. 126 - 151.
  Торгівля. Право окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови про торгівлю і нагляд за мірою й вагою. 31, п. 14.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання деяких правил про торгівлю. 72. п. п. 40 і 45.
  — Право торгувати. 430, 431.
  — Форми торгівлі 432.
  — Дозвіл на місце торгівлі. 433.
  — Реєстраційна посвідка на право торгувати 434.
  — Порядок і час торгу. 435. 436.
  — Нагляд за правильністю мір і ваги на торзі. 437.
  — Санітарний стан місць, де провадиться торг.
  — Що належить до спеціальних галузей торгівлі. 454.
  — Правила, що регулюють спеціяльні галузі торгівлі. 455.
  — Відкриття торгівлі спец. галузі 456, 457.
  — Дозвіл на спеціяльну галузь торгівлі. 458 - 463
  — Відповідальність за ламання правил, встановлених для спец. галузі торгівлі. 464, 466.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  216
  
  
  — Нагляд за додержанням правил відкриття спец, галузі торгівлі. 465.
  — Торгівля зброєю та вибуховим надіб'ям. 467 - 474.
  — Торгівля трунками. 475-496.
  — Торгівля друкованими творами та образами. 497 - 501.
  — Торгівля друкарськими машинами, шрифтами та множильними апаратами. 502-506.
  — Торгівля медикаментами. 507- 519.
  — Див. етикетні ціни.
  Трудові відбутки. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за відмовлення поодиноких громадян виконувати натуральні та трудові відбутки, якщо за зламання їх не встановлено кримінальної відповідальности. 72, п. 12.
  — Притягнення людности до трудового і тяглового відбутку на запобігнення стихійному лихові та на боротьбу з ним. 192, 193.
   — Хто може притягати людність до трудового та тяглового відбутку на боротьбу з стихійним лихом. 194, 195. 196.
   — На виконання яких робіт можна притягати людність за трудовим відбутком. 197, 198.
   — Оплата робіт за трудового та тяглового відбутку на ліквідацію стихійного лиха. 199, 200, 201.
   — Кого увільняється від трудового і тяглового відбутку. 203, 204.
  — Радіус території притягнення людности до трудового і тяглового відбутку на боротьбу з стихіним лихом. 202.
  Випадки використання тяглової худоби і транс- портових засобів, коли їх господарів увільнено від трудового відбутку. 206.
  — Відшкодування втрат, заподіяних господарям худоби і реманенту підчас виконання тяглового відбутку. 207, 208.
  Трунки. Торгівля трунками. 475-496.
  Трус і виймання. Право органів міліції та крим, розшуку провадити трус і виймання. 86, 87.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  217
  
  
  — Право голів сільрад провадити, коли треба, трус і виймання. 87.1.
  Видання ордерів на провадження трусу і виймання. 88. 89.
  — Коли і як можна провадити трус і виймання без ордерів. 90.
  — Час, коли можна провадити трус і виймання. 92.
  — Особи, у яких адміноргани не можуть провадити трусу і виймання. 91.
  — Порядок трусу і виймання в приміщеннях, які вважається за екстериторіяльні. 91 увага.
  — Форма ордеру на трус і виймання. 93, 94.
  Обов'язковість подання ордеру за трусу і виймання. 95.
  — Порядок провадження трусу і виймання. 96,97 97.3, 97.4, 97.5, 97.6, 97.7, 97.8.
  
  Ф.
  
  Форма одягу. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за незаконне носіння встановленої форми одягу. 72, п 16.
  
  X.
  
  Худоба. Надання адміно.ганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про військовий облік тяглової худоби. 72, п. 11.
  — Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за зламання правил про заріз худоби і продаж м'яса. 72, п. 41.
  — Порядок використування тяглової худоби на роботах по тягловому відбутку. 199, 200, 201, 206.
  — Відшкодування втрат, заподіяних підчас виконання тяглового відбутку виздихом або хворістю худоби. 207 і 208.
  — Тяглова худоба, що її не можна використати на роботах тяглового відбутку. 205 увага 1 і 2.
  Хуліганство. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за хуліганство, що мало наслідком маловажні праволомства, 72, п. 2.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  218
  
  
Ч.

  Червоний хрест та Черв. півмісяць. Надання адмінорганам права вживати заходів адмінвпливу за незаконне вживання знаків Черв, хреста та Черв, півмісяця. 72, п. 16.
   Чужоземні громадяни. Як чужоземним громадянам набувати громадянство УСРР. 233- 240.
  — Посвідки на перебування чужоземним громадянам. 277, 278.
  — В'їзд і виїзд за кордон чужоземних громадян. 279, 280.
  
  ш.
  
  Шкідники. Права окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов‘язкові постанови в боротьбі з шкідниками садів, городів та сільського і лісового господарства. 31, п. 11.
  Школи. Відокремлення церкви від держави і школи від церкви. 350.
  Заборона викладати віронавчання. 356.
  Шляхи. Права окрвиконкомів, райвиконкомів, міських і селищних рад видавати обов'язкові постанови будівництва шляхів у межах, встановлених законом. 31, п. 16.
  Штраф. Повернення штрафу за зламання обов’язкової постанови, що її скасовано як незаконну. 40.
  — Штраф як захід адмінвпливу. 47.1.
  — Куди треба платити штраф. 59.
  — Випадки заміни штрафу примусовими роботами. 61 увага.
  — Про право міліції накладати штраф у містах. 66, 67, 68, 69, 70, 71.
  — Справляння штрафу за лісові праволомства і його розподіл. 77, 78.
  — Розмір штрафу за затаїння об‘єктів оподаткування єдиним сільгосподатком. 78.1.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  219
  
  
  Штрафи, що їх належить безспірно справляти через адміноргани 103, п.п. 1, 2, 3, 7, 8, 9, 10, 17.4, 17.5, 17.6, 17.7.
  — Такси штрафів за лісові праволомства. Дод. 1 до Адмін. код.
  — Штрафи, що їх справляється за незаконне виготовлення самогону, самогонних апаратів та їх збут. Дод 11 до Адм. код.
  Шрифти. Торгівля шрифтами. 502 - 506.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  220
