В.НАТАНСОН та Е. ГОРОДЕЦЬКИЙ
ДІЛОВІ ПАПЕРИ
ПРАКТИЧНИЙ ПОСІБНИК ДЛЯ СКЛАДАННЯ АКТІВ, ДОГОВОРІВ, ЗОБОВ’ЯЗАНЬ, ЗАЯВ, СКАРГ І ДІЛОВИХ ПАПЕРІВ У ЦИВІЛЬНИХ, КРИМІНАЛЬНИХ,
ТОРГОВЕЛЬНИХ, ЗЕМЕЛЬНИХ, ЖИТЛОВИХ, РОДИННИХ, ПОДРУЖНІХ, ОПІКУНЧИХ, ТРУДОВИХ, ПОДАТКОВИХ ТА ІНШИХ СПРАВАХ
      ВИДАННЯ ДРУГЕ ВИПРАВЛЕНЕ ТА ДОПОВНЕНЕ
   ЮРИДИЧНЕ ВИДАВНИЦТВО НАРКОМЮСТУ УСРР
В.НАТАНСОН та Е. ГОРОДЕЦЬКИЙ
 ДІЛОВІ ПАПЕРИ
ПРАКТИЧНИЙ ПОСІБНИК ДЛЯ СКЛАДАННЯ АКТІВ, ДОГОВОРІВ, ЗОБОВ’ЯЗАНЬ, ЗАЯВ, СКАРГ І ДІЛОВИХ ПАПЕРІВ У ЦИВІЛЬНИХ, КРИМІНАЛЬНИХ,
ТОРГОВЕЛЬНИХ, ЗЕМЕЛЬНИХ, ЖИТЛОВИХ, РОДИННИХ, ПОДРУЖНІХ, ОПІКУНЧИХ, ТРУДОВИХ, ПОДАТКОВИХ ТА ІНШИХ СПРАВАХ
      ВИДАННЯ ДРУГЕ ВИПРАВЛЕНЕ ТА ДОПОВНЕНЕ
   ЮРИДИЧНЕ ВИДАВНИЦТВО НАРКОМЮСТУ УСРР
   ВІД АВТОРІВ
   Радянська влада цілком відкинула сухий формалізм старих часів і звязану з ним тяганину. Кожний громадянин може подати заяву, викладену такою мовою і так, як він уміє, бо наш радянський апарат мусить прийняти всяку заяву чи папірець, подаваний трудящими: ні мова, ні форма, ні зміст не може бути перешкодою, щоб розглянути законні вимоги трудящого, звернені до наших органів. Проте, в інтересах самих трудящих і їх обов’язком є, щоб марно не обтяжувати наш апарат, щоб не ускладнювати розгляду багатьох подаваних паперів тим, що в них вміщено багато зайвого матеріялу для сути справи, тим, що в них немає точно визначених вимог.
   Причиною зазначених хиб у складанні ділових паперів є здебільшого незнання обґрунтовань що їх вимагає закон.
   Саме з цих міркувань і видається цього посібника — "Ділові папери”.
   Посібника розраховано на молодих юристів-практиків, оборонців, господарників, адміністраторів і поодиноких громадян, яким часто треба скласти діловий папір.
   Увесь матеріял, поданий у цьому посібникові, поділено по відвілах, дотримуючись підподілу норм чинного законодавства. Попереду кожного відділу подано загальні зауваження, що стосується до паперів даної категорії, а так само короткі покликування на чиннезаконодавство.
1. ЦИВІЛЬНЕ ПРАВО
Засади
   1. Суб’єктами договорів можуть бути:
   а) фізична особа — кожний громадянин, не обмежений судом у правах, з моменту народження й до смерти;
   б) юридична особа — об’єднання осіб, установа, організація, якщо вони за законом або статутом мають права юридичних осіб; в останньому разі — з часу затвердження або, у відповідних ви падках, реєстрації статуту.
  II. Дієздатність, тоб-то здатність своєю чинністю встановлювати права
   й обов’язки, виникає в повному обсязі для фізичних осіб з досягненням
  повноліття (18 років).
    Неповнолітні, які досягли 14 років, і повнолітні, що як марнотратці є під опікою, можуть складати договори за згодою своїх законних представників.
    Юридичні особи складають договори (правочини) через свої органи або через своїх представників.
    Фізичні (як і юридичні) особи можуть складати договори (правочини) безпосередньо або через запрошеного ними повіреного, уповноваженого належною довіреністю. Цю довіреність повірений повинний подавати підчас складання договірів.
    III. Предметом договорів (правочинів) може бути: а) всяке майно, не вилучене із цивільного обороту, і б) майно, вилучене з обороту у випадках, передбачених законом.
    IV. Умови договору: ціну й реченець, як і предмет договору, треба зазначити в кожному договорі. Коли немає у договорі цих умов, договір можна вважати за нескладений. Закон передбачає окремі види договору, де незазначення реченця не тягне за собою недійсности договору.
    Щоб забезпечити справність виконання договорів, сторони можуть до оснівного договору вносити умови про договірну пеню, завдаток, поруку й заставу або скласти про це окремий договір.
    V. Умови про договірну пеню, у формі грошової суми або іншого майна, можна внести до основного договору або скласти про договірну пеню окремий договір. Умову про договірну пеню складається писану, незалежно від розміру суми.
Форма № 1
    Умова про договірну пеню, як один із пунктів договору
       „У разі зламання одного із пунктів цього договору або усього договору в цілому, сторона, що винна в цьому, має виплатити правій стороні договірну пеню в сумі 000 карбованців, а договір зберігає свою чинність“;
    або:
       „У разі зламання одного із пунктів цього договору, сторона що винна в цьому, платить договірної пені у сумі 000 карбованців правій стороні, яка крім цього має ще право або відмовитися від договору, або вимагати виконання його".
Форма № 2
Окремий договір про договірну пеню
   Ми, нижчепідписані, Іван Іванович Іванів, що мешкає в …………………
……………………………………і	Федір Федорович Федоренко, що мешкаю
в…………………………………доповнюючи складений між нами договір
з про (коротко викласти суть основного договору), склали між собою цей договір так:
   1) У випадкові будь-хто з нас зламає цей договір з …………………………………………., винувата сторона Має заплатити правій стороні договірної пені в сумі ..... карбованців.
   2) Сторону, що виплатила договірну пеню, звільняється від виконування договору з	
   або:
   3) Виплата договірної пені не звільнює винної сторони від виконування договору.
   4) Гербове з цього договору на суму 1 крб. 65 коп. платять сторони нарівно.
   5) Спори з цього договору розв’язується у місті	
за підсудністю;
   6) Оригінал цього договору переховує …………………………………………
а копію ………………………………
   VI. Завдаток — сума видана в рахунок і забезпечення виконання договору.
   Той, хто взяв завдаток і відмовився від виконання, повертає його у подвійному розмірі. Той, хто дав завдаток і відмовився від виконання, втрачає завдаток. Умову про завдаток можна включати до договору або укладати окремо.
Умова про завдаток, як один із пунктів договору
   „При підписанні цього договору Іванів видає Федоренкові завдаток у сумі	карбованців	з тим, що відмовившись од виконування: Іванів — втрачає завдаток, а Федоренко — повертає його у подвійному розмірі“.
Форма № 4
Окрема розписка про завдаток
   "Місто Харків 15 січня 1928 року я, що нижче підписався, Іван Іванович Іванів, що мешкає в	 видав цю розписку Федору Федоровичу Федоренкові в тому, що цього числа я одержав од нього завдаток у сумі (писати літерами) 000 карбованців у забезпечення договору купівлі-продажу на продану йому солону рибу, кількістю сто пудів по 5 карбованців за пуд — усьго на 500 карбованців. Рибу продано франко мій склеп і її належить здати протягом 7 днів від цього дня. В разі Федоренко відмовиться від купівлі, він втрачає завдаток; коли ж я відмовлюсь передати йому рибу, то зобов’язуюсь виплатити Федоренкові завдаток у подвійному розмірі“.   
   VII. Писаний договір складається обов’язково: у всіх договорах на суму понад 500 карбованців; у договорах позики на суму понад 50 карбованців; у попередніх договорах про складання у майбутньому договора позики незалежно від суми; у договорах оренди майна на речінець більш одного року; у договорах страхування.	
   VIII. Нотаріяльно потрібно засвідчувати: договори купівлі-продажу, застави й запродажу будівель і права забудівлі; договори на право забудівлі, оренди державних підприємств; договори дарування на суму понад 1000 карбованців; договори державних установ і підприємств з приватніми особами на суму понад 1000 карбованців.
КУПІВЛЯ ПРОДАЖ
      Арт. арт. 180-205 Ц. К.
   Форма договору купівлі-продажу залежить від предмета та характера договору. Купівля-продаж не за готівку на суму понад 500 карбованців повинна мати форму писаного договору. Купівля-продаж і договір запродажу будівель та право забудівлі обов’язково треба складати в писаній формі з обов’язковим нотаріяльним засвідченням.
Форма № 5
Договір купівлі-продажу не за готівку
   (Місто, рік, місяць і день). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, що мешкає в місті Харкові на вулиці К. Маркса № 6, з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, що мешкає в місті Київі на вулиці Енгельса № 8, з другого боку, склали між собою такий договір:	'
   1) Іванів продав, а Федоренко купив належний Іванову рояль фірми Беккера № 4711 за 1350 крб. (тисячу триста п’ятдесят карбованців).
   2) Розрахунок по цьому договору провадиться так: підчас підписання цього договору Федоренко платить Іванову 350 карбованців (триста п’ятдесят карбованців), решту ж суми протягом 10-ти місяців щомісячною виплатою по 100 карбованців (сто карбованців) на місяць „ . . . “ для кожного місяца.
   3) Одночасно з підписанням цього договору після огляду і випробування рояль передається Федоренкові.
   4) У випадкові прострочення реченцевих платіжів, Федоренко платить Іванову договірну пеню у розмірі ... % суми довгу за кожний прострочений день..
   5) Гербове на цей договір сторони платять нарівно.
   6) Усі спори з цього договору розвязується у місті по підсудності.
   7) Договір цей складено у двох примірниках, що з них оригінал зберігається у Іванова, а копію у Федоренка.
Форма № 6
ЗАПРОДАЖ
Договір запродажу денаціоналізованої будівлі
Акт №	За реєстром №
   (Місто, рік, місяць, день). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, з другого боку, склали цей договір запродажу так:
  1) Я, Іванів, запродав Федоренкові належну мені будівлю, що міститься у місті Харкові на вулиці . . . . . ……... . . . за № …….. . , що денаціоналізована постановою ……………………………………………..з……	………………….дня………..року під №... і зареєстрована в реєстрі приватновласницьких домоволодінь по м. Харкову за	рік під № ……..за .................. карбованців.
   2) Продана будівля складається з (докладно перелічити всі будівлі, зазначивши їхнє призначення й матеріял) і міститься на землі, що з одного боку межує з садибою Коваля на .......... метрів довжиною, а з другого боку з………вулицею ...метрів (точно описати всі межі), а разом площі на……………. квадратових метрів.
    3) Усі витрати на цей договір і на складання акту купівлі-продажу відноситься на рахунок покупця.
    4) Акт купівлі-продажу на запродане майно повинно відповідно вчинити у (такій-то) державній нотаріяльній конторі протягом 3-х місяців від цього дня, з тим, що продавець зобов’язується на цей час подати до нотаріяльної контори усі потрібні за законом документи і потрібні для вчинення акту довідки й посвідчення.
    5) Продавець свідчить, що відносно запродаваної будівлі немає заборон, суперечок і позвів і зобов’язується усунути всі перешкоди, що можуть заважати оформленню акту купівлі-продажу.
    6) Підчас підписання цього договору продавець . . . . . . . одержав од покупця завдаток у сумі .......карб.
 Переводячи остаточний розрахунок підчас вчинення акту купівлі-продажу цю суму зараховується.
    7) У випадкові, коли продавець або покупець відмовляться од вчинення акту купівлі-продажу, тоді для винної сторони настають наслідки, передбачені арт. 1822 Ц. К.
    8) Цей договір повинен бути зареєстрований у .............................................
комгоспові і одночасно сторони подають до комгоспу заяву, щоб було дозволено вчинити акт купівлі-продажу зазначеної будівлі.
    9) В разі вчиненню акту купівлі-продажу перешкоджатимуть причини, не залежні від сторін,— продавець вертає покупцеві одержаний ним завдаток і договір втрачає силу.
    10) Усі спори з цього договору розв’язується у місті ....……………..... по підсудності.
    11) Гербове й всі видатки на вчинення цього договору платить покупець.
      (Нотаріальне засвідчення).
Форма № 7
    Заява до  комгоспу про дозвіл на акт купівлі-продажу
До 	 Комгоспу.
Івана Івановича Іванова, що мешкає
 на ........ вул. №... і Федіра 
Федоровича Федоренко, що мешкає . .
 	.............................. вул. № . . ………..
Заява
   Із нас, я,	продаю,	а я……………………….,
купую за . . . . . карб., зареєстровану у реєстрі приватно-власницьких будівель майно  за № . …, що міститься у місті . . ….……. на…………..вул. під №…..
  Заявляючи про це, ми просимо видати нам довідки:
  1) Для продавця	про	належність перевласнюваного майна, про оцінку його, про те, що немає заборон і не було вчинено перевласнення будівель протягом одного року від імени продавця		
  2) Для покупця	  про	те, що я не маю в місті………............ ніяких 	будівель, ні моя дружина ні діти (зазначити ім’я, по батькові і прізвище дружини й дітей).
    (Місто. рік, місяць і день)			(Підписи продавця і покупця)
Форма № 8
Акт купівлі-продажу будівлі
   (Місто, рік, місяць, і день). Ми, Іван Іванович Іванів і Петро Петрович Петренко, що мешкаємо в місті Харкові, перший на вулиці Свердлова № 17, а другий — на Дмитрієвський вулиці № 10, склали між собою такий договір:
   1) Я, Іван Іванович Іванів продав Петру Петровичу Петренкові за пять тисяч карбованців, що повністю вже одержав, свою будівлю, яка міститься у м. Харкові, ни Квіткинській вул. № 2. Ця будівля є: один деревляний будинок зі залізним дахом, на дві кімнати з кухнею, один кам’яний льох і один деревляний сарай, поділений надвоє, під залізним дахом. Будівлю цю я набув од Семена Семеновича Семка за договором купівлі-продажу, якого вчинено було в 5-ій Державній Нотаріяльній Конторі м. Харкова, 5 листопада 1925 р. за № 6710 і зареєстрованого у Харківському Окркомгоспі 5-го грудня того самого року у реєстрі приватньо-власницьких будівель у ч. 5 під № 615.
   2) Продаване майно вільне від орендних договорів, оцінено страховими органами у 3000 карбованців і міститься на дільниці, що з одного боку вона десятьма сажнями межує з Квіткинською вулицею, з другого боку — дванадцятьма сажнями вона межує з володінням Жученка, з третього — десятьма саж. з володінням Кіндратенка та з четвертого боку вона дванадцятьма сажнями межує з володінням Степаненка. А усього разом ця дільниця має сто двадцять, кв. сажнів.
   3) Усі витрати на складення цього договору покупець бере на себе.
   4) Оригінал цього договору видається покупцеві.
(Нотаріальне засвідченню)				(Підписи)
КУПІВЛЯ-ПРОДАЖ НА ВИПЛАТ 
      За законом ВУЦВК ї РНК УСРР од 3-го жовтня 1924 р.
    Закон од 3-го жовтня 1924 року поширюється лише на такі випадки, коли продавцями є торговельні й промислові підприємства, що продають на виплат індивідуально-визначені речі, що їх призначено для довгого користування, а не для знищення (За відсутности цих ознак, договір регулюється арт. арт. 180—205 Ц. К.).
    Право власности переходить до покупця відколи складено договора, але право розпорядження обмежено. До сплати покупцем 60% вартости купленого на виплат, якщо було пропущено три речінцевих виплати, продавець, вертаючи платіжі, може вимагати повернути назад продану річ і заплатити за користування нею. Продавець має право на переважне задоволення із проданого майна перед іншими кредиторами.
    До продажу сільсько-господарських машин і знаряддя селянам на виплат застосовується усі поперед зазначені правила, звільнюючи їх од гербової оплати та нотаріяльного засвідчення, незалежно від суми. . 
Форма № 9
Договір купівлі-продажу в роздріб на виплат
    (Місто, р і к, місяць і день). Ми, що нижче підписалися, Акційне Товариство „Плугатар“, в особі Голови Правління Івана Івановича Іваненко, що далі зветься „Плугатар“, з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, з другого боку, склали такий договір купівлі-продажу на виплат:
    1) „Плугатар“ продав Федоренкові снопов’язку завода „Червоний Жовтень“ за № 3415, а Федоренко купив цю машину на підставі постанови ВУЦВК і РНК УСРР од 3-го жовтня 1924 року.
    2) Продану снопов’язку передається Федоренкові при підписанні цього договору.
    3) Снопов’язку продано за 150 карбованців (сто п’ятдесят карбованців). Цю суму має заплатити Федоренко протягом 10-тьох місяців однаковими частинами, по 15 карбованців на місяць, першого дня кожного місяця.
    4) Федоренко зобов’язаний застрахувати в Держстрахові куплену снопов’язку від імени „Плугатаря“ за свій рахунок у сумі 150 карбованців, а поліс передати „Плугатареві“.
    5) Федоренкові забороняється перевласнювати куплену снопов’язку в будь-який спосіб і він повинен користуватися нею як най- господарніш, оберегаючи її від псування і знищення. За корисливе зламання цього пункту Федоренка притягатиметься до кримінальної відповідальности за арт. 179 Кр. К.
   6) У випадкові переведення стягання кредиторами Федоренка на продану снопов’язку, Федоренко зобов’язується негайно сповістити про це „Плугатар“.
   7) У випадкові пропущення Федоренком трьох послідовних платіжів, „Плугатар" має право, коли Федоренко сплатив менш 60%  всієї суми, вимагати зламання договору купівлі-продажу і повернення назад проданої снопов’язки, а також плати за користування нею з дня передання її Федоренкові по день її повернення, у сумі 10 карбованців за місяць. Суму цієї окремої плати зараховується до виплат, зроблених раніше Федоренком за скасованим договором, а зайвину повертається Федоренкові одночасно з поверненням ним снопов’язки.
   8) Усі спори до цього договору розвязується по підсудності місця осідку Федоренка з часу запізвання.
    9) Гербове на цей договір платить Федоренко;
    або
   10) Цей договір од гербової оплати звільнено, зважаючи на подану Федоренком довідку від Сільради про те, що він є трудовий землекористувач.
Форма № 10
ДОГОВІР ПОСТАЧАННЯ
До І. І. Іванова
ст. Лебедин
    На підставі Вашої особистої пропозиції, цим замовляємо Вам: 100.000 штук червоної будівельної цегли ручного виробу розміром 6 X 3 X 11/2 вер. гарної, випаленої, з битою (половинки) не   більш як 10%, по ціні 26 карбованців за 1000 франко-вагон ст. Лебедин.
Разом на суму .... крб. 2.600.
(Дві тисячі шістсот карбованців).
    Термін відвантаження: негайно з тим, проте, щоб останню партію відвантажити не пізніш 15-го грудня цього року. В разі невідвантаження у зазначений термін — Ви платитимете пеню розміром 2% за кожний пропущений день. Якщо Ви відмовитеся від виконання цього замовлення — Ви платитимете договірну пеню у подвійному розмірі авансу, цеб-то 520 карбованців.
    Умови розрахунку: 10% ми платимо готівкою, коли одержимо
   Ваше підтвердження, що замовлення Вами прийнято. Решту 90% ми заплатимо в м. Харкові також готівкою, проти рахунків і дублікатів.
   Окремі умови: ми залишаємо за собою право відрядити свого представника на місце відвантаження, щоб оглянув цеглу що до якости та кількости.    
Гербове, місцевий і реєстраційний податок цілком відноситься на Ваш рахунок.
   Визначену в цьому замовленні цеглу надішліть на ст. Лозову, Півд. залізн. на нашу адресу; супровідні документи і рахунки надішліть до Харкова на адресу: майдан К. Маркса № 18.
   Прийняття замовлення просимо підтвердити, оплативши відповідно гербовим.
       (Рік, місяць, день)				(Підпис)
МІНА
       Арт. арт. 206-207 Ц. К.
   Що до форми мінових договорів є чинними правила договору купівлі-продажу.
Форма №11
      Договір міни
   (Місто, рік, місяць, день). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, що мешкає	і	Федір Федорович Федоренко, що мешкає в ………………. , склали договір в тому, що:
   1) Я, Іванів, підписуючи цей договір, передаю у власність йому, Федоренкові, належні мені колоди кількістю 24 штуки дубових 7 метрів завдовжки і завширшки від 30 до 40 см.
   2) Я, Федоренко, замість одержаних мною од Іванова колод, зобов’язуюсь видати йому не пізніш (місяць і дня року) . . . штук  . . . . вироблених і видублених баранячих шкір, пофарбованих у чорний кольор.
   3) Якщо я, Федоренко, в умовлений реченець цієї кількости не приставлю, то зобов’язуюсь заплатити йому .... крб. не пізніш (реченець), в противному ж разі виплачу йому ще договірної пені . ... крб.
   4) Усі спори з цього договору розв’язується в м	по підсудності.
   5) Гербове ми платимо нарівно.
   6) Оригінал цього договору видається Іванову, а копію Федоренкові.
ДАРУВАННЯ
       Арт. 138 Ц. К.
   Договір дарування на. суму понад 1.000 крб. треба вчиняти нотаріяльним порядком, інакше угода не буде дійсною.
Форма № 12
      Дарчий запис
   (Початок – як у формі № 11)
   1) Із нас, я, Іванів, подарував Федоренкові свою будівлю, що міститься в м. Харкові на Карпівській вулиці № 104 на дільниці, що має такі межі: по-перше, вона межує . . . . кв. метрами із садибою Ситника, по-друге . . . . кв. метрами — з вулицею Крапоткина (точно описати межі). Разом же площі у цій дільниці .......... кв. метрів і на ній є (докладно зазначити всі будівлі).
2)Я, Федоренко, приймаю це дарування.
   З)Вартість дарування визначається у сумі .... крб.
4)Усе зазначене майно передається Федоренкові підчас підписання цього.
5)Дароване майно не є ані в заставі, ані в спорі, ані в оренді.
6)Видатки на вчинення цього акту Іванів бере на себе.
     (Місце нотаріяльного засвідчення)
   ПРАВО ЗАБУДІВЛІ
       Арт-арт. 71—84 Ц. К.
   Договори про право забудівлі, перевласнення права забудівлі і заставу його повинні бути вчинені в писаній формі, нотаріяльно засвідчені і зареєстровані.
Форма № 13
      Договір права забудівлі
   Місто Харків 1926 р. січня 5-го дня. Харківський Округовий Виконавчий Комітет, в особі Завідателя Відділу Комунального Господарства Семена Семеновича Семененка, з одного боку, і Івана Івановича Іваніва, з другого боку, склали цей договір на право забудівлі на таких умовах:
   1) Окрвиконком передає Іванову з права забудівлі дільницю у м. Харкові, на Новопроложному провулкові № 10, розміром на 300 квадратових сажнів, що за поданим до цього планом землеміра Горошка від 6-го грудня 1925 року, такі межі має: по-перше, 10-ма сажнями вона межує з Новопроложним провулком, по-друге, 30-ма сажнями—з володінням Сидоренка, по-третє, 10-ма с.—з володінням Олексієнка і, по-четверте, 30 саж. вона межує з володінням Кравченка. Договір цей складено на 20 років, рахуючи зо дня вчинення цього акту.
   3) Орендну плату по цьому договору встановлено в розмірі 100 крб. на рік і платиться за кожний місяць наперед, кожного 5-го числа. На внесення орендної плати забудівельникові дається 5 пільгових днів. 
   4) На здаваній, за правом забудівлі, дільниці землі забудівельник зобов’язаний збудувати: а) одноповерховий дерев’яний будинок, обкладений цеглою, з залізним дахом, на три помешкання в кожному по одній хаті з кухнею розміром: хата 8 арш. завдовжки, 6 арш. завширшки і 4 арш. заввишки, б) один дерев’яний сарай з залізним дахом, на три відділи розміром: завдовжки 18 арш. завширшки 6 метр, і заввишки 4 метр, в) дерев’яний паркан по межах дільниці, на 3 арш. заввишки з ворітьми й хвірткою.
   5) До будування будівель забудівельник повинен приступити не пізніш 1-го серпня цього року.
   6) Усю будівлю повинно бути закінчено не пізніш 1-го серпня майбутнього 1927 року.
   7) Забудівельник зобов’язаний як слід доглядати будівлю і вчасно робити поточний і капітальний ремонт в ній.
   8) Забудівельник повинен страхувати від огню всі будівлі і в разі їх буде знищено пожежою, то він повинний приступити до відбудування їх протягом шістьох місяців зо дня одержання страхової суми.
   9) За зламання одного із пунктів цього договору забудівельник платить Окрвиконкомові договірної пені у розмірі річної орендної плати, а у разі пропущення місячних платіжів — 0,1 % в день з пропущеної суми.
   10) Окрвиконком може зробити судове стягання на право забудівлі, якщо забудівельник: а) не внесе належних з нього платіжів більш як за один рік; б) не заплатить договірної пені; в) не закінчить будування в обумовлений реченець; г) якщо протягом шістьох місяців зі дня одержання страхової суми не приступить до відбудування погорілих будівель.
   11) Цей договір може бути зламано Окрвиконкомом судовим порядком, якщо забудівельник не приступить до будування в умовлений час.
   12) Усі спори з цього договору розв’язується судовими установами м. Харкова.
   13) Юридична адреса сторін м. Харків: Окрвиконкома — Радянський майдан, а забудівельника —Новопроложений провулок № 10.
   14) Усі витрати на вчинення цього договору забудівельник бере на свій рахунок.
   15) Оригінал цього договору видається забудівельникові, а копію Окрвиконкомові.
       (Нотаріяльне засвідчення)
      Договір застави
       Арт. арт. 85 — 105 Ц. К.
   Договір застави складається в листовній формі. Заставу будівель і право забудівлі, крім того, треба нотаріяльно засвідчити й зареєструвати в Комгоспі.
Договір про заставу будівлі
     Місто Харків, 1927 рік, лютого 20-го дня. Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, що мешкав в м. Харкові, на вулиці Свердлова № 10, і Семен Семенович Семененко, що мешкає на Молошній вулиці № 2, склали цей договір на таких умовах:
1)	Я, Іванів, позичив у Семененка 5000 карбованців (п’ять тисяч карбованців) від цього числа на три роки, з 12% річних, що плататиметься за кожного півроку наперед.
2)	У забезпечення цієї суми, я, Іванів, віддав Семененкові у заставу свою будівлю, що міститься у м. Харкові по Катерининський вулиці під № 7, зареєстровану у реєстрі приватньовласницьких будівель в ч. 5-ій під № 615, — і що складається: з кам’яного будинка, під залізним дахом, на п’ять кімнат з кухнею і з деревляного сараю, під залізним дахом на два відділки.
3)	Заставу цю чиниться з правом для заставодержавця на випадок пожежі заставленої будівлі або частини її одержати із страхової премії суму на покриття довгу за цим договором, про що повинно бути застережено в страховій квитанції.
4)	Заставодавець зобов’язується страхувати будівлю в повній сумі її страхової оцінки.
5)	Заставлювану будівлю оцінюється нами у 8000 крб.
6)	Витрати на вчинення цього договору заставодавець покриває своїми коштами.
7)	Оригінал цього договору видається заставодержавцеві Семену Семеновичу Семененкові.
(Нотаріяльне засвідчення і реєстрація в комгоспі)                      		(Підписи)
Форма № 15
Договір про заставу майна
(Місто, рік, місяць і день). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, що живе в м. Київі, на Ковальській вул. № 18. з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, що живе в м. Харкові, на Молошний вул. № 6, з другого боку, склали між собою цей договір застави на таких умовах:
1)	Іванів позичив у Федоренка 000 крб. до 1 січня 1929 р. із 8% річневих, що їх платитиме щомісячно, кожного першого дня, уперед.
2)	Іванів у забезпечення зазначеної суми з % % заставив Федоренкові своє майно, що складається із гарнітури меблі червоного дерева, докладно переліченої і оціненої у доданому до цього описові, підписаного обома сторонами.
3)	Підчас підписання цього договору заставлене майно в справному вигляді передається Федоренкові і Федоренко зобов’язується повернути його Іванову, після цілковитого розрахунку за цим договором, у належному вигляді.
    4) Федоренко зобов’язується не користуватися заставленим майном і застрахувати його в Держстрахові на суму 000 крб. за рахунок Іванова (або зазначається, що майно вже Івановим застраховано на реченець застави за полісом № 720).
    5) Якщо Іванів не виконає одного із пунктів цього договору, то Федоренкові надається право, не чекаючи на скінчення реченця цього договору, подати позов і вимагати дореченцевої виплати й відшкодування всіх втрат, що сталися від цього, повернувши стягання на заставлене майно.
    6) Майно, що віддається у заставу, ніде в іншому місці не заставлене, не продане, не має заборон і позовів.
    7) Усі суперечки з цього договору розвязується судовими органами м. Харкова.
      8) Гербове на цей договір платить Іванів.
      9) Оригінал цього договору переховує Федоренко, а копію Іванов.
      000 крб. одержав:
(Підпис—Іван Іванович Іванів).
      Заставлене мені майно згідно доданому до цього опису одержав
(Підпис — Федір Федорович Федоренко).
      (Що до нотариального засвідчення див. засади про складення договорів)
Форма № 16
Опис і оцінка майна
що міститься в м. Харкові на Молошній вул. № 6, заставленого Іваном Івановичем Івановим Федору Федоровичу Федоренкові за договором застави, складеним (зазначити час і, якщо в нотаріальне засвідчення, то й найменування нот. контори і реєстровий номер) на 000 крб.
Разом літерами карбованців.
      Перелічені в цьому описі при огляді є справними
Здав:
                  (Іван Іванович Іванів)
Прийняв:
                   (Федір Федорович Федоренко).
        (Місто, день, місяць і рік).        
  Заставані договір у забезпечення виховання основного договору
    Складається так само, як договір на заставу майна (форма № 15),але перші три пункти викласти так:
   1) Іванів і Федоренко склали між собою (зазначити коли) договір (викласти головні договірні умови).
  2) У забезпечення справного виконання договору (або виплати договірної пені за договорим) з	  Іванів	віддав Федоренкові в заставу одну тисячу джутових лантухів вартістю на одну тисячу карбованців.
   3) Протягом 7 днів по вчиненні розрахунку за договором з ....... Федоренко зобов’язується заставлене майно повернути Іванову у справному вигляді.
      (Далі див. форму № 15).
Форма № 18 
Договір на повторну заставу
    Складається згідно форми № 15, де пункт 3 викласти так:
    3) Заставлюване майно є у заставі у Федора Федоровича Федоренка, за договором з	на	суму 000 крб. і тому разом з цим Іванів видає Семкові наказа на ім’я Федоренка про передачу майна Семкові, діставши від нього цілковитого задоволення. З моменту прийняття Семком майна до нього переходять усі права і обов’язки першого заставодержавця.
Форма № 19
Наказ заставоємцеві у перезаставі
   Ф. Ф. Федоренкові.                             Київ, вул. Енгельса № 20
Шановний Федоре Федоровичу!
   За договором з		 складеним Держ.нот. конторою того самого дня за реєстром № . . . , я заставив вам майно, докладно перелічене в окремому описі.
   З огляду на те, що це майно я перезаставив Семену Семеновичу Семкові за договором з . . . , пропоную вам, по одержанні від Семка цілковитого задоволення, передати йому усе майно, згідно опису.
(Місто, день, місяць, рік)		 	  	           (Підпис — Іван Іванович Іванів).
Форма № 20 
Передавальний напис при перезаставі
   Ми, що нижче підписалися, Федір Федорович Федоренко і Семен Семенович Семко, склали цей напис на цьому актові застави:
   Федоренко одержав від Семка за цим актом цілковитого задоволення, заставлене майно за описом здав, про що передав Семкові повідомлення на ім’я заставодавця Іванова.
   Семко від Федоренка заставлене майно та повідомлення Іванову одержав.
    (Підписи сторін)
     (Якщо оснівний договір складено нотаріяльним порядком, то написа робиться також у нотаря).
Форма № 21
Повідомлення заставодавця
     І. І. Іванову	Харків, вул. Свердлова № 10
Шановний Іване Івановичу!
     Повідомляю вас, що заставлене Вами в мене майно за договором застави з . . . . .  складеним ....... Держнотконторою .... за реєстром № . . ... я передав Семену Семеновичу Семкові, що мешкає.... і цілковите задоволення я одержав, про що зробив відповідний напис на актові застави.	
         (Федір Федорович Федоренко).
Форма № 22
Закриття застави написом на заставному актові
    (Місто, місяць, день, рік). Я, що нижче підписався, Семен Семенович Семко, за цим актом застави одержав цілковите задоволення й не перечу, щоб зняти заборону з заставленого майна і щоб заставу було закрито.
       (Нотаріяльне засвідчення)	(Семен Семенович Семко).
Форма № 23
Заява до нотконтори про закриття застави
До	Держнотконтори
      Іван Іванович Іванів
Харків, вул. Свердлова № 10
     Заява
     Додаючи до цього договір застави, засвідчений в цій Держконторі з . . . . за реєстром №. . .з погасним написом про закриття застави,—прохаю про це зазначити в нотаріяльних книгах і сповістити Комунвідділ.
       Застава товару в обороті
         Арт. арт. 1051—1059 Ц. К.
   Застава товару в обороті відрізняється від звичайної застави головне тим, що предметом застави товару в обороті можуть бути лише замінювані речі (товар) і тим, що заставлений товар переховується в заставодавця з правом часткового продажу і наступного поповнення.
   Договір застави товару в обороті обов’язково складається в писаній формі, бо інакше він не буде дійсним, а коли треба, то його засвідчується нотаріяльним порядком.
Форма № 24
Договір застави товару в обороті
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися. Правління……………………	Товариства Взаємного Кредиту, що міститься в м. ……………. на ……….   вул. №. . . . в особі голови Правління Івана Івановича Іванова, що чинить на підставі………………………….	 що далі зветься Товариством, з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, що мешкає……………………………….	 з другого боку, склали між собою такий договір застави товару в обороті:
   1) Федоренко позичив у Товариства 000 карб, золотом, реченцем від цього числа на . . . місяців, цеб-то до .........  року з . . . . , %% річних, що їх належить сплачувати що-місяця вперед. Ці % % нараховується в тому самому розмірі й по скінченні реченця, до дня виплати позичної суми.
   2) У забезпечення виплати позичної суми з % %, а в разі невиконання зобов’язань також суми втрат, що сталися від цього (або з договірною пенею), і видатками на стягання, Федоренко віддав у заставу 000 пудів борошна……..сорту, …………якости оціненого сторонами в сумі 000 крб.
3) Заставлене борошно, згідно точно складеному описові (див. форму № 16) залишається у склепі заставодавця Федоренка, що міститься по	вул. №……….з тим, щоб іншого майна заставодавця не було в цьому склепові.
    4) Федоренкові надається право замінювати одну частину заставленого товару іншою, але так, щоб постійно залишалося не менш 000 пудів. Зламання Федоренком цього пункту тягтиме за собою кримінальну відповідальність (арт. 177 Кр. Код).
    5) Федоренко зобов’язується в окремій книзі записувати всі операції із заставленим товаром. Записування до книги повинно робити одночасно із переведенням операції.
    6) Заставлений товар, що виходить із склепу, звільняється від застави, а товар, що поступає до цього склепу, стає предметом застави.
    7) Товариство може повсякчас перевіряти кількість і якість заставленого товару, а також умови зберігання.
    8) Федоренко зобов’язується зберігати заставлене майно у справному вигляді та страхувати його в Держстрахові на суму………….крб. з одміткою про заставу. В разі невиконання цього, Товариство має право само страхувати майно за рахунок Федоренка. Із страхової винагороди, якщо є втрати, товариству видається належну йому за цим договором суму.
      (Далі викласти, як у формі № 15, починаючи з 5-го пункту).
Позика
Арт. арт. 208-219 Ц. К.
     Форму позичкових зобов’язань регулюється загальними принципами складення угод. Позичковий договір на суму понад 50 крб. повинно скласти в писаній формі, а попередній договір про складання в майбутньому позичкового договору складається в писаній формі, незалежно від суми.
    Без згоди кредитора не можна перекладати довгу на іншу особу. Кредитор може передати вимогу що до позики інший особі, не питаючи згоди на це довжника, якщо інше не було передбачено у договорі позики.
Форма № 25 
Позичкове зобов'язання
    (Місто, день, місяць і рік). Я, що нижче підписався, Іван Іванович Іванів, що мешкає в м. Харкові, на вул. Мельникова, № 26, даю цю розписку Федору Федоровичу Федоренкові, що мешкає в м. Полтаві, на вулиці Карла Маркса № 10, в тому:
     1) Я, Іванів, позичив у Федоренка 000 карб, на час по перше квітня тисяча дев’ятсот двадцять восьмого року (або: після подання, або через місяць після вимоги, або через шість місяців від. цього числа, або протягом шістьох місяців щомісячними однаковими: внесками по . . . крб.) із 12% річних, що платитиметься щомісячно вперед.
    2) Виплату % % із позиченої суми я робитиму в м. Полтаві.
    3) Якщо я зламаю одну з умов цієї розписки, зобов'язуюсь заплатити Федоренкові договірну пеню в розмірі . . . . % % з пропущеної суми, а Федоренко має право справити з мене, не чекаючи умовленого реченця.
    4) Цю розписку можна передати іншим особам лише з мого писаного дозволу (якщо цього пункту немає, то згоди на передачу непотрібно).
     Якщо є кілька винуватців-позичальників, то до розписки вноситься такого пункта:	 	
    5) Ми (такі-то), відповідаємо по цій розписці солідарно і на даємо Федоренкові право вимагати від кожного із нас цілковитого виконання, за його розсудом.
Форма № 26
Позичкове зобов'язання
На замінювані предмети
    Я, що нижче підписався, Іван Іванович Іванів, що мешкає в м. Харкові, на вул. Яковлева № 6, даю цю розписку Федору Федоровичу Федоренкові, що мешкає в м. Харкові, на вул. Свердлова № 7, в тому, що цього числа я позичив у нього . . . пудів жита, які зобов'язуюсь повернути протягом шістьох місяців від цього дня.
   Якщо я це зобов'язання зламаю, то надаю Федоренкові право справити з мене вартість жита на день реченця цієї розписки з нарахованням . . . % % річних. 
    (Харків, день, місяць, рік)			(Підпис) 
Форма № 27
Договір на складення в майбутньому договору позики
   (Місто, день, місяць, рік). Ми, що нижче підписалися я. Іван Іванович Іванов, що мешкає в . . . . . .. і Федір Федорович Федоренко, що мешкає …………………….	 склали такий договір.
   1) Федоренко зобов'язується не пізніше першого січня 1929 року позичити Іванову …… крб. на таких умовах:
    (Викласти умови, див. форму № 25).
   Якщо Федоренко відмовиться позичити Іванову, то Федоренко платитиме договорної пені у сумі ..... крб.
   3) Усі суперечки про цей договір розвязується у місті ……………………..
   4) Гербове на цей договір платить Іванів (або: гербове з цього договору платять обидві сторони нарівно).
   5) Договір цей переховується у Іванова, а копія у Федоренка.
       (Підписи сторін)
Форма №28
Напис на розписці про відстрочення
   (Місто, день, місяць і рік). Відсотки за цією розпискою до цього числа одержав, а виплату я відстрочую до 1 березня 1929 року.
       (Підпис кредитора)
Форма № 29
   Передача позичкового зобов'язання написом на розписці
   (Місто, день, місяць і рік). Усі права по цій розписці передаю Семену Семеновичу Семкові, від якого я одержав цілковитого задоволення.
        (Федір Федорович Федоренко).
      Майнова оренда
       Арт. арт. 152 — 179 Ц. К
   За договором майнової оренди, власник, не перевласнюючи майна, передає його в тимчасове користування іншій особі за певну плату, не більш як на 12 років.
   Якщо реченця не зазначено, то кожна сторона може вимагати зламання договору, попередивши другу сторону: за оренди житлових і торговельно-промислових приміщень—за три місяці наперед, а за оренди іншого майна — за один місяць наперед.   
Договір оренди усякого майна більш як на один рік повинен бути складений у писаній формі.
    За оренди житлових приміщень державними установами й підприємствами або трудящими—орендна плата не може перевищувати ставок, встановлюваних місцевими виконкомами, і договір, незалежно від згоди наймодавця, поновлюється на тих саме умовах на невизначений реченець і може бути скасований судом лише за згодою або через провину (арт. 156 Ц. К.) наймача.
    Договір оренди державних підприємств засвідчується нотаріяльно.
    Закон дозволяє наймачеві передавати майно у суборенду, якщо договором не передбачено іншого. Здавати в суборенду націоналізоване майно можна лише з писаного дозволу наймодавця.
Форма № 30
    Розписка про передання майна у користання (на прокат)
    (Місто, день, місяць і рік). Я, що нижче підписався, Іван Іванович Іванів, що живу у м. Харкові на вул. Свердлова № 34, даю цю розписку Федору Федоровичу Федоренкові в тому, що цього числа я взяв у нього у користання (прокат) рояль фабрики Офенбахера № 7891 на один рік, за плату по десять карбованців за місяць, яку платитиму кожного місяця вперед. Після скінчення реченця цієї розписки я зобов’язуюсь повернути Федоренкові рояль у цілком справному вигляді. Про всяку зміну своєї адреси та про повернення стягання моїми кредиторами на взятий мною у користання рояль я зобов’язуюсь негайно повідомити Федоренка.
       (Підпис)
Форма № 31
   Типовий орендний договір комгоспу з житлокооперативом
    М. Харків, тисяча девятьсот двадцять . . року . . . . . дня. Харківське Комунальне Господарство, що далі звемо „Комунгосп“, в особі ………………………..Завідувача Орендного Управління Комунгоспу тов.	,що чинить на підставі довірености Комунгоспу з . . . . . . 192 . . . р. за № . . . з одного боку, і Правління Житлового Кооперативного Товариства №........., статута якого зареєстровано в Кооператкомі 192……….р. № . . в особі Голови Правління ......... й Члена Правління	що	чинять на підставі протоколу загальних зборів членів Кооперативу з	дня 192 . . . р., з другого, склали цій договір у тому що:
    1. Комунгосп віддає Житловому Кооперативному Товариству №.....в орендне користування домоволодіння, яке міститься в м. Харкові на …………………………….й складається з житлових та надвірних будівель, докладно перелічених у дефектовому акті, що додається до цього договору, та ескізовому технічному плані, але без торгово-промислових та складових приміщень, що їх може заорендувати Житлокооператив за окремим договором.    
2. Реченець цього договору встановлюється на …………………………. починаючи від …………192….р. до ………19………р.
3.	Орендну платню за передане Житлокооперативу домоволодіння в складі, зазначеному в п. 1-му, встановлюється на ввесь реченець оренди в розмірі………………………………………………………………………………….з яких ……………………………………………………………..зараховується орендареві за виконання ремонту, згідно з п. 5 цього договору, а решта в розмірі………..............................виплачується Житлокооперативом у такі реченці……………...…………………………………………………………….……………
Перший внесок у сумі  ………………………………………………………..за час від 192….................р. й до…………………..19………….року виплачує Житлокооператив .................................................................................................................................
4.	Житлокооперативу дається для внесення реченцевих виплат 7 (сім) пільгових днів. На випадок невнесення орендної платні в реченці, що їх передбачено в п. 3-му цього договору, Житлокооператив обов’язаний виплачувати за кожний прогаяний день, включаючи й пільгові дні, пеню в розмірі (1/зо) суми реченцевих платежів. Прогаяння у виплаті орендних виплат більш 2-х місяців дає Комунгоспові право розірвати договір судовим шляхом з наслідками, що їх зазначено в п ….….цього договору.
5.	Житлокооператив обов’язаний у реченці, зазначені в поданому до цього договору кошторисі, та додержуючись черги кошторису, а саме в реченці та на суму..........................................................................будівельні сезони……………зробити власними коштами, з доброякісного матеріялу, та згідно з існуючими та тими, що можуть бути видані в майбутньому будівельними правилами й технічними нормами, ремонт, що його передбачено кошторисом, складеним ………………………………………………………………………………………………………………..………………………………………………………...........і затвердженим Орендним Управілінням…………………………………. якого до цього додається і копія якого зі всіма додатками (дефектним актом та шкіцем) завіреними Комунгоспом, видається Житлокооперативу. Надалі й до закінчення реченця договору, Житлокооператив обов’язується утримувати домоволодіння, що ним орендується, в повній гідності та чистоті, провадячи власними коштами необхідний ремонт. Усі ремонтні роботи, що виконуються Житлокооперативом так ті, що їх передбачено кошторисом, як і ті, що не передбачені ним, Житлокооператив повинний завести до окремої книги „Облік ремонту“, яка книга повинна завжди знаходитися при Домоуправлінні й її треба показувати для огляду на першу вимогу уповноважених на це представників Комунгоспу. Незалежно від цього Житлокооператив що-року, не пізніше 30 днів, по скінченні ремонтових робіт, має надсилати до Орендового Управління відомість на виконані роботи, причому про початок робіт Житлокооп також повинний повідомляти Орендне Управління. Протягом 2-х місяців з дня одержання від Житлокоопу зазначених відомостей.
Комунгосп провадить приймання робіт за присутности представників Правління Житлокоопу, про що складається відповідного акта за підписами учасників приймання робіт.
   Копію акта видається Правлінню Житлокоопу по затвердженні його Комунгоспом.
   6. Орендне Управління Комунгоспу провадить догляд та контроль за виконанням цього договору як у цілому, так і в окремих частинах його, а також перевіряє в міру потреби фінансовий та. господарчо-технічний стан домоволодіння, орендованого за цим договором.
   Орендатор має передати представникам Орендного Управління, які мають відповідні документи, всі потрібні дані для виконання завдань догляду та контролі.
   7. Житлокооп зобов’язується привести до належного стану пішоходи та фасад домоволодіння, відповідно з вимогами обов’язкових постанов Окрвиконкому та в реченець, що їх буде встановлювати Управління впорядкування і в справному стані утримувати їх за ввесь час чинности цього договору.
   8. Житлокооп повинний негайно в орендован......домоволодін…...влаштувати водогін та каналізацію, приєднавшись до магістралі, якщо така проходить поблизу домоволодіння; якщо ж її немає, то зобов’язання Житлокоопу у цьому пункті починаються з моменту прокладення її Комунгоспом. За таких випадків витрати, що їх: зробить Житлокооп, зараховує Комунгосп додатково до рахунку орендної платні на підставі існуючих актів та кошторисів, та після прийняття спорудження Управлінням Водопостачання або каналізації.
      Примітка. Якщо в час чинности цього договору по домоволодінню виникнуть якісь капітальні ремонти, яких не передбачено кошторисом з ……….... 192……... р. Житлокооп має право подати додатковий дефектовий акт та кошторис на ці ремонти й по затвердженні їх Орендним Управлінням п.п. 2, 3, 5,. 23 відповідно змінюється окремим написом на цьому ж договорів 
       9. Уся житлова площа, що її на день підписання договору заселює трудовий елемент, мусить бути цілком збереженою, причому житлова площа, що звільняється, йде у розпорядження Житлокоопу для використання порядком, встановленим відповідними постановами.
   10. На Житлокоопі лежить зобов’язання за ввесь час оренди утримувати в справному стані водогін, каналізацію, опалення і освітлення та взагалі робити необхідний ремонт їх, причому на випадок зіпсування водогінної та каналізаційної магістралі як у орендован…..домоволодін . . так і в частині вулиць, що межують……...... домоволодін……... Житлокооп повинний у призначені реченці повідомляти про це Управління Водопостачання та Каналізації.
   11. На Житлокоопі лежить зобов’язання провадити своєчасно очистку димарів, сміттьових та вигрібних ям, утримувати в чистоті двір, вулиці та пішоходи, що прилягають до цього домоволодіння, а також доглядати за санітарним станом як всього домоволодіння, так і окремих приміщень.
   12. Житлокооп повинний провадити точний облік мешканців, які прибувають і вибувають, і взагалі підлягати всім обов’язковим постановам, наказам, розпорядженням адміністраційної і санітарної влади, що звязані з заорендованим майном.
   13. Житлокооп повинен страхувати від огню все заорендоване майно протягом усього реченця оренди власними коштами, але вибираючи поліса на ім’я Комунгоспу в сумі дійсної вартости, й страхові поліси негайно надсилати до Комунгоспу. Житлокооп повинен додержувати усіх правил противопожежної охорони.
   14. Житлокооп повинний мати догляд за виконанням орендарями торгово-промислових і складових приміщень договорів, що складені ними з Комунгоспом у частині використання помешкань відповідно з договором, виконання ремонтів, передбачених договорами, збереження приміщень від руйнування, виконання протипожежних та інших правил, що відносяться до оренди приміщень. Про всі зауважені порушення, Житлокооп повинний негайно повідомляти Орендне Управління Комунгоспу.
   15. Будувати в орендованому домоволодінні й на території ділянки ґрунту різних фабрик, майстерень, промислів, кіосків, ларків, літніх ресторанів то-що,експлоатувати не житлову площу домоволодіння, надвірні будівлі (сараї, льохи й льодники) та дворову земельну ділянку, як торгові, промислові й складові приміщення, можна дозволити лише за окремим договором Комунгоспу з Житлокоопом.
   На випадок порушення зазначеного пункту, а також пункту 1, Житлокооп повинен сплатити Комунгоспові орендну платню за минулий період у розмірі, передбаченому „Положенням про порядок і умови видачі в оренду торгово-промислових приміщень“, затверджених Окрвиконкомом.
   16. Провадження якихось капітальних будов у домоволодінні, а також поширення житлової площі шляхом прибудов і збудування нових будівель, припускається лише з писаного кожного разу дозволу Комунгоспу. Причому усю житлову площу, що повстала в той спосіб, — експлоатує Житлокооп протягом усього реченця цього договору безплатно згідно з існуючими законоположеннями.
   17. Все майно, що входить у склад орендованого Житлокоопом домоволодіння, Житлокооп по скінченні зазначеного в п. 2 терміну цього договору повинний здати Комунгоспові зі всім устаткуванням у справному стані, з обліком відсотків законної амортизації.
   Якщо Житлокооп одержав укористування домоволодіння з належним до нього реманентом, згідно з реманентовим списком, то він повинний по скінченні орендного терміну повернути реманент заописом в повній справності, поповнивши те, чого недостає і замінівши те, що унепридатнилося.
   18. Виплата податків, зборів та повинностей по домоволодінню провадить безпосередньо Житлокооп; витрати ці ураховується підчас встановлення орендної платні.
   19. Житлокооп обов’язується оплачувати всі витрати за комунальні послуги, що падають на домоволодіння а також всі недоплати по комунальних послугах (світло, вода й каналізація), що є на день складення цього договору з передачею Комунгоспом Житлокоопові своїх прав на виправлення недоплати з попередніх недоплатників.
   20. Передаючи торговельні або інші нежитлові приміщення, що містяться в орендованому Житлокоопом домоволодінні, Комунгосп повинен включати до договору зобов’язання орендарів сплачувати Житлокоопові витрати на утримання й ремонт орендованих домоволодінь у розмірі, встановленому чинними для цього законоположеннями й окремо застереженими в умові відповідними пунктами.
   21. Передача цього договору іншим орендарям, а також віддання домоволодіння в цілому складі чи частково в суборенду без писаного дозволу Комунгоспу,—забороняється.
   22. У випадку точного й повного виконання своїх обов’язків по цьому договору, Житлокооп користується перевагою перед усіма іншими конкурентами на дальшу оренду домоволодіння.
   Про бажання продовжити договір, і також про відмовлення від дальшої оренди — Житлокооп повинний писано заявити Комунгоспові за три місяці до скінчення терміну цього договору, а останній, тобто, Комунгосп, повинний повідомити Житлокооп про своє вирішення протягом місяця.
   23. У випадкові невиконання орендарем якогось з п.п. договору, Комунгоспові надається право договір цей розірвати й усунути орендаря до строку від дальшої оренди, виправити з Житлокоопу всі збитки, що повстали з порушення договору й вартість невиконаного ремонту, а рівно недодержку в розмірі 10% від орендної платні, а саме в сумі…………………………………………………………………………………..……………………..............................................................................................................
   24. На випадок зміни у законодавчому порядкові існуючих підчас заключення цього договору ставок квартирної платні, а також підвищення або зниження прибутковости домоволодіння понад 10% або змінення розцінок на ремонтово-будівельні роботи цей договір автоматично анулюється й Житлокооп та Орендове Управління Комунгоспу мусять заключити його на нових підставах у двохмісячний реченець.
   25. Якщо з відповідних постанов ділянка ґрунту, що входить у склад орендованого по цьому договору домоволодіння повністю, або частково буде відведено під добудову, надбудову й забудову (арт. 71—84 цив. Код.), то договір цей в частині відведеного втрачає силу.
   26. На випадок якщо це домоволодіння ввійде до складу домоволодінь об'єднаного Житлоокопу, цей договір зі всіма правами й обов’язками переходить до цього об’єднаного Житлокоопу.
   27. Усі витрати на оформлення цього договору покладається на Житлокооп.
   28. Усі суперечки, що можуть виникнути з цього договору, а також питання про розірвання договору, — підлягають розв’язанню  в судових установах м. Харкова.
   29. Юридична адреса орендаря…………..…………………………….…… Комунгоспу…………………………………………….................................................
   30.	Оригінал цього договору знаходиться в Комунгоспі, а завірена останнім копія—у орендаря Житлокоопу.
       (Підписи)
Форма № 32
Договір оренда помешкання
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванов, з одного боку, і Семен Семенович Семко, з другого боку, склали між собою цей договір на таких умовах:
   1) Іванов найняв Семкові помешкання на другому поверсі будинку № 7 на Квіткинській вулиці. Це помешкання складається з трьох кімнат площиною на 45 кв. метрів, кухні, комірки, окремого льоху й повітки.
   2) Помешкання це й допомічні приміщення його здаються Семкові для мешкання на один рік, цеб-то до ....року за 150 крб.
на місяць, що він платитиме кожного першого числа, за місяць уперед.
   3) Семкові надається три пільгових дні для щомісячних виплат, але якщо пропущено буде цей термін, то він платитеме пеню в розмірі 1 % за кожний пропущений день, рахуючи й три пільгових дні. 
   4) Весь поточний внутрішній ремонт Семко провадить своїми коштами. По скінченні реченця цього договору він зобов’язується здати помешкання у справному вигляді.
   5) Наймач відповідає за виконування санітарних, протипожежних і інших правил та розпоряджень, виданих що до помешкань.
   6) В разі Семко пропустить два реченці виплати, то Іванові надається право цей договір розірвати і вимагати виселення Семка.
   7) Усі суперечки з цього договору розвязується судовими органами м. Харкова.
   8) Гербове з цього договору платить Семко.
   9) Договір цей переховується у Іванова, копію ж видається Семкові.
Форма № 33
Зобов’язання тимчасового мешканця, що оселився в головного
наймача
	(Місто, день, місяць і рік). Я, що нижче підписався, Федір Федорович Петренко, даю цю розписку домоуправлінню будинка № 9 на Квіткинській вулиці в тому, що тимчасово оселившись в помешканні Федоренко, я не буду вимагати окремої житлоплощі і, в разі Федоренко виїде із помешкання, то одночасно з ним виїду і я.
        (Федір Федорович Петренко)
Форма № 34
Типовий договір оренди державного підприємства
  м. Харків, тисяча девятсот двадцять . 		року	. . .
„	“ дня. Ми, нижчепідписані, Харківський Округовий Відділ
Місцевої промисловости Харківського Округового Виконавчого Комітету в особі Завідателя Орендовим Підвідділом ...... що діє на підставі довірености, виданої йому від імени Харківського Окрвиконкому, і що далі зветься „ХОВМП“, з одного боку, та . .	  що	зветься
далі „орендар“, з другого боку, склали цей договір ось у чому:
  1. ХОВМП здає в орендове користування орендареві державн ……………………………………………………………………….. що знаходиться ........................................................................................................ з устаткуванням, інвентарем, земельною ділянкою та............................. будівлями, що їх докладно перелічено в інвентарно-оціночних описах, підписаних обома сторонами, які описи складають невідривну частину цього договору.
  2. Фактичне передання орендареві майна, переліченого в ст.
1 договору, переводиться в . . ……………………………………….…реченець	з дня складання цього договору нотаріяльним порядком за окремим актом із точним зазначенням у ньому стану на момент здавання передаваного орендареві підприємства і всього майна.
  3. Підприємство, що його здається в оренду, треба пустити в хід не пізніше, як через сім днів після фактичного передання.
  4. Зазначене в арт. 1 договору підприємство передається орендареві на реченець ...................................................................................................
  5. Орендар повиненна передаваному йому підприємстві в оренду провадити виробництво....................................................................................................................
Розмір виробництва встановлюється такий.................................................................
Будь-які істотні зміни в основному виробництві підприємства можна робити лише з дозволу ХОВМП.
   З вимоги ХОВМП орендар обов’язаний виконувати замовлення держорганів переважно перед замовленнями приватних осіб у кількості не менш, як.................................................................................................... встановленого ст. 5 мінімуму продукційности за цінами по згоді, але не більшими, як на ринку.
   6. За користування підприємством орендну плату визначається в розмірі..........................................................................................................
   Орендну плату слід вносити за кожні три місяці наперед. Причому, за кожні наступні три до платежу місяці орендар вносить в забезпечення ор. плати строкові гарантійні векселі. Першу сплату слід зробити.............................. 192………року.
   Примітка. Орендову плату орендар вносить наперед за умовлений реченець не пізніше	числа першого місяця наступного строку платежу. У разі невнесення в зазначений реченець, орендар виплачує за кожний прострочений день.................. % % орендової плати.  
   Простій підприємства, крім випадків, зазначених уст. 13 договору, не звільнює орендаря від відбутку своєчасно вносити орендову плату й платити пеню за прострочку.
   Несвоєчасне внесення орендної плати протягом двадцяти днів після того, як вийдуть строки, зазначені в договорі, є підставою до розірвання договору з усіма наслідками, що з цього виникають як от: виплата штрафу, в розмірі, зазначеному в п. 20 цього договору й усіх збитків, звязаних з розірванням договору.
   7. Орендар обов’язаний протягом усього строку оренди робити за свій кошт негайно, як виявиться потреба, ввесь біжучий ремонт будівель, устаткування, споруджень, інвентаря, і всього іншого, що за цим договором передається в оренду, а так само й ремонт нового влаштованого ним устаткування так, щоб підприємство можна було експлоатувати протягом усього часу діяння цього договору і щоб по закінченні строку оренди, або коли договір буде розірвано дострочно, підприємство передати здавачеві в цілковитій справності й в стані, який би не потрібував додаткового біжучого ремонту для негайного відновлення виробництва та дальшої правильної експлоатації.
   8. Крім зазначеного в попередній ст. біжучого ремонту, орендар повинен за свій кошт перевести на підприємстві, що йому передається, потрібний для відновлення й удосконалення підприємства капітальний ремонт та доустаткування в розмірі, докладно зазначеному в відомості, що до цього додається, і яка складає невідривну частину цього договору, і в строки, що їх у цій відомості зазначено. Розпочати переведення капітального ремонту й доустаткування орендар повинен не пізніше................................................................ і закінчити ввесь капітальний ремонт не пізніше………………………………..………………………причому всі часткові зазначені у відомості строки закінчення окремих частин ремонту й доустаткування точно обов'язкові для орендаря.
  Про всі пошкодження, що можуть статися в устаткованні та будівлях підприємства, орендар повинен негайно в писаній формі повідомити ХОВМП.
  9. На день закінчення договірних відносин орендар повинен безплатно здати ХОВМП прийнятий ним, згідно з описом, зазначеним у ст. 1 договору, майно в робочій справності й відшкодувати всі втрати, що сталися в майні від зіпсування, поламання і т. інш. за дійсною вартістю в момент повернення, за винятком природнього зносу в складі майна при нормальній його експлоатації. Коли орендар цього не виконає, ХОВМП має право потребувати від орендаря, крім штрафу, передбаченого п. 20 цього договору, також і відшкодування втрат.
  Усі будівлі, спорудження й удосконалення переведені орендарем, а також само й усе внесене ним додаткове устаткування й інвентар переходять по скінченні терміну оренди беззаплатно ХОВМП.
  У разі, коли договір буде розірвано дореченцево з вини орендаря все майно зазначеним вище порядком переходить у розпорядження ХОВМП беззаплатно.
    10. Наймання й звільнення службовців і робітників і оплату їхньої праці орендар провадить за свій кошт, додержуючись усіх виданих у цій справі законоположень, що існують уже чи можуть бути видані на протязі реченця оренди.
    11.  Додержання усіх протипожежних, санітарних і технічних заходів, охорона підприємства, освітлення і водопостачання й інші обслуговування належать до обов’язків і за рахунок орендаря.
    12. Не пізніше, як через три дні зо дня початкового реченця оренди (п. 4), орендар повинен своїм коштом, в сумі дійсної вартости, визначеної погодженням ХОВМП з Держстрахом, застрахувати від огню на ім’я ХОВМП перелічене в ст. 1 майно й своєчасно відновляти страхування протягом усього часу чинности цього договору, а так само своєчасно вносити до Держстраху страхову премію. Додаткове спорудження, устаткування й інвентар, додані орендарем у підприємство, він мусить своєчасно застрахувати вищезазначеним порядком.
    Страховий поліс і всі квітанції про внесок страхової премії орендар повинен подавати ХОВМП не пізніше, як через 10 днів після застрахування або коли надійде черговий термін страхування. При останньому, перед закінченням договору відновлення страхування, орендар повинен застрахувати все майно на строк, що перебільшує на 1 місяць строк цього договору, з тим, що витрату на страхування за останній місяць відноситься за рахунок ХОВМП.
    Коли орендар своєчасно не застрахує майна, то ХОВМП може застрахувати його за рахунок орендаря й розірвати договір.
    У разі, коли вогонь знищить незастраховане з причини орендаря підприємство або його частину, майнова відповідальність за пошкодження лягає на орендаря.
    У разі цілковитого чи часткового знищення майна пожаром страхова винагорода надходить у розпорядження ХОВМП, з волі якого залежатиме чи відновити знищене або зіпсоване майно й відповідно продовжити термін оренди, чи при дореченцевому припиненні оренди сплатити з одержаного по страховому полісу винагороду орендареві у відповідній частці, пропорційно, за переведені ним, але ще не покриті, витрати на переустаткування, перебудови і т. інш., понад зазначеними в ст. 1 та 2 договору, коли вартість їх увійшла до страхової оцінки. Орендар обов'язаний стежити за противопожарним станом підприємства й неухильно виконувати законоположення в цій галузі як ті, що існують, так і ті, що можуть бути видані в період чинности цього договору, причім за % невживання зазначених заходів він несе законну відповідальність.
    13. Коли робота підприємства припиниться наслідком діяння непереможної сили, якої орендар не може подолати, то на час поневільної бездіяльности підприємства орендаря звільняється від внесення орендної плати.
    14. Своєчасна виплата всіх податків і зборів по підприємству й своєчасне виконання всіх повинностей належить до обов’язку й за кошт орендаря, в розмірах, в строки й порядком, передбаченим існуючими й тими, що можуть бути видані, законоположеннями.
   15. Орендар обов’язаний вести на підприємстві належну бухгалтерію і виробничу звітність за формою, погодженою із ХОВМП. Орендар мусить вести інвентарну книгу, в яку слід записати все передане йому в оренду й на хоронення майно. Книга має бути прошнурована, пронумерована й підписана особою, на те ХОВМП уповноваженою. Всякі зміни в складі майна підприємства підчас існування договору слід своєчасно вносити в цю книгу. Орендар зобов’язується протягом усього реченця оренди подавати до Харківської товарної біржі інформаційні відомості про всі договори, що їх складається по даному підприємству.
   Орендар обов’язаний подавати ХОВМП всі потрібні йому статистичні відомості за встановленими формами.
   16. Протягом усього реченця оренди ХОВМП надається право догляду за технічним станом і експлоатацією підприємства, так само й за виконанням з боку орендаря всіх умов договору. Для здійснення цього догляду, орендар обов’язаний допускати в підприємство представників ХОВМП, а так само і відповідних вищих держустанов і подавати їм для огляду потрібні для них книги й документи.
   17. Орендареві надається право за писаного дозволу ХОВМП передавати орендоване ним підприємство сповна чи частково в суборенду й приймати компаньонів. В усіх випадках орендар лишається відповідальним перед ХОВМП по змісту цього договору до закінчення його реченця, солідарно з новим суб’єктом договору чи особами, запрошеними від нього для дальшої експлоатації підприємства, причому відповідальність їх за цим договором визначається з моменту його складання.
   18. Коли скінчиться строк договору і ХОВМП знов здаватиме в оренду дане підприємство, орендар коли він справно виконував свої договорні зобов’язання, має переважне перед іншими конкурентами право на дальше орендне користування підприємством, з тією умовою, що запропоновані ним кондиції будуть не менш корисні, ніж інших претендентів
   19. У разі порушення орендарем будь-яких умов цього договору, здавачеві надаєтся право розірвати договір судовим порядком і стягненням з орендаря штрафу в розмірі……………………………………. . . . . . . ……………... і всіх зроблених збитків.
   20. Усі витрати на складання цього договору: гербові, нотаріальні і т. інш. відноситься за рахунок орендаря.
   21. На вивісках, бланках, етикетах і т. інш слід зазначити назву підприємства, з зазначенням на приналежність його державі, і найменування орендаря.
   22. Юридична адреса орендаря……………..………………………………….. ………………………………..ХОВМП: м. Харків, вул. Лібкнехта, №39. Всі папери, здані на зазначену адресу, вважаються за вручені.
   Про всяку зміну адреси орендар обов’язаний заздалегідь повідомити письмовно здавача.
   23. Цей договір набуває сили з моменту складання його в нотаря.
   24. Оригінал договору зберігається в справах ХОВМП, копію з нього видається орендареві.
   До цього додано описи й відомості: приймально-здаточний акт з……………………..…за	 №……….та	…………………………
       Підписи
Форма № 35
Типовий договір ореади державного майна.
   м. Харків 192 ……... р. .................. .. .. ….... … м-ця . . ………….. . . дня 
   Ми, нижчепідписані, Харківський Округовий Відділ Місцевої Промисловости, в особі Завідателя Орендовим Відділом ………………………………	з одного боку та ………………………………………………………………………. з другого боку, зазначені далі 1 — ХОВМП і 2—орендар, склали такий договір:
    1. ХОВМП віддає орендареві в орендне користування .........................................
...............................................................................................................................................
що знаходиться на протязі всього часу оренди ….………………...................................
	…….згідно з доданим до цього реєстром, підписаним обома.
   2. Реченець оренди зазначається на………………..................................................... ……………………………………………………………………………………………...
   3. Коли скінчиться реченець оренди, орендар мусить здати все прийняте майно ХОВМП, згідно з передавальним реєстром (п. 1), і приставити до складу ХОВМПу в цілковитій справності, несучи всю матеріяльну відповідальність за всяку недостачу й шкоду, яка трапилася підчас орендування.
   4. Коли орендар не виконає цього договору, цеб-то не здасть вчасно всього або важливих частин орендованого, майна, тоді він  повинен за кожний прострочений місяць платити ХОВМП подвійну місячну орендну плату.
    Примітка. При вирахуванні прострочки десять днівне рахується, а більше десяти рахуються за цілий місяць.
   5. За орендне користування майном, яке зазначене в п. І, протягом зазначеного в п 2. реченця арендар вносить ХОВМП орендну
плату розміром по ............. крб. . ... коп. на місяць, причому на кожні ........ місяці орендну плату орендар вносить наперед.
     Примітка 1. Надалі орендар вносить орендну плату наперед за кожні………..... місяці. Коли орендар не заплатить вчасно, він повинен платити пеню за кожний прострочений день	% % місячної орендної плати.
      Примітка 2. Коли орендар вчасно не вносить плати за орендне користування протягом . . . місяц., після терміну платні, тоді цю умову ХОВМП може скасувати й виправити з орендаря крім належної орендної плати по умові ще й недодержку в розмірі подвоєної наступної орендної плати.
   6. Протягом усього реченця оренди орендар повинен робити  своїм коштом потрібний біжучий ремонт, маючи на меті, щоб, коли  скінчиться оренда, машини було передано ХОВМП в цілком справному й до праці придатному стані.
   7. Орендар повинен страхувати від огня на свій кошт на імя  ХОВМП доручене йому (п. 1) майно в повній сумі за оцінкою  страхових установ, передаючи самого поліса ХОВМП не пізніше
   У тім випадку, коли майно буде знищено пожежою, страхова нагорода йде ХОВМП, що пильнує цілковитого відновлення спаленого майна, і термін оренди (або відповідно продовжується або ж  умова підлягає скасуванню).
   8. Орендар повинен виконувати всі законні постанови протипожарного, технічного й інш. догляду й несе особисту та матеріяльну відповідальність за виконання цих постанов.
   9. ХОВМП належить право підчас усієї оренди мати догляд за роботою машин з боку нормального використування їх. Для здійснення цього догляду орендар повинен без перешкоди дозволяти тим представникам ХОВМП, у яких є відповідні документи, оглядати машини.
   10. Орендар, що не експлоатує машин через власну провину, не звільняється від обов’язку вносити орендну платню сповна.
   11. Дореченцева оренда закінчується: а) в наслідок обопільної  згоди орендаря та ХОВМП, б) коли постановить суд і ця постанова увійде в законну силу за випадків, передбачених в арт. 171 Цив. Код.
   12. Коли орендар не зробить потрібного ремонту або не виконає обов’язків що до страхування майна на повну суму (п. 7), тоді цей ремонт і страхування робить ХОВМП коштом орендаря, причому останній платить недодержку в сумі 	 крб.
   13. За будь-яке зламання цієї умови, окремо не обговорене, крім передбаченої недодержки, кожна сторона сплачує другій за подіяну їй шкоду.
   14. Юридична адреса ХОВМП: м. Харків, вул. Лібкнехта, 39,  орендаря .................................................................................................................... …………..
Всі листи, що їх здано на зазначені адреси, вважається за здані. 
Про всяку зміну адреси орендар повинен листовно повідомити здавця.
   15. Всі суперечки що до цієї умови розглядається в судових установах, за місцем перебування ХОВМП.
  16. Гербову плату по цій умові орендар бере на себе.
  17. Оригінал цієї умови знаходиться в ХОВМП, а копія у орендаря. 												(Підписи).
ПІДРЯД
       Арт. арт. 220-235 Ц. К.
   Договір підряду це є двохсторонній договір. За ним одна сторона за визначену винагороду передає другій стороні в умовлений час результат своєї господарчої діяльности.
   Договори підряду між приватними особами й державними установами й підпрємствами регулюється положенням про державні підряди й постачання з 11 травня 1927 року (Зб. Зак. СРСР 1927 р., № 28, арт. 292). А в інших випадках їх регулюється арт. арт. 220—235 Ц. К.
Форма № 36
Договір підряду між приватними особами на ремонт будівель
матеріялами підрядчика
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, що мешкає…………………………..з одного боку, і Федір Федорович Федоренко, що мешкає ……………………………………………з	другого боку, склали між собою такий договір підряду:
   1) Іван Іванів зобов'язується зробити в будинкові Федоренка, що міститься на Степовій вулиці № 2, капітальний ремонт, за кошторисом, доданим до цього договору, підписаним обома сторонами.
   2) Усі роботи ремонту Іванів провадить своїми матеріялами, робітниками, струментами, за своєю відповідальністю і за своїм особистим доглядом.
   3) Ремонт повинно бути зроблено із доброякісних матеріалів і згідно з будівельними правилами.
   4) Федоренко зобов'язується по закінченні ремонту, протягом трьох днів заплатити Іванову............крб. В рахунок цієї суми Федоренко видає Іванову по підписанні цього договору авансом ...... крб.
   5) Увесь ремонт належить закінчити і здати Федоренкові не пізніш …………………………………………………………………………………..………
   6) Якщо Іванів у зазначений реченець не закінчить ремонту, він платитиме договірної пені в розмірі		.крб.
   7) Усі спори з цього договору розвязується в м. . . . . . ……………….. . . . . де міститься будівля.
   8) Гербове платить Іванів. 
   9) Оригінал цього договору одержує Федоренко, а копію— Іванів.
Форма № 37
   Договір підряду між держустановами і приватною особою
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися, Трест ................... в особі	що	чинить на підставі …………...………………з одного боку, і Петренко Петро Петрович, що мешкає в………………..склали такий договір підряду.
   1) Трест здає, а Петренко приймає підряд на прокладення тротуару будинку № .... на ... 	……………...вул., за всіма технічними вимогами відділу впорядкування.
   2) Усі матеріяли, потрібні для прокладення тротуарів, а також перевозу їх, охорони, Петренко придбає своїми коштами і провадить своїми засобами.
  3) Прокладання тротуару повинно бути закінчено не пізніш ..........................................................................................................................................
   4) Після закінчення прокладення тротуару і після Прийняття його Трестом, Трест платить Петренкові……………………………..крб. (або: 4) вартість роботи визначається с сумі……………крб., яку суму Петренкові видається в такі реченці: 25%—після підписання цього договору і 75%—після закінчення робіт і здачі їх Трестові).
   5) Протягом трьох днів з моменту одержання Трестом повідомлення від Петренка, що роботу закінчено, Трест зобов'язаний призначити комісію, щоб прийняти тротуар, про що складається акта, копію якого видається Петренкові.
   6) Петренко гарантує цілість тротуара протягом двох років. В разі буде виявлено протягом цього часу, що матеріял недоброякісний. Петренко зобов’язаний на першу вимогу Тресту полагодити тротуар своїми коштами, в противному разі, лагодження робитиметься Трестом за рахунок Петренка.
   7) За всі лихі випадки з робітниками й службовцями підчас праці особисто й майново відповідає Петренко.
   8) У забезпечення справности виконання цього договору, Петренко вносить Трестові у заставу . . . крб. Цю суму Петренкові повертається після прийняття робіт і остаточного розрахунку за цим договором.
   9) В разі Петренко зламає будь-який із пунктів цього договору, він плататиме договірної пені в сумі………………крб.
   10) Якщо Петренко не виконає договору або відмовиться від виконання, то Петренко крім відшкодування Трестові заподіяних втрат, платить невстійку в розмірі……………крб.
(Далі див. форму № 36, починаючи з 7 пункту)
ПОРУКА
Арт. арт. 236-250 Ц. К.
   За договором поруки одна сторона (поручник) зобов'язується перед другою стороною (кредиторами третьої особи) виконати сповна або частину зобов’язання третьої особи, якщо ця остання не виконає зобов'язання.
   Договір поруки складається в писаній формі, бо неможливо довести існування договору поруки свідченнями. Якщо кредитор протягом трьох місяців, відколи настав реченець головного зобов’язання, не закладе позову проти поручника, договір поруки закривається. Якщо не визначено реченця головного зобов’язання, то договір поруки закривається через рік після підписання його.
   Поручник, якщо інше не передбачено в договорі, солідарно відповідає з головним довжником.
Форма № 38
Порука написом на договорі
   (Місто, день, місяць і рік). Я, що нижче підписався, Іван Іванович Іванів, ручуся за справне виконання Степаном Степановичем Степаненком викладеного тут договору.
        (Іван Іванович Іванів)
Форма № 39
Порука написом на зобов'язанні
   (Місто, день, місяць і рік). За виконання цього зобов'язання ручуся.
        (Івдн Іванович Іванів)
Форма № 40
Порука окремою розпискою
   (Місто, день, місяць і рік) Я, що нижче підписався, 1. І. Іванів, видав цю розписку Ф. Ф. Федоренкові в тому, що
   1) Семен Семенович Семко купив у Федоренка одну тисячу нових лантухів за п’ятсот карбованців. Цю суму Семко зобов’язався заплатити Федоренкові не пізніше……………………………….
   2) В разі Семко відмовиться заплатити ці п’ятьсот карбованців Федоренкові, я, Іванів, зобов’язуюсь виплатити цю суму Федоренкові на першу його вимогу. 
   3) Гербове з цієї розписки платить Федоренко.
 ДОРУЧЕННЯ ТА ДОВІРЕНІСТЬ
        Арт. арт. 251-275 Ц. К.
   За договором доручення одна сторона (вірник) зобов’язується за рахунок і від імени другої сторони (доручителя) вчинити певні дії, що викликають для доручителя юридичні наслідки. Доручитель повинний заплатити вірникові винагороду, коли це зазначено в договорі або в законі, і повернути йому витрати на справу, якщо виданий аванс не покриває їх. Доручитель може завше скасувати доручення, а вірник відмовитися від виконання. Якщо вірник відмовляється від виконання, коли доручитель не має ще ким його замінити, то вірник відповідає за втрати, що сталися від цього. Для вчинення від імени доручителя усіх потрібних дій, вірник повинен мати на це засвідчену довіреність.
   Довіреність, видана без зазначення реченця, дійсна протягом одного року. Якщо реченець визначено, то він повинен бути не більшим трьох років.
   Довіреності, видавані приватними особами, повінні бути обов’язково засвідчені в нотаріальній конторі, а коли такої немає, то Нарсудом або Райвиконкомом. В противному ж разі така довіреність не буде дійсною.
   Якщо немає Нотконтори, Нарсуду або Райвиконкому, то Сільради можуть засвідчувати довіреності на одержання майна або грошей на суму не більш трьохсот карбованців на провадження судових справ на таку саме суму, на одержання зарплати без обмеження суми, допомог і всілякої почтової кореспонденції.
   Якщо є Нотконтора або Нарсуд, то довіреність можна передати телеграфно.
   Довіреність на провадження судових справ можна заявити словесно в судовому засіданні, а членові колегії оборонців можна передати листовно, подавши до суду відповідну заяву.
   Робітники й службовці можуть засвідчити судову довіреність у своїй установі; червоноармійці—в своїй частині й трудові землекористувачі—в сільрадах.
   Довіреності від імени державних установ і підприємств видається за підписом відповідного керівника за відповідною печаткою й не потребують нотаріяльного засвідчення.
Форма № 41
Договір доручення на управління будинком
   (Місто, день місяць і рік). Ми,що нижче підписалися, Іван Іванович Іванів, з одного боку, і Степан Степанович Степаненко склали між собою такий договір:
   1) Іванів доручає Степаненкові, а Степаненко приймає на себе управління будинком Іванова, що міститься в м. Харкові на Квіткінській вулиці № 10.
   2) Степаненко зобов‘язується виконувати всі вказівки Іванова що до управління будинком і чинити на підставі виданої одночасно з цим довірености.
   3) Степаненко, як управитель, зобов'язаний керуватися правилами і розпорядженнями, видаваними місцевою владою що до домового господарства.
   4) Степаненко отримуватиме винагороду в сумі . крб. щомісячно. Цю суму йому платитиметься кожного півмісяця вперед.
   5) Реченець цього договору ми визначаємо на один рік від. цього дня.
   Сторона, що забажає дореченцево закрити цей договір, зобов'язана листовно попередити другу за один місяц уперед.
        (Далі див. форму № 5. починаючи з 5-го пункту).
Форма № 42
Договір доручення на провадження судової справи
        Гонорарна розписка
   Тисяча дев'ятсот двадцять сьомого року 	……………………………………… місяця………………. дня. Я, що нижче підписався………………………………….	………………….............що живу……………………………………………………., доручаю членові колегії
оборонців	провадити справу................................................
…………………………....……на таких умовах …………......................................... ..........................................................................................................................................
   Усі видатки на цю справу бере на себе.
   При підписанні цієї розписки вноситься аванс у сумі…………………….…….. ………….....................крб.
   Виданий аванс не повертається, хоч би справу було розв'язано З не на мою користь.
       (Підпис)
Форма № 43
Повна довіреність
   (Місто, день, місяць і рік). Я, Іван Іванович Іванів, уповноважую Федора Федоровича Федоренка управляти, завідувати й розпоряджатися всім моїм майном, де б воно не було і з чого б воно не складалось, а також всіма моїми справами, на таких правах:
   Продавати і в іншій спосіб вилучати майно; купувати і в іншій спосіб придбавати в зоставляти майно; здавати й наймати промислові торговельні підприємства та інше майно; одержувати земельні дільниці під забудову; клопотатися про відвід земельних надр під шукання, розвідку й розробку; провадити поділ майна; здавати й приймати замовлення, підряди й постачання; придбавати й переуступати різні угоди, претензії, накладні та інші документи й папери; споруджувати будівлі, переробляти й перебудовувати промислові та інші будівлі, наймати та звільняти службовців і робітників; входити до різних товариських об'єднань, бути фундатором дозволених законом товариств, компаній і громад і брати участь у ліквідації їх; від мого імени торгувати усякими дозволеними до обороту товарами, виробами, фабрикатами й продуктами, продаючи й купуючи за готівку й у кредит, а також міняючи, віддаючи й приймаючи їх на комісію й на схов; відсилати й одержувати вантажі й товари з залізничих станцій, пристанів, транспортових контор і митничих установ; страхувати різне майно й на випадок пожежі або загибели одержувати страхову винагороду; складати з державними установами і підприємствами, кооперативними, громадськими й іншими установами, організаціями і об'єднаннями і приватніми особами усі без винятку дозволені законом угоди, визначаючи в них суми, ціну, реченці, договірну пеню й всі інші вимоги за своїм розсудом; кредитуватися від мойого імени необмежено усюди, також і в державному банкові, видавати векселі і всілякі грошові зобов’язання, дисконтувати векселі і здавати їх на інкасо, заставляти цінні папери, одкривати й закривати звичайні, умовні і спеціяльні біжучі рахунки, одержувати розрахункові й чекові книжки, підписувати чеки, робити на векселях передавальні, бланкові та інші написи; одержувати з усіх місць і установ, а також їз державного банку, різні гроші, позики, векселі, виплати, цінні папери, банкові і гарантійні листи та інші документи й майно, а також одержувати з почтових і телеграфних установ всіляку кореспонденцію, посилки й гроші так по переказах, як і за накладеною  платою; видавати від мого імени кому б і яких би не потребувалося підписів, зобов'язань і інших документів, разом з цим підписи про додержання вимог арт. 182 Ц. К.; провадити усі цивільні та інші справи в усіх без винятку судових органах, арбітражних комісіях, замирних камерах, полюбовних судах, конфліктних органах Наркомпраці, профспілок і у всіх урядових і громадських установах і в урядових осіб, визнавати позови, відмовлятися від позовів частково або сповна, помірно розв'язувати справи, передавати їх до полюбовного суду, одержувати присуджені майно або гроші; подавати куди треба буде заяви, скарги й інші папери, одержувати звідусіль копії, довідки, свідоцтва, посвідчення та інші документи і, взагалі, провадити від мойого імени усі, законом дозволені операції і чинності, яких би відносин ними не створювалося, виконувати різні формальності, чого б це не торкалося.
   Ця довіреність дійсна протягом трьох років від цього числа і її може бути передовірено іншим особам з правом дальшого передовір’я.
                                                                 (Підпис — ім'я та по батькові і прізвище)
   (Місто, день, місяць і рік). Цією довіреністю, ........................................................ що нижче підписався (-салися) уповноважи………………..…………..члена колегії оборонців……....................................провадити всі…………………….……………… .......................................цивільні, кримінальні й адміністративні справи по всіх судових і адміністративних органах СРСР по народніх, округових, губерніяльних та найвищих судах, по арбітражних комісіях і судово-земельних органах, а також в урядових осіб усіх установ, позивати, об'являти й відповідати в них; вступати в справи як третя особа, притягати до справ третіх осіб, давати словесні й писані пояснення, подавати різні прохання, заяви та інші папери, а також приватні й касаційні скарги і прохання про перегляд постанов. Заявляти відводи й спори, одержувати копії, довідки, посвідчення, виконавчі листи та інш. папери, а також присуджене ……………………………………………….. майно і гроші, розв'язувати справи замиренням і закривати їх, виконувати постанови всіма законними способами, залишати за мною майно з прилюдних торгів, с також брати участь у торгах і, взагалі, користуватися з усіх прав, що надані мені як позовникові й запізваному.
   Це уповноваження в цілому або в частинах його можете передовіряти іншим особам. Всьому, що ви або інші особи, яким ви передовірили цю довіреність, законно зробите……………………….....……………вір.…………заперечень з приводу цього робити не буд………………..
Цю довіреність видано на……………………..років.
       	(Підпис)
Форма № 45
   Довіреність, видана з правом передовірити
   На підставі довірености з правом перевірити, виданої мені ……………………………………………. і засвідченої в Першій Держ. Нот. Конторі м. Харкова п’ятого вересня тисяча дев’ятсот двадцять сьомого року за реєстром № 796, я уповноважую.
(переписується уповноваженням, що його вірник передав свойому заступникові, див. № 44).
Форма № 46
   Передовіря, видаване вірникові на підставі арт. 254 Ц. К.
   Я, член Колегії Оборонців 		. ........на підставі довірености, виданої мені Іваном Івановичем Івановим і засвідченої в 1-ій Держ. Нот. Конторі м. Харкова першого лютого цього року за № 746, не маю змоги через хворобу виступити 5-го вересня цього року в судовому засіданні Народнього Суду 6-го району м. Харкова, у справі мого доручителя Івана Івановича Іванова з Федором Федоровичем Федоренком з приводу стягання з останнього комірного у сумі ....... крб. А тому я уповноважую Члена Колегії Оборонців ……………...... провадити всю справу, для чого він має право . . . . .... . . …………………
      Далі йде текст основної довірености (див. № 44).
Форма № 47
Заява про допущення члена колегії оборонців до провадження справи
   До Народ нього Суду 6-го району м. Харкова
  Івана Івановича Іванова, Усівська № 5 
  у справі
  з Олексою Олексовичем Олексієнком, вул. Свердлова № 50.
   Заява
    На підставі арт. 140 положення про судоустрій УСРР, прошу допустити Члена Колегії Оборонців	.....	мого
 вірника правити з Олексієнка плату за помешкання, надавши йому всіх моїх прав і обов’язків, наданих мені згідно закону, як стороні в процесі.
        (Місто, день, місяць і рік)                                                                             (Підпис)
        (Нотаріяльного засвідчення не потрібно).
   ДОГОВІР КОМІСІЇ
       Арт. арт. 2751—27527 Ц. К.
    За договором комісії одна сторона (комісіонер) зобов'язується за дорученням другої сторони (комітента) за певну винагороду
вчинити один або декілька правочинів від свого імени, але за рахунок комітента.
  Комісійний договір складається в писаній формі.
Форма №48
Договір комісії
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися Акційне Товариство „Мануфактуро-Збут", в особі голови Правління………………………, що чинить на підставі довірености, виданої …………………. з . . . . року, що далі зветься „Мануфактуро-Збут“, з одного боку, і Іван Іванович Іванів, що живе у м. Полтаві на вулиці Карла Маркса № 10, з другого боку, склали на таких умовах цей договір:
  1) Іванів продаватиме на умовах комісії грубо-шерстяне сукно, 2000 аршин, що належить „Мануфактуро-Збуту".
  2) Товар цей приставляється в Полтаву за рахунок „Мануфактуро-Збуту“.
  3) Продажну ціну франко-склеп Іванова визначається в сумі трьох карбованців за аршин.
  4) Товар продає Іванів за готівку і, в міру одержання ним за продаж грошей, він їх негайно переказує „Мануфактуро-Збутові“.
  5) 3 вирученої від продажу суми Іванів одержує комісійну винагороду в розмірі ….. % із суми продажу.
  6) В разі надісланий Іванову товар не відповідатиме умовам цього договору, то „Мануфактуро-Збут“ зобов'язується на першу вимогу Іванову прийняти товар своїми засобами й своїми коштами.
  7) Товар має бути проданий протягом трьох місяців. Коли закінчився цей термін, „Мануфактуро-Збут“ може вимагати повороту лишків товару.
   Якщо базарні ціни буде знижено, а „Мануфактуро-Збут“ не погодиться на таке зниження, то Іванову надається право вернути товар.
  9) Розрахунок по цьому договору провадиться в міру одержання виручених од продажу грошей.
  10) Іванів зобов'язується зберігати товар у відповідному вигляді й страхувати його в Держстрахові на суму 000 крб. від імени і за рахунок „Мануфактуро-Збуту“.
(Далі див. форму №15, починаючи з 7-го пункту)
ЗВИЧАЙНЕ ТОВАРИСТВО
Арт. Арт. 276-294 Ц. К.
     Звичайне товариство не є юридичною особою, але сполученням майнових та інших засобів учасників для досягнення певної господарчої мети.    
   Договора звичайного товариства складається в писаній формі. Якщо розмір складкового капіталу менший од п'ятисот карбованців, тоді договора можна скласти словесно.
   Вкладки товаришів можуть бути різними що до роду свого і цінности. Кожний товариш відповідав за борги товариства пропорційно своїй вкладці.
Форма № 49
Договір звичайного товариства
   м. Харків . …... червня ...... року. Ми, що нижче підписалися 	  що	мешкав в м. Харкові на . . . вул., склали між собою цей договір звичайного товариства на таких умовах.
   1) Щоб спільною працею експлоатувати. орендований . . ... завод у м. Харкові на ................. вул. № 10 за договором з ХГРНГ з і складеному 1-ою Державною Нотаріяльною Конторою м. Харкова того ж таки числа за №.... , ми, що вище назвали себе, закладаємо у м. Харкові звичайне товариство, під назвою: „Харківське звичайне товариство“ (ім’я, по-батькові або ініціяли та прізвище учасників).
   2) Складкове майно Товариства так складається: . ….. . вносить ........... карб., …….	вносить…………...... крб. і т. д., а разом складковий капітал Товариства дорівнює …… . . крб.
   3) Провадити справи Товариства доручається за згодою всіх членів одному з товаришів, якому видається для цього відповідну довіреність.
   4) Усі постанови у справах Товариства приймається більшістю голосів.
   5) Товариство зобов’язано завести торговельні книги згідно з правилами, передбаченими окремими законами. Кожний з товаришів має право оглядати книги й документи Товариства, а також знайомитися зі станом справ Товариства. На одного з товаришів покладається обов'язок доглядати за правильністю торговельних книг і подавати Товариству щомісячного баланса. Для цього товаришеві видається нотаріяльне засвідчене уповноваження.
   6) Будь-хто з товаришів може передати свої права за цим договором лише писаним дозволом на це усіх товаришів.
   7) Товариші відповідають за довги Товариства крім внесених вкладів ще своїм особистим майном пропорційно до участи кожного в прибутках і втратах Товариства. У разі невиплатности одного із товаришів—решта товаришів відповідає за нього, як зазначено вище.
   8) Чистий зиск, вирахувавши усі торговельні видатки, а також і можливі втрати, поділяється між товаришами пропорційно до їхніх вкладок.
   9) Чинність цього договору ми визначаємо на один рік від цього дня, цеб-то від. ........................... до………………………………..	; коли мине цей час договору, то його за згодою всіх товаришів можна надалі продовжити.   
   10) Якщо кредитори на будь-кого з товаришів подадуть позов на його частку, то цей товариш повинний негайно, взнавши про це. потурбуватися про припинення виконавчих чинностей своїми засобами. В противному разі цей товариш вважатиметься, що він вибув із складу Товариства, а частку його видається йому готівкою, за балансом у день вибуття його.
   11) Наколи будь-хто з товаришів умре, буде оголошено його недієздатність або його неспроможність, то Товариство існує далі, з тим, що цього товариша замінюють законним наступником.
   12) Кожному з товаришів надається право, якщо є важливі причини, заявити за два тижні наперед, що він хоче вибути зі складу Товариства. В такому разі йому належить видати належну йому частку, за балансом на день вибуття його.
   13) Нових товаришів до складу Товариства приймається лише за згодою на це усіх товаришів і на умовах за взаємним порозумінням. З приводу прийняття нових товаришів і умов їхнього прийняття повинно бути зроблено на цьому договорі написа за підписами всіх товаришів, з точним визначенням усіх змін, що їх буде зроблено в цьому договорі.
   14) Жодний з товаришів, до скінчення реченця цього договору, не має права брати участи у однородньому підприємстві з нашим.
   15) Наколи будь-кого з товаришів буде знеславнено у справах Товариства, і зловживання буде доведене, до такого товариша, за судовою постановою, може бути виключено із складу Товариства.
   16) Кожний з товаришів має право одержувати із Товариства щомісячні суми, розмір яких встановлюється за спільною згодою. Одержані товаришами гроші записується в їхніх рахунках, в рахунок можливих прибутків.
   17) Товариство зобов’язано що-місяця складати баланса, якого подавати товаришам. А коли мине два тижні з моменту подання цього балансу, його вважатиметься за затверджений.
  18) Кожні шість місяців, згідно пункту 8-му цього договору, товариші ділять між собою прибутки й витрати Товариства.
   19) В разі Товариство зліквідується до чи через скінчення реченця цього договору, то повинно додержувати таких умов:
   а) задовольняються безспірні довги Товариства, б) забезпечується спірні довги Товариства; характер забезпечення встановлюється за згодою всіх товаришів, в) майно, що після цього залишилося, ліквідується і поділяється між товаришами пропорційно до їхніх вкладок, г) наколи спільного майна не вистачить, щоб сплатити всі довги—товариші протягом сімох днів вносять решту суми, згідно пункту 7-му цього договору.
   20) Всі спори з цього договору розвязується в м. Харкові за підсудністю.
   21) Оригінал цього договору переховується у……………………………... а копію у  всіх товаришів.
Повне товариство
Арт. арт. 295-311 Ц. К.
   Повне товариство різниться від звичайного тим, що повне товариство закладається для торгівлі або промислу і є юридичною особою. Члени повного товариства відповідають за борги Товариства солідарно всім своїм майном.
   Договір повного товариства нотаріяльно засвідчується, реєструється в установі, що відає торговельною реєстрацією і оголошується в пресі.
Форма № 50 
   Договір повного товариства
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися (імена, по-батькові, прізвища й адреси товаришів), склали між собою договір повного товариства на таких умовах:
   1) Щоб торгувати мануфактурними товарами ми, що вище себе назвали, закладаємо в м. Харкові повне  товариство під загальною фірмою: „Повне Товариство (одне, кілька або усі прізвища учасників) „Ідеал“.
   Кожному з товаришів надається право одноособово чинити від імени Товариства: купувати й продавати товари за готівку та в кредит, складати всілякі угоди, наймати і звільняти службовців, одержувати належні товариству гроші, підписувати векселі, чеки, видавати довіреності від імени Товариства, позивати й відповідати на суді.
   (Можна встановити інший порядок управління, точно виклавши його у договорі) 
   (Далі див. форму № 49 п. п. 3. 4. 5, б, 8 - 21).
Крім того, до договору, повного товариства записується пункт в такій редакції:
   „В разі невиплатности Товариства, а також добровільного зліквідування справ Товариства до чи після скінчення реченця цього договору,—усі товариші солідарно відповідають усім своїм майном за довги Товариства. Товариш, що заплатив довг Товариства, має право вимагати від решти товаришів виплаченої ним суми, пропорційно до участи кожного із них у витратах Товариства“.
Форма № 51
Заява до установи, що реєструє заснування повного
товариства
       До Харківського Управління Уповноваженого Наркомторгу
  Членів Повного Товариства під фірмою „………..................“.(перелічити імена, по-батькові, прізвища і адреси усіх товаришів).
Заява
   На підставі арт. 296 Цивільного Кодексу подаємо такі відомості про закладене нами Товариство:
    1) Товариство є повне і провадитиме свої торговельні операції під фірмою "…………………………."
    2) Мета Товариства продавати мануфактуру в Харкові у роздріб.
    3) Членами Товариства є	.............................
    4) Товариство містиметься в м. Харкові на	вул.
    5) Договір Товариства складено нами до	  року,
відколи буде зареєстровано цей договір.
   6) Представником Товариства є .........................................................
   7) Складковий капітал являв собою суму . . . . . . . . крб.
    Стверджуючи подані нами відомості, ми подаємо нотаріяльну копію нашого договору і просимо зареєструвати наше товариство й зробити відповідного написа на оригіналі товариського договору.
    До цього додаємо квитанцію фінвідділу на внесені 10 крб. за реєстрацію, 1 крб. за витяг з реєстру, а також 3 крб. 30 коп. гербової оплати. Подати цю заяву, одержати повний договір з написом доручається…………………………………….
     (Місто, день, місяць і рік)   	(Підписи)
(Нотаріяльне засвідчення)
Форма № 52
Заява до фінвідділу про внесення грошей за реєстраціютовариства
До Харківського Окрфінвідділу
Від Повного Товариства (………………………….)
    Фірма (Адреса)			
Заява
    Цим просимо прийняти за реєстрацію нашого товариства в Управлінні Уповноваженого Наркомторгу:
За реєстрацію . . . . .10 крб.
За витяг з реєстру ... 1 „
Гербової оплати . . . З „ 30 коп.
     А разом . 14 крб. 30 коп.
     (Місто, день, місяць і рік)   		(Підпис)
Форма № 53
Заява про зміни в складі Товариства
         (Заголовок, як у формі № 51).
   На підставі п. . . . договору повного товариства „	"
зареєстрованого (день, місяць і рік) в Харківському Управлінні Уповноваженого Наркомторгу за № . . . подаємо такі відомості про зміни в нашому товаристві:
   1) Іван Іванович Іванів вибув зі складу членів нашого товариства
   2) Складковий капітал Товариства залишається в сумі . ….. крб.
   3) Фірма Товариства надалі іменуватиметься “	“.
   Просимо ці зміни в нашому Товаристві зареєструвати. До цього додаємо квитанцію фінвідділу про внесення 5-ти крб. за реєстрацію змін договору, 1 крб. за витяг і 3 крб. 30 коп. гербового.
       (Місто, день, місяць і рік) 
ТОВАРИСТВО НА ВІРУ
       Арт. арт. 312—317 Ц. К.
   Товариство на віру різниться від повного товариства тим, що учасників товариства на віру поділяється на дві групи, з яких одна підлягає усім правилам повного товариства, а друга—вкладачі відповідають за довги товариства лише своїми вкладками. Вони не  мають права управляти справами товариства і їх прізвищ не вноситься до фірми товариства.
Форма № 54
Договір товариства на віру	 
   (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижче підписалися 	..................................... (імена, по-батькові, прізвища і адреси всіх учасників), склали між собою цей договір товариства на віру на таких умовах:
   1) Щоб торгувати мануфактурними товарами, ми, вище пойменовані, закладаємо в м. Харкові товариство на віру і під фірмою „Товариство на віру (прізвища необмежено-відповідальних товаришів) „Ідеал".
   2) Іван Іванович Іванів є необмежено-відповідальним товаришем, а Сидоренко, Степаненко і Олексієнко—вкладниками.
   3) Іванів провадитиме справи товариства.
   4) Іванову забороняється, без згоди решти товаришів, брати участь, як необмежено-відповідальний товариш в однородному товаристві.
       (Далі див. форму № 49, п. п. 2, 5, 6, 8 — 13, 15 — 21).
   5) У всіх угодах і зобов’язаннях товариства Іванів відповідає всім своїм майном, а вкладники лише своїми вкладками
 (Нотаріяльне засвідчення)	(Підписи)
ТОВАРИСТВО З ОБМЕЖЕНОЮ ВІДПОВІДАЛЬНІСТЮ
       Арт. арт. 318 — 321 Ц. К.
    Товариство з обмеженою відповідальністю закладається, якщо це прямо передбачено законом, або за спеціяльним дозволом оправнених органів влади. Товариство з обмеженою відповідальністю є юридичною особою.
    До фірми товариства прізвища товаришів не записується. За довги товариства товариші відповідають своїми вкладками і крім того своїм особистим майном в однаковому розмірі для всіх товаришів у кратному відношенні до суми вкладки кожного товариша.
   Порядок діяльности товариства визначається його статутом, відповідно затвердженим.
Форма № 55—57
Статут товариства в обмеженою відповідальністю
(Відповідальної праці або по електропостачанню і т. ін.)
   1. (Вказується закон або спеціяльну постанову влади про заснування цього товариства, зазначивши назву та фірму засновуваного товариства).
   2. (Визначається мету заснування товариства й коло його діяльности).
   3. (Де міститься Правління).
   4. (Склад, права й обов’язки членів товариства).
   5. (З яких коштів складаються капітали товариства).
   6. (Порядок рахівництва й відчитности).
   7. (Докладно зазначається порядок провадження справ товариства).
   8. (Порядок ревізування справ товариства).
   9. (Порядок припинення діяльности і ліквідації справ товариства).
   10.  (Підписи фундаторів).
АКЦІЙНЕ ТОВАРИСТВО
Положення про акційні товариства 17-го серпня 1927 р. — Зб. Зак. 1927 р.
 № 49, арт. 500.
   Акційне товариство є юридичною особою, що чинить на підставі окремого статуту, зі статутним капіталом, поділеним на певну кількість однакових частин (акцій). Акціонери не відповідають за зобов'язання товариства. Акційне товариство не відповідає за зобов'язання акціонерів. Акційні товариства бувають трьох видів: державні—де беруть участь лише державний капітал: приватні — де беруть участь лише приватні особи й змішані — де об’єднуються кошти держустанов, кооперації і приватних осіб.
   Статут акційного товариства підписується не менш як трьома фундаторами (а, в державних акційних товариствах — не менш як двома). Цей статут подається через ВРНГ (для промислових товариств) або через Наркомторг (для торговельних і торговельно-промислових) на затвердження влади.
   Акційне товариство, що провадитиме кредитові операції, подає статут через Наркомфін. Оснівний капітал не може бути менш як за сто тисяч карбованців, а ціна акцій менш як сто карбованців. Акційне товариство з виключним або переважним державним капіталом може мати  оснівній капітал менш як сто тисяч карбованців і ціна акцій може бути менш як сто карбованців. Статути акційних товариств складається на підставі положення з 17-го серпня 1927 року і зміст їх варіюється залежно від мети, характеру діяльности та складу учасників.
СТРАХУВАННЯ
Арт. арт. 367 — 398 Ц. К.
   Суть договору страхування полягає в тому, що одна сторона (страхувач) платить певну суму (страхову премію), а друга сторона (страхівник), коли настає страховий випадок, обумовлений у договорі, відшкодовує втрати, заподіяні цим випадком, а в особистому страхуванні платить суму, визначену договором.
   Страхування є державною монополією й здійснюється державним  страхуванням (держстрах).	   
    Кооперативні організації можуть страхуватися по своїх спілках. Державне страхування поділяється на обов'язкове податкове, обов’язково неподаткове й добровільне. Обов’язковому податковому страхуванню від огню підлягають будівлі, що належать кооперативним організаціям і приватнім особам фізичним і не фізичним.   
    Обов'язковому неподатковому страхуванню підлягає усяке державне майно, що ним тимчасово володіють кооперативи й приватні особи — фізичні і юридичні. Добровільне страхування відбувається за добровільною згодою сторін. Майно застраховане обов'язковим порядком може бути додатково застрахованим за добровільною згодою. Форму договору страхування стосовно до арт. арт. 367-398 Ц. К. установлюється держстрахом.
    По всіх видах обов’язкового страхування для трудящих установлено пільги, а в поодиноких випадках, за заявою, установлено також і звільнення від страхових внесків.
Форма № 58
      Заява про звільнення від страхових внесків
   До Комісії про звільнення від страхових внесків
   при Держстрахові
        			 Члена добровільної пожежної охорони
      		або
  	 	   			  Батька червоноармійця Н-ского полку
               Івана Івановича Іванова, Квіткинська
    			  вул., № 10.
   Заява
        Я безробітний і не маю ні коштів ані змоги внести належного з мене страхового внеска за обов’язкове податкове страхування моєї будівлі, що міститься………………………………………………..	
   Отже прошу звільнити мене од уплати страхового внеску (як, батька червоноармійця або члена добровільної пожежної охорони).
   До цього додано довідку Начальника 1-го району міліції.
     (Місто, день, місяць і рік).	(Підпис)
Спадкове право
Арт. Арт. 416 – 435 Ц.К.
	Спадкоємство допускається за законом і за заповітом без обмеження суми. Спадкоємцями за законом і за заповітом можуть бути діти, внуки, правнуки, живий з подружжя, а також непрацездатні й незаможні особи, що були на утриманні померлого не менш одного року до його смерти.
   У спадкоємстві по закону всю спадщину поділяється між усіма спадкоємцями на рівні частки. Заповітом можна позбавити частину або всіх спадкоємців спадкового права і в такому разі частина або уся спадщина переходить до держави. Заповіт належить робити в нотаріяльному порядку. Народній суд, де відкрилась спадщина, охоронює її протягом шістьох місяців.
   Порядок і форму паперів стосовно до затвердження спадкових прав див. у Цив. Процес.
Форма №59 
Заповіт
   (Місто, день, місяць і рік). Я, Іван Іванович Іванів, що мешкає.......................................................................заповідаю після моєї смерти:
   Усе моє майно, з чого б воно не складалось і де б воно не було, а також усі мої права по різних актах, договорах та зобов’язаннях і капітали так готівкою, як і по вкладах у різних банках та різних установах і організаціях і ті, що винні мені різні особи, словом усе, що в день моєї смерти мені належатиме, — синові моєму Петру Івановичу Іванову.
       (Нотаріальне засвідчення)					 (Підпис)
II. ТРУДОВЕ ПРАВО
Засади
    Кодексом Законів про працю, трудовими і колективними договорами регулюється трудові відносини. Правила Кодексу Законів про працю поширюється на всіх осіб, що працюють з найму. За правильним виконанням колективних і трудових договорів безпосередньо наглядають Розціночно-Конфліктні Комісії (РКК). Вони складаються з однакової кількосте робітників і службовців, з одного  боку, і адміністрації, з другого.
    Розціночно-Конфліктні Комісії, єднальні камери та полюбовні суди діють на підставі Правил, затверджених ЦВК та РНК СРСР з 29 серпня 1928 року і керуються зазначеними правилами та Код. Зак. про Працю.
    РКК розв'язує всі конфлікти, що виникають між робітниками та наймачем, коли застосовується законодавство про працю, колективні та трудові договори та правила внутрішнього розпорядку, крім: а) справ про звільнення та відновлення на посаді робітників, що мають право наймати й звільняти; б) справ про розірвання трудових договорів з робітниками на вимогу профспілки; в) питань що до зміни службових окладів, встановлених порядком державного нормування, заробітної плати та зміни штатів; г) конфліктів між робітниками та наймачем з приводу надання й розподілу помешкань, задоволення побутових потреб робітників і т. д., що не випливають із зобов'язань по колективних та трудових договорах; д) трудових справ, що їх розв'язала трудова сесія народнього суду, єднальна камера або полюбовний суд, а також трудових справ, що знаходяться на розгляді цих органів; е) справ про дисциплінарні кари порядком підлеглосте.
    Для подання до розціночно-конфліктної комісії заяв про розгляд конфліктів встановлено такі реченці: а) у справі звільнення — 14 день; б) у справі виплати надурочних робіт — 1 місяць; в) щодо всіх інших питань — 3 місяці.
    У тому разі, коли в РКК сторони не дійдуть згоди або органи праці порядком догляду скасують постанову РКК, справу передається: а) в питаннях встановлення нових умов праці — до єднальної камери або до полюбовного суду; б) про конфлікти позовного характеру — до трудової сесії народнього суду.
   Для подання до трудової сесії народнього суду заяв про розгляд конфліктів встановлюється такі реченці: а) у справах про звільнення, а також у всіх інших справах, за тих випадків, коли конфлікту  не розв’язано в РКК або коли орган праці порядком нагляду  скасував постанову РКК — 14 день; б) за всіх інших випадків —  3 місяці.
   Про позовне судочинство в трудсесіях і касаційну скаргу див. цивільний процес.
Форма № 60
   Типовий трудовий договір для учнів, що працюють у дрібній ремісничій або кустарній промисловості та в промислових кооперативах (затв. НКП СРСР)
   1) Цей трудовий договір складено, між працедавцем гр………………………… ….………………………(прізвище,	ім’я), що мешкає ………..……………………..
………………………………і учнем гр………..…………………… (прізвище, ім’я) …………років, що мешкає……………………….……	(адреса) від …………….......
……………………………..до .......................................................................................
   2) Я, учень ……………………. наймаюсь	на ........................................... , щоб
навчитися ремеслу………............................ При цьому…………………………..….
працю (описати яку саме) зобов’язуюся точно і ретельно виконувати.
   3) Я, працедавець .............. (прізвище, ім’я), виконуватиму всі розпорядження радянської влади про працю, зокрема — про учнів-підлітків і зобов’язуюсь: а) навчити учня гр………………………………………………………………………...
(прізвище, ім’я)…………...... праці (описати працю або додати програм навчання) і ......................... б) не використовувати його (учня) на працю, що не стосується до вищеназваної (на побіганки, в хатньому господарстві то-що), не перешкоджувати учневі використовувати свій вільний час за його власним розсудом, на відвідування школи і т. і. в) не допускати надурочної і нічної праці учня, г) раз на рік, влітку давати учневі місячний відпуск з правом від'їзду, зберігаючи за ним визначену в п. 4 зарплату, виплативши її уперед за відпусковий час. Перший відпуск дати після п’ятьох з половиною місяців праці, д) видавати учневі для виконування визначеної праці струменти, е) .видавати спецодяг, потрібний підчас праці (перелічити, які саме речі і скільки часу їх повинно носити) ………………….. ж) застрахувати учня гр……............................ в касі соціяльного страхування і вносити туди щомісяця встановлений законом страховий внесок, з) якщо учня буде обрано представником на з'їзди, конференції чи збори уповноважених, скликувані державними органами, споживчою кооперацією, або організацією комсомолу, — відпускати, його, зберігаючи за ним зарплату за весь час виконування ним цих обов'язків.
   4) Зарплату встановлюється з моменту, коли учень поступить на роботу за………… розр. в ……………. карб, і видається в такому порядкові: а) в рахунок зарплати видається: продуктів (повне, часткове годування), оцінюваних в ………. карб. . . . коп. і житло (кімната, ліжко), оцінюване в . . . карб. . . . коп. б) готівкою видається учневі . . . карб. . . . коп. ... дня кожного місяця.
   5) Кожні…………..місяців, в міру набування кваліфікації, учневі додається вперше………карб., вдруге . . . карб і втретє . . . карб.
   6) Робочий час учнів встановлюється, залежно від їхнього віку і згідно кодексу законів про працю, шість, вісім годин на день (непотрібне закреслити).
   7) Дореченцево зламати договір може учень, батьки, опікуни, інспектори праці або Профспілка за таких випадків:
   а) переходу підприємства до іншого власника,
   б) за особливо шкідливих умов праці, стверджених лікарським оглядом і що загрожують здоров’ю учня,
   в) якщо учень побажає змінити фах (спеціяльність), з тим що учень зобов'язаний попередити працедавця: в щотижневому розрахункові —не менш як за один день, а у двохтижневому або місячному — не менш як за тиждень до зламання договору,
   г) якщо працедавець порушить зобов’язання, узяті на себе за цим договором,
   ґ) якщо працедавець грубо поводитиметься з учнем,
   д) якщо виявиться, що наймач нездатний навчати,
   е) якщо наймач накоїть таких злочинів і таких вчинків, після яких не можна дозволити йому навчати.
   8) Договір може бути зламано дореченцево з відому інспектора  праці за таких випадків:
   а) закриття підприємства,
   б) систематичного ухилення учня від праці, 
в) якщо буде виявлено нездатність учня засвоювати це ремесло, г) якщо учень втратить працездатність більш як на два місяці і
   д) якщо учень скоїть кримінальний злочин, зв'язаний з підприємством, де учень працює, і встановлений судом.
   9) У разі зламання договору на підставі літ. „а“, „6“, „г" і „д“ п. 7 працедавець зобов'язаний заплатити учневі вихідну допомогу розміром .... карб., але не менш двохтижневої зарплатні.
   10) Підчас складення цього договору учневі видається розрахункову книжку.
   11) Договір цей складено в трьох примірниках: один примірник має працедавець гр. .........., другий — учень гр.................., а третій — переховується в Камері Інспектора Праці.
(Підпис працедавця)	(Підпис учня)
Форма № 61
Заява до РКК про видачу звільненому вихідної допомоги і компенсації за невикористаний відпуск
До РКК	
Ім’я, по-батькові, прізвище.
Заява
   20) вересня цього року мене було звільнено за скороченням штатів і при розрахункові мені не було видано компенсації за невикористаний відпуск та вихідної допомоги.
   Я прослужив три місяці і на підставі арт. арт. 88 К. 3. про П. і 14 Постанови НКП в 14-VIII 1923 року мені належить видати: вихідну допомогу в розмірі двохтижневої плати і компенсацію за  невикористаний відпуск пропорційно до проробленого часу.
   На підставі викладеного прохаю ухвалити про виплату мені компенсації за невикористаний відпуск й вихідної допомоги.
     (Місто, день, місяць і рік).	(Підпис)
Форма №62
Заява до Трудсуду про неправильне звільнення
(Початок як формі №196)
   1 вересня цього року мене було звільнено з посади помішника  бухгалтера, за скороченням штатів.
   Через десять днів я довідавсь, що на моє місце адміністрація прийняла другого ж дня іншу людину.
   Отже, в такому разі мене звільнили неправильно, бо моєї посади не було скорочено.
   На підставі цього прошу ухвалити прийняти мене знову на посаду й виплатити мені за приневолений прогул.
     (Місто, день, місяць і рік).			(Підпис)
Форма №63
Заява до відділу праці про скасування постанови РКК
До Харківського Окрвідділу Праці
(Ім’я, по-батькові і прізвище. Адреса).
     Заява
     15 вересня цього року ....................................РКК	розглянула моє прохання про видачу компенсації за невикористаний відпуск й у цьому проханні мені відмовила.
   Оскільки адміністрація не заперечує, що мене дійсно було звільнено і компенсації не було видано, я вважаю постанову РКК за незаконну, що її через це належить в порядкові нагляду скасувати.
   На підставі цього прошу зазначену постанову РКК скасувати.
     (Місто, день, місяць і рік).	(Підпис)
   (Позовне справування у трудових судах і касаційне оскарження див. Цивільний Процес).
III. СОЦІЯЛЬНЕ СТРАХУВАННЯ
Загальні зауваження
    Страхуванням на цілій території СРСР керує Союзна Рада соціального страхування: працею по соціальному страхуванню в СРСР відає Центральне Управління Соціяльного Страхування.
    На Україні є Республіканська Рада Соціяльного Страхування Республіканське Головне Управління соціяльного страхування, а на периферії є округові каси соціяльного страхування.
    Справами каси орудує комітет, що його обирається на страхових конференціях.
    Капітали для видання допомог складається зі страхових внесків наймачів.
    Соціяльне страхування полягає в тому, що застрахованим і дорівненим до них подається медичну допомогу, санітарно-курортного лікування, видається протези і ортопедичні апарати, видається, допомоги й пенсії.
    Щоб одержати допомогу або пенсію треба подати відповідну заяву до каси соціяльного страхування. Постанову каси соціяльного страхування можна оскаржити до комітету округової каси соціяльного страхування.
    Скарги у принципових питаннях і питаннях, що зв’язані з відрахованням страхових виплат подається до головсоцстраху.
    Для робітників і службовців, що працюють по транспорту, є спеціяльні транспортові каси.
    В разі неплати страхових внесків, їх стягається особливим примусово-неспірним порядком.
    Неплата страхових внесків протягом трьох місяців тягне за собою кримінальну відповідальність.
    Заяви й скарги у справах соціяльного страхування наймачі оплачують гербовим у розмірі одного карбованця за звертання, і одного карбованця за відповідь.
    Трудящих у справах соцстрахування звільняється від гербової оплати.
    Правила соціяльного страхування всіх, що працюють у наймах, регулюється розділом 17 Код. Зак. про Працю і Положенням про забезпечення порядком соціяльного страхування в разі інвалідности та в разі втрати годувальника, затвердженим постановою ЦВК та Раднаркому СРСР з 14 березня 1928 року, а також затвердженими Союзною Радою Соціяльного Страхування при НКП СРСР 4 липня
   1928 року за № 397 „Правилами забезпечення порядком соціяльного страхування на випадок інвалідности та втрата годувальника".
  Умови й норми забезпечення в разі інвалідности визначується залежно від причин, що викликали інвалідність і від того, наскільки втрачено працездатність.
   Залежно від причин, є різна інвалідність, що сталася наслідком: а) нещасного випадку, що скоївся у зв’язку з роботою в наймах, б) професійного захорування і в) загальних причин (хвороба, нетрудове каліцтво, старість).
   Залежно від того, наскільки втрачено працездатність, інвалідів праці поділяється на шість груп, причому право на пенсію за інвалідністю, що сталася наслідком загальних причин, мають особи, віднесені до перших трьох груп інвалідности.
   Право на пенсію за інвалідністю, що сталася наслідком трудового каліцтва або професійного захорування мають: а) особи, що підлягали повному страхуванню,—якщо їх віднесено до якої-небудь з шоста груп інвалідности; б) особи, що підлягають частковому страхуванню,—якщо їх віднесено до однієї з перших трьох груп інвалідности.
     В разі інвалідности, що сталася наслідком загальних причин, забезпечення дається з умовою роботи в наймах, протягом реченця, визначеного для кожного окремого віку, тоб-то для осіб віком до 20 років—1 рік, від 20 до 25—2 роки, з 25 до 30—3 роки, з 30 до 35—4 роки, з 35 до 40—5 років, з 40 до 45—6 років, з 45 до 50—7 років і над 50—8 років.
   У разі інвалідности, що сталася наслідком трудового каліцтва або професійного захорування,—забезпечення дається незалежно від загального часу роботи в наймах.
     Забезпечення в разі смерти годувальника дається непрацездатним членам родини за таких випадків: а) якщо смерть годувальника сталася наслідком трудового каліцтва чи професійного захорування, незалежно від того, скільки часу працював годувальник  у наймах; б) якщо смерть годувальника сталася наслідком загальних причин з умовою, що годувальник працював у наймах протягом реченців, зазначених вище.
   Пенсію на випадок втрати годувальника призначається загальну на всіх членів родини, що підлягають забезпеченню.
   Для встановлення трудового стажу, не потвердженого документами, при страхових касах є комісії в справі встановлення трудового стажу.
   Постанови страхових кас про призначення або про відмовлення пенсії можна оскаржити перед дальшим вищим органом соціяльного страхування.
   Реченець на подавання скарг встановлено в 3 місяці з дня вручення заявникові повідомлення про постанову страхової каси.
Форма № 64
Заява про видачу допомоги за непрацездатністю.
Арт. 176 К. 3. П.
До Зміївської Каси Соціального Страхування
Олександра Степановича Сидоренка,
Зміїв, вул. Енгельса, № 2.
Заява
   Подаючи до цього лікарняний лист, з якого видно, що я протягом десяти днів був хорий і через те не міг працювати на паперовій фабриці, де я служу,—прохаю виплатити мені допомогу за непрацездатністю, в розмірі мого пересічного  заробітку за ці десять днів.
     (Рік, місяць і день)	 	(Підпис)
Форма № 65
   Скарга на відмову видати допомогу за непрацездатністю.
До Харківської Округової Каси Соціального Страхування Олександра Степановича Сидоренка,
     Зміїв, вул. Енгельса, №2
Скарга
   2 листопада 1927 року Зміївська Каса Соціяльного Страхування відмовила видати мені допомогу на тимчасову непрацездатність на підставі того, що за кілька день після мого захорування, працю на фабриці було припинено через ремонт.
   Я вважаю, що причини відмови мені є неправильні і порушують арт. 87 К. 3. П. і обіжник НКП СРСР з 10 серпня 1923 року за № 21-73 („Вісті“ НКП 1923, № 4 (28).
   На підставі викладеного прохаю Округову Касу запропонувати Зміївській Касі виплатити мені допомогу в розмірі, вирахованому на підставі моєї тарифної ставки за десять днів.
      (Рік. місяць і день)	     	(Підпис)
Форма № 66
Заява про видачу допомоги за карантином
       (Початок, як у формі № 64)
       Арт. 176 К. 3. П.
   Від 1 червня до 18 липня 1927 року я відбував карантин, бо моя дружина була хора на заразну хоробу (на сипний тиф). Додаючи до цього довідку робітничої полікліники і посвідчення з моєї посади, прошу виплатити мені за приневолений прогул.
     (Рік, місяць і день)  	(Підпис)
Форма № 67
     Заява про видачу допомоги за материнство
Арт. 176 К. 3. П
(Початок, як у формі №64)
     З огляду на свою вагітність я, на. підставі арт. 132 К. 3. П. одержала відпустку й тому прохаю, на підставі арт. 4 Пост. ЦВК і РНК СРСР від 28-ХІІ-27 р. виплатити мені допомогу в розмірі мого заробітку за весь час мого перебування в відпустці.
     (Рік. місяць і день)			(Підпис)
Форма № 68
Заява про видачу допомоги за народження дитини
Арт. 176 К. 3. П
(Заголовок див. у форму №64)
     Моя дружина 3 вересня цього року породила близнят.
     Додаючи до цього довідку Правління Житлокооперативу про те, що обоє діти живі, прошу видати одночасову додаткову допомогу в розмірі місячної середньої зарплатні на кожного з дітей і в дальшому видавати, протягом дев'ятьох місяців, допомогу на годування дітей в розмірі одної чверти середньої місячної зарплатні на кожну дитину.
     (Рік. місяць і день)			(Підпис)
Форма № 69
    Заява про видачу допомоги на поховання
      Арт. 176 К. 3. П.
      (Заголовок див. форму № 64)
     Цього числа померла моя мати, що була на моєму утриманні (витяг про смерть додаю до цього).
     На підставі арт. 6 Пост. ЦВК і РНК СРСР від 28 X11-27 р. прохаю видати мені допомогу на поховання, у розмірі вартости  цивільних похорон. 
      (Рік. місяць і день)							(Підпис)
Форма № 70
    Заява про видачу допомоги за безробіттям
      Арт. 176 К. 3. П.
     (Заголовок див. форму № 64)
     Додаючи до цього довідку про реєстрацію на Біржі Праці, довідку установи, де я в останнє служив, за мою кваліфікацію та робітний стаж,—прохаю видати мені допомогу як безробітному.
      (Рік. місяць і день)							(Підпис)
Форма № 71
Заява про забезпечення пенсією через інвалідність
       (Заголовок див. форму № 64)
   Додаючи до цього:
   1) посвідчення з заводу „Серп і Молот“ за № 684 про те, що я служив у цьому заводі протягом останніх вісьмох років,
   2) свідоцтво про хворобу,
   3) довідку з заводу „Серп і Молот" за № 320 про мій фактичний заробіток за три останні місяці, поки я працював,
   4) довідку 6-го Району Харківської Міськміліції про мій майновий стан,
   5) довідку із Страхкаси з якого й по який час я одержував допомогу,— 
прохаю визнати мене за інваліда першої групи, бо я не здатний ні до якої праці і, крім того, моє здоров'я вимагає ще окремого догляду за мною.
   (Якщо немає довідки за час праці, тоді вноситься такого пункта):
   Щоб установити мій трудовий стаж, прохаю викликати таких, свідків:
   (Зазначити імена, по-батькові, прізвища і адреси свідків),
   (Рік, місяць, день)	 		(Підпис)
Форма № 72
      Заява про забезпечення пенсією за довгу службу
(Постанова ЦВК і РНК СРСР од 15-го січня 1925 року і інструкція НКП і НКФ
СРСР од 26-го березня 1925 р.—„Вісти“ НКП за 1925р., №№17, 18).
       (Заголовок див форму № 65)
   Протягом двадцяти сьоми років, що з них п'ять років за Радянської влади, я прослужив навчителем шкільним в с. Олексіївці, Олексіївського району, Харківської Округи.
   Нині я уже не служу через старі свої літа.
   Додаючи до цього (перелічити документи, що засвідчують службу за весь час), прохаю згідно постанови ЦВК і РНК СРСР од 15-го січня 1925 року постановити про видачу мені регулярної пенсії за довгу службу.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 73
     Скарга на неправильне вирахування страхових виплат
   До Головного Управління Соціяльного Страхування
Миколи Степановича Сидоренка, Юмівська, № 16.
Скарга
   Я одержав повідомлення од Харківської Округової Каси Соціяльного Страхування, що на мене нараховано страхових платежів на суму 356 крб, з розрахунку, що наче б то у мене працює 5 робітників.
   В дійсності ж я маю кустарну майстерню і в мене працює один робітник.
   Цей розрахунок зроблено на підставі неправильної інформації, а тому я прошу запропонувати Округовій Касі Соціяльного Страхування зробити новий розрахунок страхових внесків за одного робітника.
       (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 74
Заява про скасування пені соцстраху
       (Заголовок див. форму № 65)
   В мене працює домашня робітниця, виплату страхових внесків за яку я прострочив. Прострочення це сталося через те. що я не одержав зарплати на моїй посаді (довідку про це додаю).
   На підставі викладеного, прохаю постановити, про скасування пені з мене за прострочені страхові внески.
       (Рік, місяць, день) 	(Підпис)
IV. ВЕКСЕЛЕВЕ ПРАВО
 Векселевий статут
      Зб. Уз. за 1922 рік, № 20, арт. 321
   Вексель це є окрема законом установлена форма однобічного зобов’язання заплатити певну суму грошей.
   Векселі бувають двох видів: звичайні й переказові (тратта).
   У звичайному векселі векселедавець зобов'язується заплатити у визначений реченець векселедержавцеві певну суму грошей. У переказовому векселі (тратті), векселедавець (трасант) пропонує третій особі—платникові (трасату) перевести платіж векселедержавцеві (ремітентові).
   Трасат відповідає за векселем з моменту прийняття доручення оплатити його (акцепт). Якщо переказовий вексель не оплачено трасатом, тоді вексель повинен оплатити векселедавець (трасант).
   Векселі складається в писаній формі, додержуючи таких вимог:
   У звичайному векселі повинно бути:
   1) Місце й час (рік, місяць і день) написання векселя.
   2) Найменування видаваного зобов'язання словом „вексель“).
   3) Обіцяння векселедавця, необмежене жодними умовами й застереженнями, виплатити певну суму, написану літерами в карбованцях або в червінцях, або в червінцях банківськими білетами державного банку.
    4) Зазначення особи, що наказує перевести виплату.
    5) Термін виплати.
    6) Підпис векселедавця.
    Переказовий вексель крім цього повинен мати: а) найменування платника (трасата), б) пропозицію платникові перевести платіж по векселю.
    Вексель передається за передавальним написом на звороті векселя.
    Вексель оплачується гербовою оплатою написанням на вексельних бланках
    Векселі можуть видавати всі правоздатні й дієздатні особи— фізичні та юридичні (див. Цивільне право).
    Якщо за векселем не виплачено, то векселедавець повинен подати вексель до Нотаріяльної контори в місті, де мала бути виплата за векселем, на наступний день після реченця, в якому векселедавець зобов’язався виплатити за векселем. 
Форма № 75
   Звичайний вексель на визначений реченець
   Москва, 25-го жовтня 1924 року.
   Вексель на 1.000 карбованців.
   Двадцять п’ятого квітня тисяча дев’ятьсот двадцять п’ятого року, я повинен заплатити за цим векселем у м. Москві Петру Івановичу Петренкові, або кому він накаже, одну тисячу карбованців.
       Тарас Григорович Солоденко
       Форма № 76
   Звичайний вексель на такий-то реченець з моменту
складення
   Харків, п’ятнадцятого липня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року.
   Вексель на п’ятьсот карбованців.
   Від цього дня через шість місяців, за цим векселем я повинен заплатити в м. Київі Івану Івановичу Іванову, або кому він накаже п’ятьсот карбованців.
       Петро Якович Попів
Форма № 77
   Звичайний вексель „по поданні“
   Київ, першого червня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року.
   Вексель на двіста карбованців.
   По подані цього векселя, я повинен заплатити в м. Одесі Олексію Яковлевичу Олексієнкові, або кому він накаже, двіста карбованців.
       Михайло Павлович Біленький
Форма № 78
   Звичайний вексель „протягом такого-то часу після подання"
   Ярославль, восьмого листопада тисяча дев’ятьсот двадцят четвертого року.
   Вексель на сто п’ятьдесят карбованців.
   Через три місяці після подання цього векселя я повинен заплатити в м. Москві Василеві Миколаевичу Василенкові, або кому він накаже, сто п’ятьдесят карбованців.
       Миколі Іванович Павленко       
Форма № 79
Вексель, виданий на підставі довіреносте
  Харків, третього травня тисяча девятьсот двадцять четвертого року.
Вексель на тисячу карбованців.
  Третього листопада тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року мій вірник Микола Миколаевич Миколаєнко повинен заплатити в м. Дніпропетровську Михайлові Михайловичу Михальченкові, або кому він накаже, одну тисячу карбованців.
   На підставі довірености, виданої Миколою Миколаевичем Миколаєнком, засвідченої 26-го квітня 1924 року в Харківській Державній Нотаріальній Конторі за № 289.
       Андрій Андрієвич Ткаченко
Форма № 80
Вексель, виданий неписьменним
Харків, першого липня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року.
Вексель на п’ятьсот карбованців.
   Першого грудня тисяча дев’ятьсот двадцять п’ятого року я повинен заплатити в м. Харкові Івану Івановичу Іванову п’ятьсот карбованців.
   Петро Петрович Павленко, а за нього неписьменного, на його особисте прохання, підписався Олексій Олексієвич Олексіенко.
   1924 р. 1 липня Народній Суддя 1-го району свідчить, що цей вексель за неписьменного Петра Петровича Павленка, особисто народньому судді відомого, . підписано, на прохання Павленка, — Олексієм Олексіевичем Олексіенко, що також відомий Народньому Судді.
      (Печатка судді)	Народній Суддя І. Шевченко
Форма № 81
Вексель, виданий юридичною особою
Одеса, двадцятого вересня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року.
Вексель на тисячу сто п’ятьдесят карб.
    П’ятого грудня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року за цим векселем ми повинні заплатити в м. Одесі Одеській Торговельній Філії "Хемвугіль",або кому вона накаже,—одну тисячу сто п’ятьдесят карбованців.
Одеський Центральний Робітничий
{Печатка			Кооператив „Церобкооп"
Церобкоопу)			
Голова Правління Н. Іванів Член Правління А Петренко
Форма № 81
   Переказовий вексель „на визначений реченець“
  Харків, двадцять п’ятого жовтня тисяча дев’ятьсот двадцять четвертого року. Вексель на тисячу карбованців банкнотами Держбанку.
  Двадцять п’ятого квітня тисяча дев’ятьсот двадцять п’ятого року заплатіть за цим векселем у м. Москві Петру Івановичу Петренкові одну тисячу карбованців.
   Тарас Григорович Солоденко
   Івану Степановичу Куриленко
   Москва, Кузнецький міст № 9. пом. 6.
   Прийнято. Іван Степанович Куриленко
Форма № 85
   Акцептовий напис (про прийняття)
   Акцептовано: Іван Іванович Іванів.
Форма № 84
   Іменний передавальний напис
   Замість мене заплатіть Федору Федоровичу Федоренкові.
   Іван Іванович Іванів.
Форма № 85
   Беззворотний іменний передавальний напис
   Не звертаючи на мене заплатіть Федору Федоровичу Федоренкові.
Форма № 86
   Передавальний бланковий напис
   Іван Іванович Іванів.
Форма № 87
   Передавальний бланковий беззворотний напис
   Не звертаючи на мене. Іван Іванович Іванів.
V. ЖИТЛОВЕ ЗАКОНОДАВСТВО
Засади
   Крім основних питань специфічно житлового порядку в житловому законодавстві є низка питань, зв'язаних з загальними нормами господарчого права.
   Сюди ввіходять: оренда — майна, право забудови, купівля і продаж будівель та інші правовідносини, що мають стосунок до житлового законодавства.
   Більшість відповідних форм уміщено в інших відділах цього збірника, до цього ж відділу увійшли форми паперів, що спеціяльно стосуються житлового права.
Житлова кооперація
   Житлово-орендні кооперативні товариства (житлокооперативи) організується для використання націоналізованих будинків, відданих їм у найми від органів комунального господарства.
   За членів житлокооперативів мають право бути всі громадяни, що постійно живуть у даному будинкові і мають виборчі права. Не прийняти до житлокооперативу члена профспілки, що живе в будинкові житлокооперативу, можна лише за згодою відповідної профспілки. Відмову прийняти в члени житлокооперативу можна оскаржити судовим порядком.
   Житлокооператив утворюється за постановою загальних зборів пожильців, що мають виборчі права, і він чинить на підставі затвердженого статуту. (Маємо загальний нормальний статут).
Житлові єднально-конфліктові комісії
   Крім розв'язання спорів загальним судовим порядком, щоб спростити й прискорити розгляд та розвязання конфліктів, які виникають між домоуправліннями і власниками будівель з одного боку та наймачами житлових приміщень—з другого, запроваджено порядок, як розвязувати їх у Житлових Єднально-Конфліктових Комісіях (Зб. Уз. 1928 р. № 10). Комісії розглядають такі справи:
   1) про порядок користування нежитловою площею в помешканнях (кухнями, коридорами тощо);
   2) про порядок користування службовими приміщеннями (коморами, льохами тощо);
   3) про порядок користування спільними помешканнями і кімнатами;
   4) про внутрішній лад у помешканнях і домоволодіннях (про порядок прибирання, про відчинення і зачинення надвірних входів, про час нічного спокою тощо);
   5) про розподіл плати за комунальні послуги між особами, що користають з них;
   6) спори між житловими кооперативами і пожильцями у справах переселення всередині домоволодіння у житлових кооперативах та. про надання житлової площі;
   7) спори між житловими кооперативами та пожильцями у питаннях самостіснення у разі, коли це дозволяється законом;
   8) спори між житловими кооперативами й пожильцями у питаннях добровільного обміну кімнатами й помешканнями;
   9) питання про відмову домоуправлінь і власників будинків видати яку-небудь довідку, посвідку тощо, коли видавати їх за відповідних випадків покладено на домоуправління або власника будинковолодіння.
   Справи в комісіях виникають тільки на підставі писаної або усної заяви заінтересованої сторони.
   Заяву на словах записує до протоколу голова комісії або його заступник, або з їхнього доручення будь-хто з співробітників комісії.
   У цьому протоколі зазначається: час його складання, хто саме його склав, прізвище, ім’я, по-батькові й адресу заявника та супротивної сторони, з приводу чого і саме чого домагається заявник. Протокола підписує заявник і особа, що склала його.
   Прийняті справи негайно і найпізніш через 48 годин від часу, коли надійдуть вони до комісії, призначається до розгляду на найближчий реченець, потрібний тільки для того, щоб повідомити сторони і дати їм можливість зібрати потрібні у справі докази.
   Постанови комісії є остаточні, набувають законної сили від часу оголошення їх на засіданні і їх виконується негайно крім тих випадків, коли реченець виконання буде зазначено у самій постанові.
   Постанови комісії, ухвалені в справах, що не належать до їх компетенції або всупереч чинному законодавству, опротестовує прокуратура до міських і селищних рад, до кого слід.
   Сторона, що проти неї ухвалено постанову комісії, повинна виконати її негайно. А коли постанови комісії не буде виконано доброхітно, то комісія на писану або усну заяву заінтересованої сторони надсилає належно засвідчену копію цієї постанови для видання виконавчого листа народньому судді того району, де міститься камера комісії, який і видає виконавчого листа, керуючись вимогами арт. 202 ЦПК.
   А нарсуддя, коли визнає за потрібне, може зажадати від комісії усю справу, що її комісія повинна надіслати найпізніш протягом трьох днів по одержанні вимоги нарсудді.
Денаціоналізація будівель
    Щоб досягти в царині комунального господарства піддержування й відбудування будівель, починаючи з Житлового Законодавства 1 листопада 1921 р. і кінчаючи постановою ВУЦВК і РНК з 2 січня 1929 р., видано низку законодавчих актів, що встановлюють порядок денаціоналізації будівель. Хоч загальну кампанію щодо націоналізації будівель і треба вважати за закінчену, але чимало додаткових актів у справі денаціоналізації будівель змушує зберегти хоч би і в обмеженому обсягові відповідні форми в справі денаціоналізації будівель.
    Списки будівель, що їх належить денаціоналізувати, складають органи місцевого (комунального) господарства, і їх вивішується для загального відома.
    Заведення до списку є підставою для одержання посвідки про денаціоналізацію будівель.
    Щоб одержати посвідку про денаціоналізацію будівлі на основі колишнього формального права на нього треба подати один з таких документів, датованих до 1 січня 1919 року:
    1) купчі й дарчі кріпості; 2) затверджені від округових судів до виконання заповіти; 3) нотаріяльні дарчі записи; 4) судові вироки, що набули законної сили; 5) вироки про затвердження в правах спадкування і 6) окладні листи колишніх міських або земських самоуправлінь (п. „6“ арт. 34 Інструкції НКВС і НКЮ до постанови ВУЦВК і РНК УСРР з 16-XII 1925 р.).
    Крім того за підставу для одержання посвідки про денаціоналізацію могли правити й документи про купівлю-продаж будівель, що були вчинені в період з 15 жовтня 1921 р. до 1 лютого 1923 р., засвідчені від нотаріяльних органів або нарсуддів чи волосних виконавчих комітетів.
    Щоб одержати будинок на підставі господарського трудового звязку за підставу видачі акту про денаціоналізацію є вирок суду, що набув законної сили.
   Будівлі, що їх орендують житлокооперативи — не денаціоналізується, крім випадків, коли на це житлокооператив дасть свою згоду або коли житлокооператив буде визнано за нежиттєздатний.
   Будівель, де торгова площа становить понад 50% загальної площі, не денаціоналізується.
   Посвідку про денаціоналізацію видається всім, хто на те має право, крім цих осіб:
1) що вже одержали три будинки за денаціоналізацією;
2) що їх родина вже одержала за денаціоналізацєю три будинки;
3) що мають вже самі або родина їх на праві власности три будинки;
   Спір між кількома претендентами на денаціоналізацію одного і того самого будинку розвязується судовим порядком.
   Скарги на чинності органів комунального господарства щодо провадження ними всіх чинностей, звязаних з денаціоналізацією, подається до окрвиконкому, а якщо потрібні роз'яснення принципового характеру до Наркомвнусправ. Правильність переведеної оцінки будівлі заінтересовані особи можуть оскаржити судовим порядком.
   Отакі засади про денаціоналізацію будівель, що чинили до останнього часу, ще й досі формально існують, хоч тепер вже можна вважати кампанію денаціоналізації за закінчену.
   Логічним завершенням усіх законодавчих актів у цій справі є постанова ВУЦВК і РНК УСРР з 2 січня 1929 року.
   Цією постановою надано право округовим виконкомам і РНК АМСРР денаціоналізувати всяку будівлю, що підлягає денаціоналізації, але залишилась у віданні держави на подання відповідних міських і селищних рад, коли таку будівлю буде недоцільно залишати в руках держави і коли при тому виявиться, що її не можна продати порядком, встановленим для продажу будівель, які залишились підчас денаціоналізації неденаціоналізованими (увага 3 до арт.22ЦК).
   Проте, у цій самій постанові в увазі 1 до § 1 застережено право відповідних органів провадити денаціоналізацію безпосередньо, незалежно від можливости продати будівлю.
   Важливою особливістю нового закону є докладне встановлення переважного права на денаціоналізацію будинку або набуття його через купівлю за робітниками, службовцями і особами, що є на соціяльному забезпеченні.
   Другою особливістю нового закону є право набувачів таких будинків одержати в них житлові приміщення для особистого користування, виселивши пожильців у послідовності, що залежить від їхнього соціяльного стану.
Форма № 88
Заява правління ЖК до окркооперкому про заревстрування
статуту ЖК
До Окркооперкому
Правління Житлокооперативу 
на вул. № ....... б. № .......
Заява
    Додаючи до цього:
1) 5 примірників списків членів житлокооперативу за підписами Правління Житлокооперативу.
2) 5 примірників статуту за 10 підписами членів житлокооперативу.
3) думку Спілки,
— просимо зареєструвати наш статут встановленим порядком: 
Голова Правління
       Члени Правління 1)
      2)
       Підписи членів житлокооперативу: 1)
      2)		3)	                  4)
      5)		6)	                  7)
Форма № 89
   Заява до житлоспілкн про зарахування ЖК до складу
житлоопілки
   До Харківської Спілки Житлових Кооперативів
   Житловий кооператив № . .
   б. №….. по . . . . . . . ………..вул.
   . . ……..... району міліції
   "	     " . . . 192 р. м. Харкїв.
   Заява
   Цим Правління Житлового Кооперативу б. № . …….. . по .................................
   ……………………………	вул., на підставі постанови загальних зборів від
   "            "…………………..…... 192 р. просить залічити зазначений Житловий
   Кооператив до членів Житлоспілки й заявляє про повне своє бажання підлягати статуту Харківської Спілки Ж. К. і законним розпорядженням Правління Спілки.
   Додаток: 1) Витяг з протоколу загальних зборів.
   2) Анкета.
   3) Список мешканців.
Голова Ж. К.			Секретар
Форма №90
   Заява про прийняття до житлокооперативу
   До Правління Житлокооперативу буд. № 5 на Вусівській вулиці
  Члена Спілки Металістів, квиток № 6612, Миколи Івановича Іванова.
   Заява
   Мешкаючи постійно в буд. №5 на Вусівській вул., прошу прийняти мене до складу членів вашого Житлокооперативу.
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 91
   Скарга до суду про неприйняття до житлокооперативу
   До Народнього Суду 6 Району м. Харкова
Миколи Івановича Іванова, Усівська № 5, у справі Житлокооперативу № 378, Усівська вул. № 5.
   Заява
   5-го серпня 1926 року я подав заяву до житлокооперативу № 378 про прийняття мене до складу членів його. Але постановою загальних зборів з 10 вересня поточного року мені було в цьому відмовлено.
   Цю відмову я вважаю за неправильну, що порушує арт. 19 постанови ВУЦВК і РНК УСРР від 26 березня 1924 року. Поскільки я—член Профспілки, то неприйняти мене до складу членів Житлокооперативу можна було лише з дозволу Профспілки „Металістів“.
   Крім того, я постійно мешкаю в будинкові цього Житлокооперативу, справно виплачую комірне і тому немає жодних підстав, щоб неприйняти мене.
   На підставі викладеного, прошу Народній Суд:
1) Визнати за мною право бути членом Житлокооперативу № 378.
2) Постанову виконати запобіжно.
3) Судові витрати на провадження справи покласти на відповідальника.
    (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 92.
  Заперечення ЖК на скаргу про неприйняття в члена ЖК
До Народнього Суду 14 району м. Харкова
Правління Об’єднаного ЖК №... на Усовській вул. №... в справі
із скарги гр. Іваненка Миколи Івановича, що мешкає в б. №5 на Усівській вул. на відмову прийняття в члени ЖК.
   Прохання гр. Іваненко М. І. про прийняття його в члени ЖК №... було відхилено з таких мотивів Гр. Іваненко, що вселився до помешкання А. С. Семенова, не займає окремої житлової площі і не є самостійний її наймач.
   Гр. Іваненко не платить комірного за замешкувану ним площу ЖК, а платить за неї гр. Семенко. За таких умов відмова Правління ЖК про прийняття гр. Іваненко до членів ЖК є правильною, бо ЖК має право не приймати в члени ЖК.
   Прохаємо домагання гр. Іваненка відхилити.
(Рік, місяць, число) Голова Правління			Секретар
Форма № 93
      Заява про надання знижки на великосімійність
До Правління ЖК №...
Сидора Петровича Зеленухи, що мешкає у помешканні №...
   Згідно з житловим законом та обов’язковою постановою Харківської Міської Ради з 30-ХІ 1928 р. мені належить знижка з комірного в розмірі 20%, бо я маю чотирьох утриманців (§ 21 обов’язкової Постанови Харківської Міської Ради) через що й прошу дати мені цю знижку.
      (Рік. місяць, число) 							(Підпис)
Форма № 92
Повідомлення Правління ЖК про вчинення розрахунку
    Особ. рах. №...........
    Гр	
    До справи №...........
Розписка
    Даю цю розписку Домоуправлінню ЖК №... в тому, що мною одержано повістку про внесення належної з мене плати за приміщення за ....... . місяць в сумі .... крб. . . коп.
	......дня 192 р.
        (Підпис)
 Правління Житлокоопу №…….
         по …………вул….. буд….№….
                “         ” ………………….192 р.
                   №……
   Гр…………………………………………………….., що мешкає в кв. №………… особ. Рах. №……..
Повістка
 Належить одержати з вас за приміщення за ...................................міс. 
 1. а) Комірне: по нормі за .....кв. метр по
..... крб... .коп.	…..крб…..коп.
      за зайвини за .... кв. метр.
по ... . крб. ... коп.  	......крб…..коп.
       б) Комірне % надвишки на……………………………крб.	. . коп.
в) За комунальні послуги .............крб. .. коп. г) ……….крб.	…коп.
г) ………………………………………………………….крб….коп.
д) ………………………………………………………….крб….коп.
   2. Недоплати минулих місяців	крб. .. коп.
Разом на "           " належить…….………….крб. .. коп.
    I) Зазначену суму ви повинні внести протягом трьох днів і не пізніш 15………………….….. місяця 192 р.
    Коли грошей, що належать з вас не буде внесено вчасно, то задовженість буде стягнено судовим порядком.
    II) В разі проминення реченця на задовженість нараховується законну пеню. 
(Місце печатки)	Секретар Правління
Форма № 95
Заява ЖК до нарсуду про видання судового наказу, щоб стягти комірне
До Нарсуду 14 району м. Харкова
Правління ЖК№………на вул. Свердлова № 27 
у справі
 з позову до Філімонова Олексія Степановича про стягнення комірного
  Позовна ціна ..........
Позовна заява
  Запізнаний Філімонов не платить комірного з	………………192 року. Такого-от числа йому, згідно з арт. 2192 ЦПК, вручено випис з його особистого рахунку, де зазначено задовженість комірного в сумі………….
  Додаючи копію випису з особистого рахунку Філімонова з його розпискою про одержання витягу такого-от числа, Правління ЖК прохає, на підставі 2192 арт. ЦПК, видати судового наказа на стягання з Олексія Степановича Філімонова такої-от суми з відсотками та законної пені.
    (Рік, місяць, число)	Голова Правління
    (Печатка)			Секретар
Форма № 96
Заперечення запізнаного до нарсуду проти вирахування комірного на вимогу ЖК
До Нарсуду 14 району м. Харкова
  	Олекси Степановича Філімонова
 (вул. Свердлова, № 27) 
				в справі
     про позов ЖК № ... по вул. Свердлова № 27
Заперечення на вимогу ЖК що до вирахування
комірного
  Порядком 2194 арт. ЦПК подаю такі заперечення на вимогу ЖК №…. видати судового наказа для стягнення з мене комірного.
  Я заперечую проти розрахунку ЖК з таких міркувань:
  1) Правління ЖК неправильно обчислило житлову площу, що вона є в моєму користуванні, а саме: ця площа дорівнює не 9 1/2  кв. саж., а всього—2 1/2.
   2) Правління вирахувало комірне з мене не лише за кімнату, що я в ній живу, площею на 21/2 кв. саж., але й за площу (7 кв. саж.), що на ній живуть мої син та донька, які хоч і живуть в одному зі мною помешканні, але Мають своє господарство і свої родини.
   3) Правління, вираховуючи комірне, вирахувало її з мене за всю площу і додало до мого заробітку 50% заробітку доньки й сина, що живуть самостійно (§ 19 Обов’язк. Постанови Харківської Міськради з 30-ХІ 1928 р.).
   4) Мені не дали знижки на великосімейність, тоді як на мому втриманні чотири утриманці, що дає право на знижку з квартплати у розмірі 20%, згідно з № 21 обов’язкової постанови.
   На підставі вищеподаного прошу судового наказа не видавати й позов ЖК повернути до нормального позовного порядку, ви кликавши сторони, згідно з арт. 2196 ЦПК.
     ( Рік, місяць, число)							 (Підпис)
Форма № 97
Позовна заява ЖК до нарсуду про стягнення комірного комунальних послугів та виселення з помешкання
До Народнього Суду………. району м. Харкова.
   Правління Житлокооперативу №…... по .................................... №…………...	
   в справі
    з запізваним ……………………………………………………………………………………………………………………..
що мешкає в тому-ж будинкові.
Ціна позову ………………………...	
Позовна заява
   В будинкові житлокооперативу мешкає запізваний гр…………..	………………………………
займаючи……………….кімнати загальною площею	………..…………….кв. саж.
Квартплату визначено йому, як………………..…..….в крб………………….….....
коп. . . . . . ……………….на місяць з розрахунку	…………….крб…………….…...
............................ коп. за кв. саж.
   З „ . . . “	192 . . р. запізваний не вносить квартплати, не дивлячись на неодноразові нагадування і попередження про наслідки, не платить запізваний також добавки на ремонт в розмірі…………………% основної квартплати, згідно з постановою загальних зборів з	заснованою	на арт. 16 устави про житлокооперацію, затвердженої ВУЦВК’ом 26 березня 1924 року.
    Запізнаний не платить також витрат за комунальні послуги за час з………………………………………...	місяця 192 …… . р по………………………місяць
192 . . р. в розмірі .... крб. на місяць, а всього	крб…………..коп.
А тому Житлокооператив №... прохав суд ухвалити:
    1) Стягти з запізваного гр.	…………………………………………………………….
на користь Житлокооперативу №..........................по……………………….…………..вул.
буд. №…………... квартплату за час з……..	до ……………………...
………... 192 ……... р. по	…………крб…………………………..коп. на місяця
а всього	крб	………коп
    2) Стягти з нього пені за прострочку оплати в розмірі “………………%” на день , рахуючи з ……………………до ……………………….за наступний час до дня фактичної виплати.
    3) Стягти з запізваного, (згідно з арт. 16 положення ВУЦВК’у про житлокооперацію з 26 березня 1924 р.) добавку на ремонт в розмірі . . . . % основного комірного, цеб-то по	крб.
…………………коп.	на місяць, а всього за час з............................................. до	192……р. карб……………….коп…………..
    4) Стягти з запізваного за витрати на комунальні послуги за час з..............................до..........................................по.........................................крб.
…………………………коп. на місяць, а всього ………………………крб. 	коп.
    5) На підставі арт. 171 Цив. Кодексу УСРР виселити з помешкання запізваного гр……………………………………..з усіма, що з ним, і від нього мешкають, а саме:…………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………………………………, яких прохаємо викликати, як співзапізваних.
   6) Судові та за провадження справи витрати 5% (згідно з примірн. 2 до ст. 46 Цив. Процес. Код.) покласти на запізваного.
   7) У випадку, якщо запізваний не з’явиться, ухвалити заочно постанову.
   8) Тому, що позов безперечний, постанову, на підставі ст. 187 Цив. Процес. Кодексу УСРР, передати до попереднього виконання.
   9) Забезпечити цей позов, наклавши попередній арешт на майно та прибутки запізваного, де-б вони не були і в чому-б вони не полягали.
   10) Подати цю позовну заяву до Суду та справу в усіх судових інстанціях доручається ………………………………..тов..................................
з правом передоручення, припинення справи і замирення.
   11) Свідками в цій справі прохаємо викликати:
    1) гр	, що	мешкав 		
    2) гр......................................., "           "...........................................
    3) гр......................................., "            "..........................................
Правління Житлокооперативу №........
       (Рік, місяць, число)	Голова	Секретар    
Форма № 98
Заява наймача помешкання про виконання ремонту коштом ЖК
До Правління ЖК №...
Члена ЖК Василя Івановича Петрова, 
буд. №....... на такій-от вул., кв. №……...
   З літа минулого року підчас ремонтування водяного опалення у будинкові №………одна з внутрішніх сторін моєї кімнати частково зруйнувалась,—вибито декільки цегель на місці, де прокладувалось рури і крім того стіну було зруйновано витягненням з пазів віконної лутки. Досі цього не полагоджено, хоч я не раз звертався до Правління.
   Повідомляю Правління, що я починаю це лагодити сам і вартість ремонту на підставі 159 арт. ЦК зарахувати за рахунок належного від мене комірного й інших платежів.
     (Рік, місяць, число)				(Підпис)
Форма № 99
Заява до Правління ЖК про бажання обмінятися помешканнями
До Правління ЖК №...
  Члена ЖК Ольги Мартиновни Дмитренко.
   Бажаючи переселитися в будинок № 32 на Пушкинській вул., я прохаю дозволити обмінятися мені моєю кімнатою і дозволити переселитися в мою кімнату громадянці Олені Олександровні Мироновій, що віддає мені свою кімнату в будинкові № 32 на Пушкінській вул. №. . . (ЖК № 389).
   Довідку Житлокоопу № 389 про дійсний обмін з гр-кою Мироновою додаю.
     (Рік, місяць, число)			(Підпис)
Форма № 100
Заява до Правління ЖК про тимчасову тривалу відсутність
До Правління ЖК №...
  Члена ЖК Сергія Артемовича Двигунова (кватиря № . . у будинкові № 22 на Дмитрівській вул.)   
   Повідомляю Правління ЖК, що я через тривале службове відрядження буду відсутній протягом найближчих трьох місяців.
  Довідку з місця роботи додаю.
     (Рік, місяць, число)			(Підпис)
Форма № 101
Позовна заява Правління ЖК про виселення члена ЖК через
неможливість спільно проживати
До Народнього Суду 14 району м. Харкова
   Правління ЖК № 689 на вул. 1 Травня № 20 у справі про позов до Сергія Дмитровича Рудинського, що живе там-то
Позовна заява
   У будинкові № 20 на вул. 1 Травня живе у кватирі № 5 член ЖК Рудинський.
   Гр. Рудинський веде себе так негарно, що поводження його з найближчими сусідами викликало постанову загальних зборів членів ЖК з 21 грудня 1928 р. про виселення його, бо з ним неможна спільно проживати (п „д“ 171 арт. ЦК).
   Додаючи витяг з протоколу загальних зборів, Правління ЖК прохає:
1) викликати на судове засідання нижченаведених свідків, вони встановлять що поводження Рудинського унеможливлює спільно з ним проживати, а саме: 1) Петрова Сергія Даниловича, 2) Аркад’єву Олександру Івановну, 3) Мироненка Сидора Тимофієвича, (адреса: вул. 1 Травня, буд. № 20, кв. № 5).
2) Постановити виселити Сергія Дмитровича Рудинського з помешкання №5 у буд. № 20 на вулиці 1 Травня.
3) Постанову виконати запобіжно.
4) Покласти на запізваного судові і за провадження справи видатки. Якщо запізваний не прибуде, винести заочний вирок.
   Провадити справу цю довіряється членові Правління ЖК № 689—Антипові Михайловичу Лебедеву.
      (Рік, місяць, число)	Голова Правління ЖК	Секретар
Форма № 102
Позовна заява до Нарсуду про виселення через неможливість спільно проживати
До Нарсуду 14 району м. Харкова
   Бризгалова Аркадія Григоровича, члена профспілки Радторгслужбовців (член, квиток № 3723), що живе на вул. Котлова № 58, у справі з позову Семена Семеновича Дунаєвського, адреса—вулиця Котлова №58
Позовна заява
   Я живу із своєю родиною на вул. Котлова № 58 у кватирі № 2 (ЖК № 879). У суміжній з моєю кімнатою живе гр. Дунаєвський.
Від часу, коли Дунаєвський оселився в помешканні для мене і моєї родини почались важкі й цілком неможливі умови прожирання, через систематичні бешкети та постійний гармідер у кімнаті Дунаєвського.
    До всього цього, учора, такого-от числа гр. Дунаєвський побив мою дружину Ганну Дмитровну Бризгалову за те, що вона прохала припинити гармідер і галас, що лунав по всій кватирі до пізньої ночи.
    На підставі п. „д“ арт. 171 ЦК прохаю Нарсуд постановити виселити Дунаєвського Семена Семеновича з кімнати, що її замешкує Дунаєвський у будинкові № 58 на вул. Котлова, в квартирі № 2.
    Постанову прохаю направити запобіжно. Покласти на запізваного судові і за провадження справи видатки.
    На засідання прохаю викликати таких свідків:
   Носова Семена Явдокимовича,
   Петрову Марину Даниловну,
що живуть у буд. № 58 на вул. Котлова, кв. 2.
    Крім того прохаю викликати для участи у справі Правління ЖК № 3723.
(Рік, місяць, число)	 	(Підпис)
Форма № 103
Позовна заява ЖК про виселення суборендаря за виїздом
основного наймача
(Заголовок, дмв, форму № 102)
    У будинкові №........ на такій от вулиці у кватирі №........ жив до 1 січня 1929 р. гр. Семенів Іван Васильович, що був основним наймачем кватирі.
    1 січня поточного року Семенів виїхав із своєю родиною із замешкуваної ним кватирі, але виявилося, що вона зайнята його пожильцем гр. Олександровим Костянтином Петровичем, що запропонував Правлінню розглядати його як з’йомщика кватирі по вибутті Семенова.
    Зважаючи на те, що по вибутті основного наймача піднаймачі її не мають самостійного права замешкувати приміщення, що їх вони орендували від наймача їх, Правління ЖК прохає:
1) Виселити гр. Олександрова з кватирі № .... на такій-то вулиці, як такого, що не є в договірних відносинах із ЖК.
2) Постанову направити на попереднє виконання.
3) Покласти на запізваного судові і за провадження справи витрати.
4) Якщо запізваний не прибуде, винести заочну   постанову.
(Рік, місяць, число) 		Голова правління ЖК 		Секретар
Форма № 104
   Позовна заява ЖК про вилучення зайвин житлоплощі
До Нарсуду 14 району м. Харкова
  Правління ЖК №. . .на вул. К. Лібкнехта №... у справі з позову до Михайла Опанасовича Зубкова і Марії Матвіївни Зубкової (адресу того Й другого)
Позовна заява.
  Гр. Зубков живе в будинкові №.... на вулиці К. Лібкнехта у кватирі №..... замешкує дві кімнати, площею 10 кв. саж. (6 кв. саж. і 4 кв. саж.), кожна з окремим виходом у спільний коридор, які до цього часу оплачував особисто.
  Родина гр. Зубкова складається з трьох осіб, самого Зубкова, його дружини Марії Матвіївни Зубкової й сина Олексія 9 років; в одній з кімнат (що має 4 кв. саж.) до останнього часу жив брат Зубкова, він нині виїхав до Київа на постійне перебування, будучи переведеним туди по службі.
  А що запізваний не хоче добровільно передати Правлінню ЖК зайвину житлової площі, що становить окрему кімнату, площею в 4 кв. саж. прохаємо:
1) Виселити Михайла Опанасовича Зубкова з кімнати площею в 4 кв. саж. в кв. № 2 на вул. К. Лібкнехта № . . . . і передати її в розпорядження Правління ЖК.
2) Постанову повернути до запобіжного виконання.
3) Покласти на запізваного судові і за провадження справи видатки.
4) Якщо запізваний не прибуде, винести заочну постанову.
  Додаток: Схематичне накреслення плану кватирі, де живе запізваний.
   (Рік, місяць, число)	(Підпис)
Форма № 105
Заява до адміністративного відділу окрвиконкому про виселення прихватчика кімнати
До Адмінвідділу Харківського ОКРВИК’у
Правління ЖК № 532 по вул. Свердлова, № 40.
…………………….числа…………	 ………………..місяця……………………року,
в кватирі №.5 буд. № 40 по вулиці Свердлова, що належить до складу об’єднаного Житлокооперативу № 532 з однієї кімнати виїхав громадянин Анісімов; отже, кімната звільнилася і мала надійти в розпорядження ЖК.
    Проте, того ж самого дня, зараз же, як виїхав Анісімов, згадану кімнату захопив гр. Яронський, Петро Матвієвич, що живе в тому самому помешканні, який і навісив на двері кімнати замок.
    Правління ЖК просить Адмінвідділ, на підставі обіжника НКЮ та НКВС за № 68, дати розпорядження начальникові 6 району м. Харкова про негайне виселення гр. Анісімова, що захопив неналежну йому житлоплощу.
    (Рік, місяць, число) 		Голова Правління ЖК № 532 		 (Підпис)
	Секретар (підпис)
Форма № 100
Скарга прокуророві на виселення адміністративним порядком
Харківському Окружному Прокуророві
в справах Адміннагляду
	Члена профспілки Всеробітос, чл. квит. № 6998, Іллі
                  Олексієвича Кагора, що живе       в буд. № 8 по Пушкинській вул.
Скарга
    З січня начальник 3 району Харківської Міської Міліції запропонував мені негайно звільнити кімнату, що я живу в ній в буд. № 8 по Пушкинській вул., на підставі наказу Адмінвідділу Харківського Окрвиконкому з 2 січня цього року № 487.
    Виявилося, що Правління ЖК № 799 подало заяву до Адмінвідділу Окрвиконкому про те, ніби я самовільно захопив кімнату в кватирі № 5 згаданого будинку.
    Тимчасом, ніякого захоплення кімнати не було, і самовільно я в неї не входив, але ця кімната належить до складу житлоплощі, за яку я протягом довгого часу плачу орендну плату.
    Річ у тому, що в цій кімнаті протягом останніх двох місяців тимчасово жив мій родич Олекса Семенович Носенко, і коли він виїхав, кімната ця, як і раніше, лишилася в користуванні моєї родини, проте, Правління ЖК замість розв’язувати питання про наявність чи відсутність у мене лишків житлоплощі судовим порядком, визнало за краще домагатись, щоб кімнату в мене відібрати адміністративним порядком.
    Додаючи квитанції про виплату орендної плати, з яких видно, що я маю три кімнати (в тому числі й ту, про яку Правління ЖК написало до Адмінвідділу, ніби я її самовільно забрав після
виїзду Носенка), прошу припинити до розсліду виселення мене й моєї сім’ї адміністративним порядком, давши про це відповідну вказівку начальникові 3 району Міської Міліції. 
    (Рік, місяць, число)
Форма №107 
Позовна заява ЖК про стягнення 15% на витрати по домоуправлінню
	(Заголовок див. форму № 104)
Позов на заява
Ціна позву — 90 крб.
   Гр. Козленко орендує в будинкові ЖК від Харківського Комунального Господарства торговельне приміщення, за яке платить 200 крб. на місяць орендної плати, як це видно з довідки Харк. Ком. Госп., що до цього додається.
   Не зважаючи на неодноразові вимоги ЖК виплатити 15% на утримання домоуправління, гр. Козленко від виплати належної суми ЖК ухиляється і не платив в листопаді й грудні 1928 р., а також і в січні 1929 р., Правління ЖК просить;
1) Стягти з гр. Козленка в плату ЖК за час з 1 листопада 1928 р. до 1 лютого 1929 р. з розрахунку 30 карб, на місяць з відсотками на стягнену суму.
2) Покласти на запізваного судові та за провадження справи витрати.
3) Постанову повернути до запобіжного виконання.
4) Якщо запізваний не прибуде, ухвалити заочний вирок.
     (Рік, місяць, число)	               Голова Правління ЖК				Секретар
Форма № 101
Скарга до житлової Поєднально-конфліктової комісії на відмовлення правління ЖК дозволити обмін кімнатами
До Житлової Єднально-Конфліктової Комісії
Члена ЖК № 388 по вул. Котлова № 7, Овсія     Івановича Понасюка з приводу спору з ЖК №388 (адреса та сама).
Скарга
   Правління ЖК № 388 не дозволяє мені обмінятись моєю кімнатою з гр. Семенком, тоді як ЖК, де він живе, свою згоду на обмін кімнатами дав.
   Тимчасом я працюю на заводі „ДЕЗ“ і мені конче потрібно жити в районі близькому до заводу.
   Прошу зобов’язати Правління ЖК не чинити перешкод щодо вселення до моєї кімнати гр. Семенка Івана Сидоровича, службовця Харківських Паровозних Майстерень.
(Рік, місяць, число)	(Підпис)
Форма № 109
    Скарга до житлової Конфліктової Єднальної Комісії
Заголовок див. фор. № 108
  Гр-ни Сидоренко, Петров та Матель, мешканці буд. №........ нашого житлокоопу, не хочуть брати участи в розкладці вартости води за душевою нормою споживання, посилаючись на те, що в їхній кватирі немає ван, тоді як для осіб, що живуть у кватирі, де є ванни, Правління, згідно з п. „б“ арт. 5 Інструкції КВС з 24-Ш 1928 р. „Про порядок оплати комунальних послуг“, встановило надвишку в розмірі 50%.
  Правління ЖК просить розв’язати конфлікт і санкціонувати принцип оплати вартости води, що її встановило загальне зібрання та Правління.
    (Рік, місяць, число) 			Голова Правління ЖК
                 Секретар
Форма № 110-111
Заява до житлової Єднально-Конфліктової Комісії про визнання переважного права на житлову площу, що звільнюється в ЖК
До Житлової Єднально-Конфліктової Комісії
   Олександри Іванівни Карпенко, що живе по Червоножовтневій вул. № . . . в ЖК № 454
в справі
з Правлінням ЖК про визнання переважного права на кімнату, що звільняється.
             Скарга
    	числа в будинкові, де я живу (ЖК № 454), звільнилася кімната, яку я й просила дати мені, але Правління ЖК хоче передати кімнату гр. Жаровій Марії Семенівні, що живе в тому самому будинкові і має кімнату, цілком придатну до життя, а я живу в напівпідвальному приміщенні, у вогкій кімнаті з двома дітьми. Площа моєї кімнати всього 31/2 кв. саж., а в ній міститься шість чоловіка моєї сім’ї, тоді як Жарова з сестрою живе в сухій
кімнаті на другому поверсі, і площа цієї кімнати цілком достатня й відповідає законній нормі.
   З другої сторони, Правління ЖК мало б зважити на соціяльне становище претендентів.
   Я працюю на фабриці ім. т. Тінякова, чоловіка в мене немає, і я сама годую стару матір та дітей, а гр. Жарова живе тільки з сестрою, що має самостійний заробіток.
  З цих міркувань прошу визнати за мною переважне право на кімнату, що звільняється, і постановити передати згадану кімнату мені, Карпенковій.
   Додаю випис з постанови Правління ЖК про надання кімнати Жаровій.
     (Рік, місяць, число)				(Підпис)
VI. ДЕНАЦІОНАЛІЗАЦІЯ ДОМОВУДІВЕЛЬ.
Форма № 112
Заява про денаціоналізацію будівлі
До Підвідділу Будівель Орендного Управління Харківського
Комгоспу
Олекси Івановича Лисенка, вул. Котлова № 110.
Заява
   Мені належала будівля, що міститься у Харкові на вул. Котлова № 110. Ця будівля за своєю оцінкою підлягає денаціоналізації.
   Додаючи до цього:
1) купчу, що свідчить про те, що будівля мені належить;
2) довідку 4-го Району Харківської Міськміліції про те, що в цій будівлі немає державних установ і громадських організацій;
3) встановлену підписку, — прохаю, на підставі постанови ВУЦВК’у і РНК УСРР від 16-ХІІ 1925 року, денаціоналізувати на мою користь будівлю на вул. Котлова № 110.
    (Місто, рік, місяць, день)				(Підпис) 
Форма № 113
      Заява спадкоємців про денаціоналізацію будівлі
(Заголовок див. форму № 112)
   Мому чоловікові належала будівля, що міститься у м. Харкові на вул. Котлова № 110, яку згідно з оцінкою належить денаціоналізувати. Чоловік мій Петро Сидорович Кузьменко 3-го вересня 1924 року помер, а я його одинока спадкоємиця.
   Додаючи до цього:
   1)  купчу про належність цієї будівлі небіжчикові; 
2)  довідку з 4 району Харківської Міськміліції про те, що в цій будівлі немає державних установ і громадських організацій;
3) метричний випис про смерть мого чоловіка;
4) наше подружнє свідоцтво;
5) встановлену підписку, — прошу, на підставі уваги до арт. 34 Інструкції Наркомвнусправ і Наркомюсту відносно застосування постанови ВУЦВК і Раднаркому з 16-ХІІ 1925 р., денаціоналізувати будівлю на вул. Котлова № 110 на мою користь і видати про це встановлене посвідчення.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 114
Скарга на відмову в денаціоналізації 
До Окрвиконкому
Степана Сидоровича Басиленка, Полтава, Кінна вулиця   № 3.
Скарга
   Я підняв питання про денаціоналізацію будівель, що містяться всі в одній садибі в м. Полтаві на Кінній вул. № 3 і, що згідно оцінки, належить денаціоналізувати.
   Нині ж Полтавський Комгосп, неправильно пояснюючи арт. 17 інструкції НКЮ і НКВС, відмовив мені в денаціоналізації.
   Крім того, Полтавський Комгосп зараховує до складу площі кустарної майстерні (що є в дворі), два сараї, що обслуговують мешканців будинку і не мають жодного сполучення з майстернею, будучи під іншим дахом.
   Житлові приміщення мають 375,6 кв. арш. площі, площа ж майстерні (вимірена зовні) має 163,56 кв. арш., що видно з плану, засвідченого Комгоспом. Нарешті з акту № 357, до речі слід сказати, що цей акт складено не там, де містяться будівлі, а за планом у Комгоспові (видно, що вирахована Комгоспом площа майстерні, до якої дораховано площу двох сараїв, якими користуються мешканці, не перевищує, а навпаки — не має 50 % усієї корисної площі (217,56 і 375,6, як вирахував Комгосп). Роз’яснення ж арт. 17 Інструкції в фразі „всієї корисної площі“ має на увазі загальну площу будівель, цеб-то корисну житлову площу й усю торговельну або промислову — тут уже без винятку службових приміщень.
   Отже, згідно зі змістом арт. 17 Інструкції та тлумаченням її НКВС і НКЮ, слід рахувати в цьому випадкові усю „корисну“ площу в 217,56 кв. арш. і 375,6 кв. арш. А тому не було ніяких підстав відмовити мені у денаціоналізації.
   На підставі всього сказаного прохаю дати відповідні вказівки Полтавському Комгоспові.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 115
Заява про переоцінення будівлі
     До Вовчанського Відділу Комунального Господарства
     Олександра Івановича Нечіпоренка. Вовчанськ, вул. Карла Маркса. № 2.
Заява
   Мені належала будівля, що міститься у місті Вовчанську на вул. Карла Маркса № 2.
   Цю будівлю оцінювалося в 1914 році і в 1918. Вперше, у 1914 будівлю було оцінено у 1823 крб. 58 коп., з такого розрахунку:
       Землі .	.......................... 332	кв.	саж…................ 139	крб. 44 к.
       Житлова площа . …………..……….	60	„	„ ………............... 976 „18”
       Господарчі приміщення. ….……….	37	„	„ ………............... 137 „96”
       Торг. пром. площа . ………..……….	14	„	„ ………............... 570 „—”
Разом	……………. 1.823 крб. 58 к. 
   Удруге, у 1918 році, як видно із довідки, виданої мені Вовчанським Комгоспом 13-ХІІ 1924 року за № 674, будівлю оцінено в сумі 9687 крб. з такого розрахунку:
       Землі................................................. 332	кв. саж…................. 1401 крб. 04 к
       Житлова площа . …………….……..53 „    „ ……….….............. 868 „14”
Господарчі приміщення. …………..37 „    „ ……….….............. 218 „63”
       Торг. пром. площа . ………..……….	7	„	„ ………............... 7200 „—”
Разом	……………. 9.687 крб. 81 к. 
   Незалежно від цього в довідці, виданій мені Вовчанським Комгоспом 20 квітня 1926 року за № 1723, видно, що е ще якась третя оцінка в 28.600 крб., не знати звідки узялась.
   Отже, моя будівля має три оцінки, що розходяться між собою і жодна з них не відповідає дійсності.
   Із цих довідок видно, що у 1914 році в мене було торг. пром. площі 14 кв. саж. з оцінкою в 570 крб., у 1918 цю площу визначено наполовину, а оцінка її збільшилась в 15 разів, себ-то у сумі 7200 крб.
   Я ж заявляю, що в мойому будинкові ніякої торг. пром. площі немає і в оціночних актах визначено її помилково.
   На підставі всього сказаного і керуючись увагою другою до арт. 9 Інструкції НКВС і НКЮ з 10-V 1926 року, прошу переоцінити мою будівлю, і в разі її буде знижено до норми для денаціоналізації у м. Вовчанську, денаціоналізувати її на мою користь.
(Рік, місяць, день) 								(Підпис)
Форма № 116
 Позов про провадження переоцінки будівлі судовим порядком
(Заголовок див. форму № 104).
    24 листопада 1926 р я звернувся до Вовчанського Комгоспу з проханням зробити переоцінку будівлі, щоб її денаціоналізувати.
    Із цього прохання видно (копію до цього додаю), що я подав важливі приводи для переоцінення будівлі і, не зважаючи на це, Комгосп не змінив оцінки.
    На підставі викладеного й керуючись арт. 10 Інструкції НКЮ і НКВС з 10-го травня 1926 року (Зб. Уз. УСРР відділ 2, № 14 за 1926 рік), прошу згідно артикулу 224 ЦПК:
1) Зажадати від Вовчанського Комгоспу всі матеріяли по переведених оцінках моєї будівлі.
    2) Зробити судову переоцінку моєї будівлі, щоб установити дійсну вартість її.
3) Оцінити будівлю й видати мені копію судового визначення. 
(Рік. місяць, день)					(Підпис)
Форма № 117
Заява про визнання житлокоопу за нежиттєздатний
        (Заголовок див. форму № 112)
    5-го серпня 1926 року я подав заяву про денаціоналізацію моєї будівлі, що міститься в Харкові на Польовій вул. № 3.
    Цю будівлю нині орендує Житлокооператив, що не доглядав за справністю будівлі, не робить потрібного ремонту, бо не має коштів для цього. Будівля ж в наслідок цього занепадає.
    Беручи на увагу, що будівля, згідно з її оцінкою, підлягає денаціоналізації і, маючи намір відбудувати її, а також замість зруйнованого флігеля збудувати новий, я прошу на підставі арт. 12 Постанови ВУЦВК і РНК УСРР з 16-ХІІ 1925 р. і арт. 16 Інструкції НКВС і НКЮ од 10-V 1926 року,— визнати цей Житлокооператив за нежиттєздатний і будівлю денаціоналізувати на мою користь.
    (Рік, місяць, день)					(Підпис) 
Форма № 118
Позов про визнання права власности на будівлю за трудовим звязком
        (Заголовок див. форму № 206)
   Я мешкаю в будинку на Заїковській вул. № 115. Цей будинок я ремонтую й починаючи з 1917 року, доглядаю його від зруйнування. Мій трудовий господарчий звязок з цим будинком можуть підтвердити нижчезазначені свідки.
   У 1923 році я орендував цей будинок, і, як видно з поданого до цього акту Міськвідділу Комгоспу, я зробив у ньому ремонт, що був вище кошториса.
   На підставі викладеного й керуючись постановою ВУЦВК і Раднаркому з            16-ХІІ 1925 року й обіжниками НКЮ за 1922 рік №№ 54, 95 за 1923 рік № 16, прошу:
   1) викликати й допитати свідків (зазначити імена, по-батькові, прізвища і адресу свідків);
   2) визнати за мною право власности на будівлю, що міститься у Харкові на Заїковській вул. № 115.
   3) постанову перевести попереднім виконанням;
   4) на підставі п. 16 Постанови ВУЦВК і РНК з 16-ХІІ 1925 р. звільнити мене від судової оплати;
   5) видати мені копію постанови, щоб подати її до Комгоспу для денаціоналізації будівлі.
   При цьому додаю довідку про оцінку № 456.
    (Рік, місяць, день)					(Підпис) 
VII. ЗЕМЕЛЬНЕ ЗАКОНОДАВСТВО
Засади
    Земельне право регулює всі земельні відносини поміж окремими: громадянами, їхніми об’єднаннями, державними установами й підприємствами, а також поміж ними та державою.
   Суб’єктами земельного права є:
    1) держава, 2) міські селища, державні установи і підприємства і 3) трудові хлібороби і їхні об’єднання.
    Ці три суб’єкти різняться між собою обсягом прав. Держава є єдиним власником усієї землі, хто б нею не користувався. Держава, як власник, розпоряджається і користується землею, непереданою ще в будь-чиє користування, через Наркомзем та його місцеві органи, або безпосередньо використовуючи її, або здаючи її в оренду. Ця земля є державним земельним майном. Що ж до землі, відданої в будь-чиє трудове користування, то держава залишила за собою право контролювати й регулювати землекористування.
    Міські селища, державні установи й підприємства мають право лише безпосередньо використовувати передану їм землю, згідно з її соціяльно-господарчим призначенням. Права й обов’язки міських селищ, державних установ і підприємств, що до внутрішнього розпорядку підчас користування землею, установлюється спеціяльними законами, видаваними відповідними урядництвами, що відають ними. Зем. Кодекс регулює лише порядок виділу їм землі.
    Трудові хлібороби й їхні об єднання мають безреченцеве право на трудове землекористування, що полягає в праві вільної господарчої експлоатації своєю особистою працею відданої їм землі, не маючи права перевласнювати (арт. арт. 1, 2, 4, 5, 7, 8 Зем. Код.).
    Об’єктом земельного права є: 1) землі сільсько-господарчого призначення, а також землі, що через свої природні властивості можуть бути використані в сільсько-господарчому виробництві, і 2) ліси і земельні площі, призначені для лісового господарства, (арт. арт. З і 158 3. К.).
    Земельні справи розвязується адміністративним і судовим порядком.
Підвідомність
    Адміністративне вирішення справ полягає у регулюванні земельних відносин економічного й господарчо-технічного характеру, в обліку, записах і реєстрації усіх юридичних чинностей трудових землекористувачів.
   Адміністративне регулювання здійснює Наркомзем, Округом Виконавчий Комітет, Округовий Земельний Відділ, Районовий Виконавчий Комітет, — через свій Районовий Земельний Відділ і Сільраду.
Обсяг відання сільради
I. В галузі трудового землекористування
   1) Порушує справи позбавлення права трудового землекористування вповні або частково, про зламання договорів трудової оренди і т. і. (арт. арт. 19, 35, 54 й інш. 3. К. і арт. 15 Положення про Сільради з 12-Х 1927 року—Зб. Уз. УСРР 1927 р., №№ 47-48).
   2) Веде дворищні списки і реєструє дільчі акти, договори трудової оренди об’єднання господарств і всілякі зміни в складі господарства й його землекористуванні, а також перевласнення будівель не на знесення (арт. арт. 31, 73, 79 З. К. і арт. 15 Положення про Сільські Ради).
   3) Видає дозволи на спорудження будівель і обмін дільницями (арт. арт. 23 і 26 З. К.).
   4) Припиняє негосподарне господарювання поодиноких землекористувачів до розгляду справи Р. С. З. К. (арт. 54 З. К.).
   5) Розвязує справи про зміну господаря та про призначення в разі потреби опікунів (арт. арт. 70-71 З. К.).
II. Що до земельної громади
   1) Дає висновки за статутом земельних громад своєї території й реєструє статути громад для спільної обробки земель, якщо їхній статут є нормальний (арт. 581 3. К. і арт. 15 Положення про Сільські Ради).
   2) Затверджує й реєструє постанови земельних громад і їх органів управління, а якщо вони є суперечні постановам закону, то припиняє їхню чинність (арт. арт. 63 і 65 3. К.).
   3) Визначає частки кожної земельної громади на загальній площі землі, переданої земельними органами в спільне користування (увага 2-га до арт. 49 3. К.).
IIІ. В галузі землевпорядження
   1) Дає висновки на проекти землевпорядження на своїй території, бере участь і керує поданням проекту й підписує протокол подання проекту (арт. арт. 188 і 1884 3. К.).
   2) Дає висновки щодо цінування будівель і господарських поліпшень у разі вилучення земель на державні та громадські потреби, порядком землевпорядження (арт. 15 Положення про Сільради).
   3) Розвязує спірні питання економічного і господарчо-технічного характеру землевпорядження, що виникають поміж поодинокими господарствами (дворами) (увага до арт. 189  З. К.).
   4) Видає довідки про землевпорядження, про розмір фактичного, неспірного, трудового землекористування, Окремим землекористувачам (арт. 173 п. „в“ З. К.).
   Обсяг відання Районового Виконавчого Комітету
   1)  Видає дозволи на суборенду землі трудового землекористування (арт. 30  З. К.).
   2)  Позбавляє здавця всіх обумовлених у договорі трудової оренди прав, якщо господарство переходить після здачі до нетрудової праці (арт. 33 З. К.)
   3) Накладає штрафи за ухилення від реєстрації орендних трудових договорів (арт. 32 З. К.).
   4) Позбавляє землекористувача непридатної землі, коли він відмовляється перевести меліоративні роботи на цій землі (арт. 55 З.К.).
   5) Припиняє виконання постанов земельних громад, якщо вони порушують чинність законодавства (арт. 65 З. К.). 
   6) Реєструє статути земельних громад і постанови громади про переділи (арт. арт. 58 і, 122 З. К.).
   7) Взагалі керує й бере участь у переведенні землевпорядження, розвязує спори технічно-господарчого характеру землевпорядження, остаточно затверджує землевпорядчого проєкта й направляє його до Округового Земельного відділу на виконання (частина 4-а поділу 3-го арт. арт. 180—190 З. К.).
   8) Розглядає скарги на постанови Сільради, винесені нею не в порядку розглядання спорів (арт. 80 й інші арт. арт. З. К).
Обсяг відання Земельного Відділу Районового Виконавчого 
Комітету
   1) Безпосередньо використовує землі державного земельного майна районового значіння, відводить ці землі трудовим землекористувачам, здає ці землі в оренду і відводить землі на державні та громадські потреби (арт. арт. З, 4, 14, 15 і 160 3. К.).
   2) Відає контролею над землями відданими в будь-чиє трудове користування (арт. арт. 7, 19, 35, 37, 54 та інш. арт. арт. З. К ).
   3) Видає дозволи на використання земель сільсько-господарчого призначення під несільсько-господарчі промисли (арт. 13 З. К.).
   4) Порушує справи про заміну господаря (арт. 70 З. К.).
   5) Порушує справи про дореченцеве скасування договорів трудової оренди (арт. 35 З. К.).
   6) Реєструє постанови земельних громад про виділ землі (арт. 142 З. К.).
   7) Провадить державні записи, реєструє зміни в складі і в землекористуванні господарств (арт. арт. 195 — 206 З. К.).

Обсяг відання Наркомзему АМСРР і Округового Земельного
Відділу
1) За окремих випадків видає дозволи на виділи колективам незаможних селян землі в одне місце, без згоди на це земельної громади, навіть тоді, коли вони не складають одної п'ятої частини земельної громади (увага до арт. 138 З. К ).
2) Подає до Округового Виконавчого Комітету, а Наркомзем АМСРР до Раднаркому АМСРР на затвердження розкладкових одиниць у громадах з громадським землекористуванням, відповідно до місцевих умов подає правила поділу господарств, встановлені максимальні реченці переділів лугів та правила про заходи заохочування до масового поліпшення лугових дільниць (арт. арт. 85,86, 132 і 135 З. К.).
3) Керує й бере участь у землевпорядженні, наглядає за роботою землевпорядження, виконує вже затверджені проекти, опротестовує затверджені Райвиконкомом проекти і складає всі документи за виконаним землевпорядженням (арт. арт. 180—194 З. К.).
4) Провадить через бюра державних записів державну реєстрацію землекористування поодиноких районів, сіл, земельних громад, реєстрацію всіх змін у складі або землекористуванні розкладкових одиниць, установлює склад і межі невпорядкованої землі з закріпленням межових знаків, переховує документи про господарчий і правний стан усього землекористування та видає довідки (арт. арт. 195 —206 З. К.).
Обсяг відання Округового Виконавчого Комітету
1) Затверджує правила поділу дворів, норм неподільности, розкладкових одиниць, реченців і умов переділу лугів, правила про заходи заохочування та спонуки до масового поліпшення лугових дільниць (арт. арт. 85, 86, 96, 132 і 135 З. К.).
2) Розглядає протести Округового земвідділу на проекти землевпорядження (арт. 1904 З. К.).
3) Розглядає скарги на постанови Районового Виконавчого Комітету або Округового Земельного Відділу в підвідомних їм справах, як першій інстанції.
Реченці
   Щоб найшвидче врегулювати земельні відносини, встановлено реченці справування в земельних органах. Крім цих, є ще реченці, що впливають і обмежують права трудових землекористувачів, і реченці на оскарження постанов земельних органів.
Реченці, що впливають на право трудового землекористування
   I. Права трудового землекористування позбавляється у випадках:
   1) Якщо члени господарства відсутні в ньому, коли вони відходять на трудові заробітки протягом двох плодозмін або протягом: шістьох років, коли немає встановленої плодозміни (арт. арт. 16 і 76 3 З.К.).
2) Коли господарство припиняє господарювання і не використовує землі протягом трьох років підряд (арт. арт. 17, 19 З. К.).
3) Коли землекористувач переселюється на нове місце з припиненням господарювання на колишньому місці протягом трьох років (арт. арт. 17 і 20 З. К.).
11) Господарства, що виходять порядком землевпорядження на хуторські дільниці або виселки, в межах території своєї земельної громади, позбавляється права користуватися своєю колишньою садибою, після трьох років з моменту переселення (арт. 131 З. К.).
   III.	Тимчасово, позбавляється прав трудового землекористування на реченець не більш одної плодозміни, або, коли немає встановленої плодозміни — на реченець три роки у таких випадках:
1) Здача орендарем орендованої ним землі у суборенду (арт. 301 З. К.).
2) Коли землекористувач без уважливих причин залишить землю без господарного користування або здасть її в оренду, порушивши закон, а також коли хижацько господарює (арт. 54 З. К.).
3) Коли орендар недбайливо господарює на орендованої землі, (арт. 34 З.К.).
Крайні реченці трудової оренди
1) Загальний крайній реченець трудової оренди для всіх господарств—6 років (арт. 28 З. К.). РВК має право зменшити реченець оренди, до 3-х років, якщо господарство, не зважаючи на. допомогу від держави та кооперації, само не обробляє землі і щороку здає її в оренду (арт. 283 3. К.).
2) Переселенці мають право здавати в оренду свою землю в місцях виходу на 3 роки від дня оселення (арт. 281 З. К.). Згідно з арт. 39 постанови IV сесії ЦВК з 15-ХІІ 1928 року, цей реченець встановлено до 6 років.
3) Розселенці, тоб-то господарства, що виходять на виселки  в межах своєї земельної громади, мають право здавати свою садибну землю на колишньому місці на три роки (арт. 281 З. К.).
4) Господарства, що переходять до іншої трудової праці, мають право здавати землю в оренду на чотири роки від часу переходу до іншої праці (арт. 282 З. К.).
Реченці щодо реєстрації земельними органами одержаних
ними документів
1) Договори й додаткові угоди трудової оренди землі реєструє Сільрада протягом сімох днів від часу їхнього одержання (арт. 31 З.К. )
2)  Постанови земельних громад реєструє сільрада за підлеглістю протягом двох тижнів з моменту одержання їх (арт. 64 З.К.)





Реченці щодо управління земельних громад
1) Якщо загальні збори земельної громади не відбулись, то вдруге збори скликається не раніш, як через тиждень і не пізніш, як через місяць (арт. 622 З. К.).
2) Земельні громади з общинним землекористуванням можуть встановлювати норми неподільности господарства не менш як на одну плодозміну або на три роки, якщо немає встановленої плодозміни (арт. 87 З. К.).
3) Земельні громади з общинним порядком землекористування провадять знижки чи надвишки наділів лише один раз протягом плодозміни й то перед початком плодозміни (арт. 94 З. К.).
4) По земельних громадах з общинним землекористуванням ріллю може бути переділено не раніше скінчення часу, потрібного на три плодозміни (арт. 123 З. К.).
5) Сільрада або Райвиконком мають право припинити виконання постанов земельної громади, якщо ними порушується чинність законодавства. Це припинення може бути переведено протягом тижня зі дня одержання постанов (арт. 65 З. К.).
6) Припинення Сільською Радою або Районовим Виконавчим Комітетом постанов земельних громад, а також відмову зареєструвати або затвердити постанову можна оскаржити протягом двох тижнів зі дня припинення або відмови (арт. 652 З. К.).
7) Скаргу на постанову земельної громади подається протягом двох тижнів, відколи цю постанову зроблено (арт. 653 3. К.).
Реченці землевпорядження
1) Заяви зацікавлених сторін про переведення землевпорядження розглядається земельними органами не пізніш, як через тиждень від дня одержання (арт. 188 З. К.).
2) Відмову земельних органів перевести землевпорядження можна оскаржити протягом двох тижнів (арт. 183 З. К.).
3) Райвиконком дає висновок щодо підготування землевпорядчих робіт протягом одного тижня від дня одержання доповіді (арт. 185 З. К.).
4) Округовий Земельний Відділ розглядає підготовлену землевпорядчу справу протягом двох тижнів (арт. 186 З. К.).
5) Землевпорядчик надсилає землевпорядчу справу разом з проектом, планом, протоколом подання проекту, висновком Сільської Ради й усіма матеріялами протягом одного тижня після подання проекту до Районового Виконавчого Комітету на затвердження (арт. 1891 З. К.).
6) Районовий Виконавчий Комітет протягом одного тижня від дня. одержання проекту землевпорядження розглядає землевпорядну справу (арт. 190 З. К.).
7) Президія Районового Виконавчого Комітету розглядає справу затвердження проекту протягом двох тижнів з дня його одержання (арт. 1901 З. К.).
8) Районовий Виконавчий Комітет протягом трьох днів по затвердженні проекту, надсилає його до виконання (арт. 1905 З. К.).
9) Президія Округового Виконкому, одержавши протеста Округового земельного Відділу на затверджений Районовим Виконавчим Комітетом проект, розглядає його протягом двох тижнів по одержанні (арт. 1904 З. К.).
10) Скаргу на постанову Округового Земельного Відділу подається протягом двох, тижнів (арт. 186 З. К.).
11) Сторони землевпорядження мають право протягом двох тижнів від дня пред’явлення землевпорядного проекту подати свої заяви й заперечення проти проекту (арт. 189 З. К.).
12) Округовий Земельний Відділ може опротестувати затверджені Райвиконкомом проекти протягом двох тижнів (арт. 1901 З. К.).
13) Оскаржити чинності виконавця затвердженого землевпорядчого проекту можна протягом двох тижнів від дня виконання (арт. 192 З. К.).
14) Усі землевпорядні установи й судово-земельні комісії повинні подати усі свої постанови й висновки щодо землевпорядження до органів державної земельної реєстрації протягом двох тижнів з моменту надання їм законної сили (арт. 204 З. К.).
Реченці процесуальні
Арт- арт. 216, 218 і 221 3. К. і Інструкція Наркомзему з  3-ІХ 1927 року
за № 0/1806
   Крім реченців процесуальних на подачу касаційних і приватних  скарг, цивільно-процесуальним кодексом передбачених, — у земельному процесі установлено реченці для справування у Сільських   Радах та по районових Судових Земельних Комісіях.
    Голова сільради протягом трьох днів від дня одержання позовної заяви зобов’язаний передати ввесь матеріял до Земкомісії, яка має перевести попереднє обслідування обставин справи протягом одного тижня від дня одержання матеріялу.
    Сільрада повинна розглянути справу і розв’язати її не пізніш місяця по одержанні позовної заяви.
    Райсудземкомісія, одержавши касаційну скаргу, повинна надіслати цю скаргу разом із справою до Округової Судземкомісії протягом двох тижнів по одержанні скарги, а Сільрада — протягом трьох днів.
    Розгляд справи порядком вищої контролі Особливої Колегії Вищої Контролі по Земельних Спорах допускається лише тоді, якщо від часу постанови, що набула законної сили, минуло не більш як один рік (арт. 2214 3. К.).
Підсудність
  Спори, що виникають поміж поодинокими землекористувачами і їх об’єднаннями, що в основі порушують право землекористування. розв’язується судовим порядком.
   Судові земельні спори розв’язується:
1) Сільською Радою й її Президією.
2) Районовою Судово-Земельною Комісією.
3) Округовою Судово-Земельною Комісією.
4) Особливою Колегією Вищої Контролі в земельних спорах і її Пленумом.
   Увага. Народні обо округові суди розв’язують усі спори: 
   1) щодо поділу майна господарства без землі, 2) по договорах оренди землі зі земельними органами.
Підсудність сільської ради та її президії
   Спори поміж поодинокими трудовими землеробськими господарствами й поодинокими членами господарства, а саме:
1) Спори, що виникають із трудового землекористування поодиноких господарств, якщо ці спори не виникли в звязку з землевпорядженням і не на землевпоряджуваній землі.
2) Спори, що виникають із договорів трудової оренди землі.
3) Спори про поділ господарства або майна спільного користування, якщо спір про майно виник у звязку з поділом двору.
4) Спори про розмір виплати грішми або натурою членові, що вибуває із неподільного господарства.
5) Спори про відновлення порушеного землекористування поодиноких господарств.
6) Спори з приводу втрат за спаш або зіпсування посівів.
     За невідкладних випадків, коли не можна скликати Сільської Ради, то Президії Сільської Ради надається право розвязувати від імени Сільської Ради де-які спори, а саме:
1) Спори, що виникають з договорів трудової оренди, крім спорів про зламання договору.
2) Спори про розмір виплати грішми або натурою членам, що вибувають із неподільного господарства.
3) Спори про відновлення порушеного землекористування.
4) Спори з приводу втрат за спаш та пошкодження засівів і насаджень (арт. 208 З. К. і Інструкція НКЗ з 3-ІХ 1927 року за № 0/1806).
Підсудність районові судово-земельній комісії
1) Спори про право на землекористування або що виникають з трудової оренди, а також з приводу відновленням порушеного землекористування, якщо хоч одна із сторін є об’єднанням землекористувачів, громадською організацією або державною установою.
2) Спори про виділ землі із землекористування земельної громади і вибуття поодиноких членів зі складу земельної громади з правом на землекористування.
3) Спори з приводу розрахунків поміж громадою й членами її, що з неї вибувають.
4) Спори, звязані з частковим або загальним переділом землі в земельних громадах з громадським порядком землекористування.
5) Спори про цілковите або часткове припинення землекористування й відібрання від землекористувачів землі, що з неї вони користуються, у випадках, визначених законом.
6) Спори, що виникають у звязку з користуванням державним земельним майном, за винятком спорів поміж державними установами й підприємствами.
7) Спори, що виникають на землевпоряджуваній землі, а також спори у звязку з землевпорядженням, якщо в основі цих спорів лежить порушення прав землекористування, зокрема, спори щодо зовнішньої межі землевпоряджуваної землі з приводу розміру, форми, порядку землекористування й інші спори з приводу застережених законом прав землекористування.
8) Районова Судово-Земельна Комісія розглядає також, як друга інстанція, касаційно-ревізійним порядком скарги на постанови Сільських Рад у справах, що їх розглянули Сільради порядком розгляду земельних спорів (арт. 208і 3. К.), крім спорів про відновлення порушеного землекористування.
Підсудність округовій судово-земельній комісії
  Округова Судово-Земельна Комісія, як друга інстанція, розглядає в касаційно-ревізійному порядку всі справи земельних спорів за касаційними скаргами або за прокурорським касаційним протестом на постанови Районової Судово-Земельної Комісії (арт. 215 3. К.).
Підсудність особливій колегії вищої контролі в земельних спорах
  Особлива Колегія Вищої Контролі порядком вищої контролі розглядає всі справи в земельних спорах, з приводу яких постанови, вироки або ухвали набули законної сили.
Порядок розгляду земельних спорів
  Правила й процесуальні норми, встановлені Цивільно Процесуальним Кодексом для провадження цивільних прав, з деякими винятками поширюється і на судочинство спірних земельних справ. Порядок заведення справ, подання позовних заяв і оплата їх, форми і види доказів і забезпечення їх, порядок провадження процесу і складання судових постанов і вироків, порядок і реченці подання касаційних і приватних скарг, порядок виконання постанов, що його застережено ЦПК для цивільних справ, стосується і земельних справ з такими винятками й особливостями, встановленими Земельні Кодексом та спеціальними правилами (арт. арт. 216-217 3. К.):
1) Судову земельну справу порушується у випадках не лише передбачених ЦПК, але й за ініціятивою земельної громади, Сільської Ради або земельних органів (арт. арт. 7, 8, 19, 35, 591— 1 208 і інш. арт. арт. З. К.).
2) Місцеву підсудність визначається за місцем перебування об’єкту спору.
3) Позов про відновлення порушеного землекористування порядком арт. 25 3. К. може бути подано лише протягом шістьох місяців зі дня порушення. Після цього реченця можна подати позов про визнання права на землю (арт. 25 і увага до нього З. К.).
4) Забезпечення позову у земельних справах допускається в тому випадкові, коли це забезпечення не викликає негосподарного використування землі або майна.
Судові витрати
Інструкція НКЗ і НКФ з 14/ХI 1927 року за № 0/1938
   Порядок справляння судових витрат, розмір їх, поділ їх між сторонами та визначення витрат на провадження справи встановлюється ЦПК і спеціяльними правилами.
   Судові витрати у земельних справах складаються із: 1) судової оплати, 2) гербової, 3) канцелярської і 4) витрат на справування.
   Ціну позову відносно землі визначається річним прибутком землі даного району, визначеним для оподаткування єдиним сільсько-господарським податком на поточний рік, у потрійному розмірі. Причому, коли у позові є й майнові вимоги, то ціну позову встановлюється й вираховується відносно землі окремо.
   Судову оплату стягається у перших позовах, у зустрічних позовах, у позовах третіх осіб, якщо вони подають самостійні позовні вимоги. По касаційних скаргах судову оплату стягається в половинному розмірі.
Судової оплати не справляється:
1) З заяв третіх осіб про входження до справи на стороні позивача або запізваного без подання самостійних вимог.
2) З відклику на позавічний присуд.
3) З заяв, поданих сторонами безпосередньо або через місцеві органи до Наркомзему, до Особливої Колегії Вищої Контролі у земельних спорах, голові її або до прокурора Республіки про скасування та перегляд присудів, що набули законної сили.
4) Непозовні заяви, що надходять до Судземкомісії або Сільської Ради.
Від судової оплати звільняється:
1) Позови у спорах з приводу землевпорядження (п. 1-ий арт. 1892 З. К.). 
2) Позовні заяви про відновлення порушеного землекористування (арт. 25 З. К.).
3) Позовні заяви в справах державної земельної реєстрації якщо розвязання їх вимагає землевпорядних чинностей, зокрема коли встановлюється розмір землекористування і закріпляються межовими знаками невпорядковані землі.
4) Позовні заяви немайнового характеру.
   Робити надвишку для місцевих потреб на судову оплату у справах, що є у районових судземкомісіях і сільських радах не дозволяється.
   Гербове у земельних справах береться на підставі устави про гербову оплату. Всі позовні заяви у спорах, що розвязує Сільрада, звільнено від гербового.
   Всі справи трудового землекористування, а також справи, що виникають підчас землевпорядження цих земель, звільнено від гербового незалежно від того, хто їх розвязує, Сільська Рада чи Районова Судово-Земельна Комісія.
   Канцелярської оплати береться по десять копійок за кожну сторінку не більше як на 25 рядків.
   Від судових витрат увільнюється:
1) Державні установи й підприємства, звільнені від промислового податку.
2) Земельні громади, у справах, що виникають із їхніх обов’язків нагляду та контролі за правильним використанням землекористувачами їхньої землі.
3) Селянські товариства взаємодопомоги.
4) Поодинокі бідняцькі господарства й їхні члени, а також їхні об’єднання, якщо судом визнано, що вони не мають змоги платити судових витрат.
Порядок оскарження
 Арт. арт. 217, 218-221 З. К. і Інструкція НКЗ од 3/IX 1927 року за № 0/1806
   Касаційні приватні скарги подається так само як і в цивільному процесі. Робити відклик на позавічну постанову Сільської Ради не можна. Відклик на позавічний присуд Районової Судово-Земельної Комісії допускається за винятком справ, що виникли підчас і у звязку з землевпорядженням.
   Постанови Сільської Ради, а також присуди районової Судово-Земельної Комісії, як першої інстанції, у справах про відновлення порушеного землекористування порядком арт. 25 З. К. не оскаржується касаційним порядком. Заяви про скасування постанов, що набули законної сили, можна подавати через Народнього Комісара Земельних Справ, Генерального Прокурора Республіки, або Голову Особливої Колегії до Вищої Контролі у земельних спорах, яким надано право розглядати ці скарги або затребувати справи по них.
   Постанови, що набули законної сили, можуть бути скасовані, якщо вони суперечать: 1) чинному законодавству, 2) установленим у справі фактичним обставинам і 3) інтересам Робітничо-Селянської Держави або політиці Державної Влади в галузі народнього господарства, або інтересам трудящих мас.
   Зупинити виконання ухвали у справі, що вступила до Особливої Колегії Вищої Контролі у земельних спорах до перегляду її, може лише голова Особливої Колегії або Особлива Колегія спеціяльною постановою.
Право трудового землекористування
   Трудовими землекористувачами можуть бути всі громадяни СРСР, а також трудящі чужинці, що проживають на території УСРР і мають право обирати до Рад.
   Землекористувач має право господарно використовувати свою землю всілякими способами, споруджувати, з дозволу Сільської Ради, будівлі сільсько-господарського призначення, перевласнювати ці будівлі або передавати своє право на такі будівлі особі, що законним порядком дістала садибу з цими будівлями.
   Договір перевласнення будівель може бути усний або писаний і набирає сили по реєстрації його у Сільській Раді.
   Землекористувач може в разі потреби повертати з дозволу Районового Земельного Відділу свою землю трудового користування на несільсько-господарчі промисли.
   За вилучення у землекористувача землі на державні або громадські потреби, землекористувач має право на компенсацію землею в іншому місці з обов’язковим відшкодуванням усіх втрат, заподіяних йому. Кожний землекористувач має право відмовитися від користування землею, двір може відмовитися від користування землею лише за згодою усіх його членів.
   Землекористувачі, в разі господарчої потреби, можуть обмінюватися дільницями на підставі висновку земельної громади. Цей обмін провадить Сільська Рада.
Форма № 119
Заява про дозвіл на спорудження будівлі
Арт. 23 3. К.
До Радковецької Сільської Ради Межівського Району
Херсонської Округи
Гр-на Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради Федора Івановича Самійленка.
Заява
   Прошу Вашого дозволу на спорудження в садибі нашого господарства, зареєстрованого в дворищних списках Морочанської Земельної Громади за № .... , кам’яного (або дерев’яного) будинку з залізним дахом на житлові потреби (або дерев’яної повітки з солом’яним дахом на сільсько-господарчі потреби).
   Садиба, що на ній я споруджу зазначені будівлі, має такі межі зі сходу вона межує з садибою гр. (ім’я, по-батькові і прізвище), з західнього боку, — з садибою гр. (ім'я, по батькові і прізвище).
з північного боку — вулиця і з південного боку вона межує з землями мого трудового землекористування.
   План садиби і будівель, що їх маю спорудити, до цього додаю.
      (День, місяць, рік)	(Господар двору—підпис)
Форма № 120
Договір про перевласнення будівель не на знесення
Арт 24 3. К. і Інструкція НКЗ, НКСР і НКЮ од 16-11 1926 року, Бюлетень НКЗ № 8  1926 року
Договір
   192 . . р	 дня. Ми, що нижче підписалися, землекористувач Морочанської земельної громади, Радковецької Сільської Ради, Межівського району, Херсонської Округи, Іван Петрович Клименко, що, як господар двору, записаного у дворищних списках земельної громади під № . . , чинить від імени усіх повноправних членів двору за їхньою спільною згодою, що копія її при цьому додається, з одного боку, і землекористувач тієї-ж земельної громади, Сільської Ради, Району й Округи—Федір Степанович Загоруйко, з другого боку, склали між собою такий договір:
1) Я, Іван Петрович Клименко, продаю, а я, Федір Степанович Загоруйко купую дерев’яний будинок, під залізним дахом, із кухні та двох кімнат, на 10X7 кв. метр, для помешкання дерев’яний сарай, під солом’яним дахом 5X4 кв. метр, для сільсько-господарчих потреб. Ці будівлі, згідно доданому до цього плану, містяться в садибі, що колись належала Клименкові, яка входить до складу земель Морочанської земельної громади й межує зі сходу—з садибою громадянина (ім’я, по батькові і прізвище), зі заходу,—з садибою громадянина (такого-то), з півдня — вулиця, а з півночі вона межує з землею громадянина (ім’я, по батькові і прізвище).
2) Я, покупець, Загоруйко, зобов’язуюсь заплатити продавцеві Клименкові за зазначені в 1-му пункті цього договору будівлі, що містяться у зазначеній садибі, яку, за постановою Морочанської Земельної Громади з (день, місяць і рік) (копію постанови до цього додається) передано мені нині у користування (суму літерами) карбованців.
3) Я, Клименко, зберігаю за собою право тимчасово жити в одній хаті проданого будинку, що міститься з лівого боку дому з виходом на вулицю, поки я не збудую потрібне мені житло на одержаній садибі, але не пізніш (день, місяць і рік).
4) Усі витрати на складення цього договору в однакових частинах платять обидві сторони.
5) Цей договір підписано власноручно обома сторонами і набирає чинности з моменту реєстрації його.
   Оригінал цього договору переховується в Сільській Раді, а замість його сторони одержують акта про складення цього договору.
6) (Адреса продавця і покупця).	(Підписи)
Форма № 121
Заява про реєстрацію правочниу на перевласнення будівель
і про видачу документів
До Радковецької Сільської Ради Межівського Району Херсонської
Округи
Від громадян Морочанської Земельної Громади   Радковецької Сільської Ради Івана Петровича Клименка і Федора Степановича Загоруйка.
	Заява
   Додаючи до цього договір, складений між нами (день, місяць і рік) про перевласнення будівель на житлові і сільсько-господарчі потреби, просимо зареєструвати складений нами договір і видати нам акт про продаж будівель, що зазначені у договорі. Крім договору до цього додаємо такі документи:
1) Особисте посвідчення Івана Петровича Клименка, видане Радковецькою Сільською Радою з . . . дня за № . . .
2) Особисте посвідчення Федора Степановича Загоруйка, видане ........ дня за № .....	
3) Свідоцтво про те, що гр. Іванові Петровичу Клименкові належать будівлі, продані ним за цим договором.
4) Випис із дворищних списків про склад господарства Івана Петровича Клименка.
5) Писану згоду усіх повноправних членів господарства, на перевласнення будівель. Підписи цих членів засвідчено Сільською Радою.
6) Копію постанови Морочанської Земельної Громади про дозвіл на передачу гр-ві Федору Степановичу Загоруйкові садиби, що на ній містяться продані будівлі.
     (День, місяць, рік)				(Підпис)
Форма № 122
Угода членів господарства на перевласнення
(Інструкція НКЗ, НКФ і НКЮ з 16-11 1927 року, опублікована в Бюлетені 
Наркомзему 1926 року, № 8)
  1927 року . . . дня	місяця.	Ми, що нижче підписалися, члени господарства, записаного у дворищних списках Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради Межівського Району, Херсонської Округи під № . . . (імена, по батькові, прізвища, вік і ступень споріднення), даємо свою згоду на перевласнення (зазначити будівлі згідно формі №... . ), що містяться в нашій садибі, яка має такі межі ( описати межі), в чому ми й підписуємося.
(День, місяць, рік)
   192 . . . . року дня	місяця.
   Власноручні підписи (усіх перерахувати) на цій угоді Радковецька Сільська Рада свідчить.
      (День, місяць, рік)			(Голова Сільської Ради - підпис)
(печатка)			(Секретар — підпис)
Форма № 123
Заява до земельної громади на визнання обміну за доцільний 
Арт. 261 3. К.
До Селідовської Земельної Громади, Покровської Сільської Ради,
Чаплинського Району, Київської Округи
Членів господарства, громадян Селідовської Земельної Громади, Покровської Сільської ради (імена, по-батькові і прізвища усіх).
Заява
   Ми, що нижче підписалися, повноправні члени господарства, записаного у дворищних списках Селідовської Земельної Громади Покровської Сільської Ради під №... (імена, по-батькові і прізвища всіх), маємо свою згоду на безплатний обмін земельними дільницями з землекористувачами—членами господарства, записаного в дворищних списках тієї ж Селідовської Земельної Громади, тієї ж Покровської Сільської Ради під №... (імена, по-батькові і прізвища всіх), за їх добровільною згодою, копію якої до цього додається. Метою цього обміну є досягти найбільших обопільних вигод землекористування для обох сторін, учасників обміну, усунути цим обміном далекоземелля (або черезсмужність то-що).
   Дільниці нашого землекористування, що їх ми обмінюємо, мають такі межі:
1) Дільниця №... ріллі в 3 полі плодозміни в урочищі „Пастівник", розміром 1,45 десятин, зі сходу межує з землями громадянина (ім’я, по-батькові і прізвище), з південного боку з землями гр-на (ім’я, по-батькові і прізвище), з півночі з землями комуни. „Нова Зірка“, на заході з землями гр-на (ім’я, по-батькові й прізвище).
2) Дільниця №... ріллі (або сіножати) у 2 полі плодозміни, урочище „Над річкою“, розміром 1,25 десятин межує (зазначити межі як і у 1 пункті).
   Дільниці землекористування другої сторони, членів господарства Селідовської Земельної Громади, що з ними ми обмінюємося землями, містяться в таких межах: (описати всі дільниці і межі їхні, як і у 1-му пункті).
   Обмінювані дільниці своєю якістю і розміром —тотожні, і тому обмін провадиться без доплати.
	На підставі викладеного і керуючись арт. 261 З. К., ми просимо Селідовську Земельну Громаду визнати цей обмін за господарчо-доцільний і подати свій висновок до Сільради, щоб порядком арт. 261 З. К. перевести цей обмін.
       (День, місяць, рік) 							       (Підписи)
Форма № 124
Заява до сільської ради про переведення обміну
Арт. 261 З. К.
До Покровської Сільської Ради, Чаплинського Району, Київської Округи.
Землекористувачів Селідовської Земельної Громади, Покровської Сільської 
Ради (імена, по-батькові і прізвища) і землекористувачів Андрієвської Земельної 
Громади, Покровської. Сільської Ради 
(імена, по-батькові і прізвища).
Заява
	Ми, повноправні члени двох господарств, землекористувачі (імена, по-батькові і прізвища) члени господарства, записаного у дворищних списках Селідовської Земельної Громади, Покровської Сільради під № . . і землекористувачі (імена, по-батькові і прізвища) члени господарства, записаного у дворищних списках Селідовської Земельної Громади, Покровської Сільради під №... просимо Сільську Раду, на підставі нашої угоди і висновку зазначених земельних громад, порядком арт. 26 З. К. перевести обмін нашими дільницями, з метою досягти найбільших зручностей у землекористуванні наших господарств, а також зареєструвати всі зміни, що від цього обміну стануться в нашому землекористуванні. Характер наших дільниць, розмір їхній і межі, а також мету обміну визначено в листовних угодах сторін і у висновках Селідовської Земельних Громад. Копії цих угод і висновків до цього додається.
(День, місяць, рік).                                                      				 (Підписи)
Форма № 125
   Угода членів двору на обмін
   Арт. 261 З. К.
192. . . року . . . . дня . . . . . . . місяця. Ми, що нижче підписалися, повноправні члени господарства, записаного в дворищних списках Морочанської Земельної Громади, Радковецької Сільської Ради, Межівського Району в Херсонській Окрузі під № . . . . (ім’я, по-батькові, прізвище, вік і ступінь споріднення), доброхітно згоджуємося обмінятися дільницями з землекористувачами, членами господарства, записаного в дворищних списках Морочансікої Земельної Громади, під №... . щоб цим обміном досягти
найбільших зручностей у землекористуванні наших господарств, знищуючи цим далекоземелля (або черезсмужність). Дільниці нашого землекористування, що ними обмінюємося, містяться.
(далі про характер дільниць, розмір і межі див. ф. № 120)
   Дільниці господарства, записаного під №.... у дворищних списках Морочанської Земельної Громади, містяться.
(далі про характер, розмір і межі цих дільниць див. ф. № 120)
(День, місяць, рік).                                                      				 (Підпис)
Форма № 126
Заява про оцінення будівель, знесених через вилучення землі
      Арт. 22 З. К. і пункт 15 Положення про Сільради УСРР за 1927 р.
№ 47-48, арт. 212
 (Заголовок див. форму № 124)
      Заява
    На підставі п. 15 Положення про Сільські Ради з 12-Х 1927 року (Зб. Уз. УСРР. за 1927 рік № 47) прошу Сільську Раду дати свій висновок з приводу оцінення будівель, що містяться в моїй садибі. Частину цієї садиби, розміром 315 кв. саж. вилучається з мого трудового користування на меліоративні потреби. На цій частині садибній міститься: деревя’ний сарай під солом'яним дахом, недобудований будинок без вікон і дверей і клуня. Цю оцінку потрібно, щоб відшкодувати згідно 22 арт. З. К. збитки, заподіяні мені цим вилученням землі.
(День, місяць, рік).                                                      				 (Підпис)
Форма № 127
Заява про дозвіл повернути землі трудового користування під несільсько-господарчі промисли
Арт. 13 З. К.
До Межівського Районового Земельного Відділу
Херсонської Округи
    Громадянина Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради, Івана Федоровича Тищенка
Заява
    Поміж земель трудового користування нашого господарства, записаного у дворищних списках Морочанської Земельної Громади під №……, є участок поля (або сіножати) непридатної землі. Вона міститься в межах (описати межі) і має розмір 1,75 дес. Це поле з господарського боку доцільніш було б використати на спорудження на ньому млина (або для розроблення торфу, для збудування дачі то що).
На підставі викладеного і керуючись арт. 13 З. К., прощу вашого дозволу дати нам право використати цю землю для зазначеної мети.	
(День, місяць, рік) 								(Підпис)
Форма № 128
   Відмова від землекористування
   Арт. 17 п. „а“ і 18 З. К.
   	(Заголовок див. форму № 123}
	Ми, що нижче підписались, члени господарства, записаного у дворищних списках нашої Земельної Громади під № . . . , з огляду на те, що ми переходимо на іншу працю (або через те, що у нас немає працездатних членів), доброхітно відмовляємося од усієї землі (або частини землі) нашого трудового землекористування.
	Наше землекористування складається із: ріллі на 3 десятини, луків 1,25 десятин і сіножати на 1233. кв. саж. Цю землю ми передаємо вповні (або частину цієї землі—зазначити точно характер, розмір і межі землі, що передається громаді) у розпорядження нашої Земельної Громади.
	Садибне місце нашого господарства на 1565 кв. саж. з будівлями (описати будівлі) залишаємо собі в трудове землекористування, або садибне місце на 1565 кв. саж. передаємо земельній громаді без будівель. (Будівлі, що є в цій садибі—описати). Будівлі залишаємо собі з правом перевласнювати порядком, установленим інструкцією НКЗ, НКФ, НКЮ од 16-ХІ 1926 року, оголошеної у Бюлетені НКЗ № 8 1926-року.
(День, місяць, рік) (Підписи повноправних членів і представників неповноправних, якщо вони є)
               (Засвідчення підписів Сільською Радою див. форму № 122)
Форма № 129
   Скарга на постанову районового виконавчого комітету про позбавлення права на непридатну землю трудового користування
   Арт. 55 З. К.
   До Шепетівського Округового Виконавчого Комітету
Землекористувача Серебіновської Земельної громади,
Володимірської Сільської Ради, Чигринського Району,
Івана Петровича Бойка.
   Скарга
16 травня 1927 року Чигринський Районовий Виконавчий Комітет постановив позбавити мене права користуватися непридатною землею мого трудового наділу, розміром 1,75 десятини, що міститься
в таких межах: (описати межі). Цю постанову було зроблено на підставі того, що я відмовився перевести меліоративні роботи, щоб зробити її придатною. Я ж постанову Районового Виконавчого Комітету вважаю за неправильну на такій підставі:
1) Я не відмовлявся перевести зазначені Районовим Виконавчим Комітетом меліоративні роботи. Я лише просив відкласти їх до 1929 року, через те, що я не маю змоги тепер перевести цю роботу.
2) Меліоративні роботи, намічені Райвиконкомом до переведення на моїй непридатній землі, не потрібують негайного переведення
3) За таких обставин, за силою арт. 55 З. К„ Райвиконком не мав підстав позбавити мене цієї землі.
    На підставі викладеного прошу Округовий Виконавчий Комітет за силою 55 арт. 3. К. скасувати постанову Районового Виконавчого Комітету і визнати зазначену землю за мною, зі зобов’язанням по першій змозі перевести на цій землі меліорацію.
(День, місяць, рік) 			(Підпис)
Форма № 130
Касаційна скарга на постанову сільської ради
(Інструкція НКЗ про порядок розгляду Сільськими Радами земельних спорів з 
3-ІХ 1927 року, № 1806)
До Межівської Районової Судово-Земельної Комісії
Херсонської Округи
Громадянина Морочанської Земельної Громади Івана Федоровича Тищенка
у справі
з гр-ном Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради Герасимом Петровичем Самійленком.
Касаційна скарга
    18 жовтня 1927 року, Радковецька Сільрада (або Президія Радковецької Сільської Ради), розглянувши справу позову проти Герасима Петровича Самійленка (або позов поданий супроти мене Герасимом Петровичем Самійленком)—(зазначити суть спору), постановила (короткий зміст постанови Сільської Ради).
    Постанову Сільської Ради вважаю за неправильну і за таку, що потрібує скасовання на такій підставі:
1) Земельна Комісія, що за наказом Сільської Ради зробила обслідування, і Сільська Рада не з’ясували всіх обставин справи, а саме:
     а) не перевірили поданих мною документів, що мають вагу в справі;
     б) не допитали моїх свідків;
      в) не вияснили правовідносин сторін;
      г) не встановили забезпечености землі, майнового і соціяльного становища сторін. Цим порушено артикули 9 і 10 інструкції НКЗ „Про порядок розглядання Сільськими Радами земельних спорів з 3-ІХ 1927 року, № 1806“.
2) Мене не було повідомлено ані про день переведення земельною Комісією обслідування, ані про день розгляду Сільською Радою справи. Цим мене було позбавлено змоги довести моє право на спірну землю й було порушено увагу до арт. 14 і арт. 17 зазначеної Інструкції.
3) Протокол обслідування не підписано особою, що робила обслідування (або підписано особою, що не робила обслідування), а акт місцевого огляду не підписано особами,- що брали участь в цьому огляді (понятими). Цим порушено арт. арт. 13 і 14 зазначеної Інструкції.
4) Сільська Рада не мала права розглядати цієї справи, бо розвязання нашого спору тісно звязане з розвязанням іншої справи Земельної Громади у РСЗК супроти запізваного (або супроти позивача) (зміст спору Земельної Громади). Цим порушено арт. 20 цієї ж Інструкції.
5) Саму постанову складено без мотивування, не зазначено кількости членів Сільської Ради, що брали участь у розвязанні справи і не зазначено кількости голосів, що прийняла цю постанову. Крім того, цю постанову не підписано Головою Сільської Ради або її Секретарем.
6) У засіданні брали участь сторонні люди й тому ця постанова, згідно арт. 208 3. К., не може мати законної сили.
  На підставі викладеного і арт. 2081 З. К., прошу Районову Земельно-Судову Комісію постанову Сільської Ради у цій справі
скасувати й передати справу на новий розгляд.
   (Рік, місяць, день).                                                      				 (Підпис)
   ТРУДОВА ОРЕНДА ЗЕМЛІ
	Землекористувач-господарство або земельна громада має право здавати свою землю в оренду не більш як на 6 років. Переселенці—на З роки, а ті, що переходять на іншу працю — на 4 роки. Орендар зобов’язаний справно господарювати на орендованій землі, зобов’язаний платити всі податки і повинності за орендний час. Орендар не має права здавати землю в суборенду. Суборенду допускається лише у виняткових випадках з дозволу Районового Виконавчого Комітету.
	Усі договори трудової оренди, усні і писані, повинні бути зареєстровані Сільською Радою. Усі поліпшення, зроблені орендарем на орендованій землі, після спливу реченця, передається орендарем здавачеві землі.
Форма №131
Договір трудової оренди землі
Арт. арт. 27, 28, 301, 34 і 36 3. К.
Договір
   1927 року, 26 червня. Ми, що нижче підписалися, землекористувач Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради, Межівського Району, Херсонської Округи, Степан Іванович Криленко, що далі зватиметься „здавач", з одного боку, і землекористувач тієї ж Земельної Громади, Сільської Ради, Району й Округи—Михайло Андрієвич Тищенко, якого зватиметься далі „орендар", з другого боку, склали між собою такий договір:
1) Я, здавач, здаю, а я, орендар, приймаю в оренду дільницю поля, що міститься в таких межах: на сході межує з землею громадянина (ім’я, по-батькові й прізвище), на заході з землею (ім’я, по-батькові й прізвище), на півдні з землею орендаря, на півночі — з землею здавача. Цю землю на поданому до цього плані позначено літ. „а". Всього цієї землі є 4 десятини.
2) Передавати цю землю в трудову оренду іншим особам так в цілому, як і частково не дозволяється.
3) Договір цей складено на 6 років і чинний він з моменту реєстрації його в Радковецькій Сільській Раді до 16 червня 1933 року.
4) Я, орендар, зобов’язуюся платити здавачеві за орендовану землю в розмірі 4-х десятин, протягом усього часу оренди, що-року по 25 карбованців (грішми або натурою) за десятину, а разом за рік сто (100) карбованців (або: що-року 10 пудів зерна з десятини, а разом за рік 40 пудів).
5) Я, орендар, зобов’язуюсь платити усі державні податки й виконувати всі державні й громадські повинності з орендованої землі.
6) Я, орендар, зобов’язуюсь протягом орендного часу зробити такі поліпшення: (висушити болота, збудувати будівлі, криниці і т. ін.). Усі поліпшення, яких не можна відокремити від землі без шкоди для її господарчої придатности, після спливу оренди залишаються здавцеві без відплати.
   Якщо поліпшення залишаються з відплатою витрат, тоді додається такого пункта:
7) Я, здавач, зобов’язуюсь відшкодувати орендареві усі невикористані ним витрати на поліпшення, зазначені в 6-му пункті цього договору.
8) Усі зроблені орендарем поліпшення, яких може бути відокремлено від орендованої землі без шкоди для її придатности, залишається здавачеві, якщо здавач заплатить їхню вартість згідно з оцінкою.
(Далі див. форму № 120 з п. 4)
Форма № 132
Заява про реєстрацію трудової оренди
              (Заголовок див. форму № 121)
Арт. 31 3. К.
   26 квітня 1927 року ми склали між собою договора на трудову оренду землі, що міститься в межах, зазначених у договорі, розміром на 4 десятини.
   Я, здавець, Іван Степанович Криленко, маю в трудовому користуванні 6 десятин ріллі, 867 кв. саж. сіножати і 1235 кв. саж. садибної землі на 8-ро їдців, із них двоє працездатних. Землю я здаю в оренду, бо не маю потрібного інвентаря й робітників для оброблення усієї землі.
   Я, орендар, Михайло Андрієвич Тищенко, маю в свойому трудовому землекористуванні 4 дес. землі на 6-тьох їдців, із них працездатних чотири.
   Копію договору й документи про фактичне землекористування і склад господарства здавця Степана Івановича Криленка, видані нам Радковецькою Сільському Радою, 16-IV 1927 року №. . . а також документи про фактичне землекористування і склад господарства орендаря Михайла Андрієвича Тищенка, видані цією ж таки Сільською Радою 23-V 1927 року №. . .до цього додано.
   На підставі викладеного, просимо Сільську Раду зареєструвати наш договір.
     (День, місяць, рік)					(Підписи)
Форма № 133
Скарга на відмову в реєстрації
До Чаплинського Райвиконкому Київської Округи
Громадян Селідовської Земельної 
Громади, Покровської Сільської Ради,
Чаплинського Району—Івана Степановича Криленка і Михайла Андрієвича Тищенка.
Скарга
   1927 року, 26 травня, ми подали до Покровської Сільської Ради для реєстрації договір трудової оренди (копію договору до цього додається). Але Покровська Сільська Рада відмовилась зареєструвати цей договір.
   Постанову Сільської Ради ми вважаємо за неправильну з таких причин:
1) Договір трудової оренди ми склали строго додержуючи вимог закону так відносно максимальних реченців, як і що до обов’язків, покладених законом на орендаря.
2) Я, Криленко С. І., здаю цю землю в оренду, бо не маю потрібного інвентаря для оброблення усієї землі мого землекористування. Я ж, Тищенко, маю змогу обробляти власною працею свою й орендовану землю. Отже, за таких обставин, стверджених доданими до цього документами, трудового характеру цієї оренди не порушено.
   А тому, ми просимо Районовий Виконавчий Комітет скасувати постанову Сільської Ради й запропонувати їй зареєструвати наш договір.	
   (День, місяць, рік)   			(Підписи)
Форма № 134
Заява про дозвіл на суборенду
Арт. 301 3. К.
(Заголовок див. форму № 132)
   Просимо вашого дозволу на передачу орендарем Тищенком М. А. орендних прав на землю здавця Криленка С. І.
   Метою цієї суборенди є піднести і зміцнити наші господарства, що підупали від злигоднів.
   Договір трудової оренди зареєстровано в Радковецькій Сільській Раді 28-VI 1927 р. № . . .
   (День, місяць, рік)			(Підписи)
Форма № 135
Скарга на позбавлення здавця землі в оренду—районовим виконавчим комітетом усіх праву наданих йому за договором
Арт. 33 3. К.
(Заголовок див. форму № 129)
   23 серпня 1927 року, Чаплинський Районовий Виконавчий Комітет постановив позбавити мене всіх прав у договорі трудової оренди, складеному між мною та гр-ном Тищенком М.А., на підставі того, що наче б то я після здачі в оренду землі перейшов на нетрудову працю. В дійсності ж я весь час працював ткачем на фабриці, що підтверджує подана довідка Фабкому з . . № . . і Спілки з . № . На підставі викладеного, прошу Округовий Виконавчий Комітет постанову Чаплинського Районового Виконавчого Комітету з 23-VIII 1927 року скасувати і визнати за мною право застережене доданим до цього договором.
   (День, місяць, рік)			(Підписи)
Форма № 136
Скарга на оштрафування районов им виконавчим комітетом за ухилення від реєстрації трудової оренди
Арт. 32 3. К.
(Заголовок див. форму № 129)
   Районовий Виконавчий Комітет оштрафував мене на . . . крб. за ухилення від реєстрації договору трудової оренди. Оштрафування в даному разі вважаю за неправильне:
1) Сума штрафу перевищує пересічну річну орендну плату (або пересічну вартість зібраного урожаю).
2) Це ухилення не було злонавмисним. Затримка у реєстрації пояснюється лише браком часу, бо орендний договір було складено саме підчас жнив.
   На підставі викладеного прошу Округовий Виконавчий Комітет скасувати постанову Районового Виконкому й звільнити мене від зазначеного штрафу, якого я не можу уплатити.
          (День, місяць, рік)				     (Підпис)
ДВІР
   Двір є родинно-трудове об'єднання осіб, що спільно господарюють. Членами двору є усі наявні в ньому учасники (навіть і не родичі), незалежно від полу і віку. Членами двору є також і ті, що тимчасово подались на трудові заробітки та не вийшли зі складу членів.
   Представником у дворі, на вчинення правочинів, у суді і в адміністративних установах є господар дому, якого може Сільська Рада замінити іншим членом двору, якщо він недбайливо господарюватиме. Кожну зміну в складі або в землекористуванні двору повинно реєструвати в Сільській Раді.
   Члени двору, що побажають виділитися, мають право вимагати поділу двору. Поділ його може бути добровільний, і тоді сторони складають запис поділу і реєструють його в Сільській Раді. Від цього часу поділ є законний.
   Коли ж немає доброхітної згоди сторін, тоді поділ цей провадиться судовим порядком.
Форма № 137
Прохання про заміну господаря
              (Заголовок див. форму № 124) 
   Арт. 70 3. К.
Заява
   Господар у нашому дворі, записаному у дворищних списках Морочанської Земельної Громади під №..........,недбайливо господарює (викласти в чому полягає недбайливість) Через цю недбайливість наше господарство зовсім занепадає, про це свідчать вимоги наших кредиторів зі складених угод, що не під силу нашому господарству (або перевитрати в нашому господарстві, або невикористання земель, хоч і була змога їх обробити).
   На підставі викладеного ми, члени двору, що нижче підписалися, просимо Сільську Раду замінити цього господаря громадянином Степаном Андрієвичем Тищенком, що є повноправний член нашого двору.
          (День, місяць, рік)				     (Підписи)
Форма № 138
Дільничий запис
Арт. 79 З. К.
     17 травня 1927 року, ми, що нижче підписалися члени записаного в подвірних списках Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради, Межівського Району, Херсонської Округи під №. . . , з одного боку, громадянин Іван Андрієвич Загоруйко, 34 років з своєю родиною, що до її складу входять: дружина Марія Олександрівна 32 років, син Грицько 11 років і дочка Олена 13 років, і з другого боку, гр-н Андрій Антонович Загоруйко років зі своєю родиною, що складається: із дружини Наталі Петровни 60 років, приймака Герасима 20 років, склали порядком арт. 79 К. за доброхітною згодою цей дільчий запис:
I. Усі земельні дільниці, що входять до складу трудового землекористування нашого спільного двору і містяться:
1) Ріллі площею на 2 десятини в межах (описати межі);
2) Ріллі на 2,75 десятини в межах (описати межі);
3) Луків на 1,25 десятини в межах (описати межі);
4) Садиба на 2.100 кв. саж. в межах (описати межі), поділити між зазначеними сторонами так: членові двору Івану Андрієвичу Загоруйкові з родиною, що виходять із двору на 4 їдців виділити:
1) Із першої дільниці 1,2 десятини на півдні.
2) Із другої дільниці 1,6 десятини на півночі.
3) Із третьої дільниці 1.800 кв. сажнів на заході.
4) Із садиби 900 кв. сажнів незабудованих.
   Цю землю передається йому і його родині в трудове землекористування на утворення самостійного двору.
   Андрію Антоновичу Загоруйкові з його родиною, що залишаються у старому дворі, на 3 їдців виділити.
1) Із першої дільниці 0,8 десятини на півночі.
2) Із другої дільниці 1,15 десятини на півдні.
3) Із третьої дільниці 1.200 кв. сажнів на заходь
4) Із садиби 1.200 кв. сажнів там. де містяться будівлі.
II. Майно двору загального користування, що мусить бути поділено, складається із:
1) Дерев’яного будинку з 4 кімнат під залізним дахом, розміром 6Х9 арш. вартістю………………………………….……………….600 крб.
2) Клуні……………………………………………………....30  “
3) Повітки під солом’яним дахом……….............................75  “
4) Коня……………………………………………………...120  “
5) Сільсько-господарчий реманент ( зазначити вартість кожного предмету зокрема)……………………………………………...…..120  “
6) Хатніх речей ( так само зазначити як в п. 5)…………..140  “
					Разом……….1.085 крб.
   А разом майна на одну тисячу вісімдесят п’ять карбованців поділити так: 
  Членові двору, що вибував. — Івану Андріевичу Загоруйкові з родиною виділити:
1) Половину будинку з північного боку, вартістю 300 крб.
2) Сільсько-господарчий реманент (зазначити вартість кожного предмету)…………………………………………………………………90   "
3) Коня ...........................................................................................  120    „
4) Хатні речі (зазначити як у п. 2)	......................................................80   "
Разом . ......... . ……………590 крб.
Разом на п’ятьсот дев’яносто карбованців.
      (Другий варіянт):
1) Замість належної йому половини будинку, вартістю 300 крб. видати йому 300 крб. грішми в такі реченці: 100 крб. підчас поділу, 100 крб. 15 січня 1928 року і 100 крб. —15 травня 1928 року.
2) Належний йому сільсько-господарчий реманент вартістю 45 крб. замінити хатніми речами на таку саму суму, згідно з оцінкою.
3) Замість коня, що коштує 120 крб.—видати йому продуктами— пшеницею на таку саму суму за ціною на день поділу.
4) Належні йому хатні речі (зазначити кожний предмет зокрема і вартість його) видати йому натурою.
  Андрію Антоновичу Загоруйкові з родиною, що залишається жити в старому дворі, виділити:
1) Половину будинку з південного боку ..............................................	300 крб.
2) Повітку під солом’яним дахом …….	………………………………… 75	„
3) Клуню ........................................................................................................30 „
4) Віз і упряж ............................................................................................... 30 „
5) Хатні речі (зазначити кожний предмет і вартість
     його) . . . . . . . ... . . .............................................................................	60 "
Разом ........... 495 крб.
  А разом на чотириста дев’яносто п’ять карбованців.
III. До користування землею, садибою і майном за дільчим записом сторони приступають по реєстрації дільчого запису в Сільській Раді. Користуватися землею на 1,15 десятини другої дільниці на півдні, як зазначено в дільчому записові, сторони починають після жнив.
IV. Член двору, що вибував, дістаючи за поділом половину будинку, зобов’язаний перенести свою частину на свою садибу до 15 жовтня 1928 року. До цього часу він має право жити в старому будинкові.
V. Член двору, що залишається в ньому, зобов’язаний допомагати синові своєму підчас переносу до нового будинку так своєю власною працею, як і дати воза й коня для перевозу розібраного будинку.
   VI. Цей дільчий запис складено в трьох примірниках, підписано власноручно двома сторонами, а також членами двору, що беруть участь у поділі господарства. Запис цей набирав сили з моменту реєстрації його в Сільській Раді.
   Оригінал дільчого запису переховується в Сільській Раді, а кожна зі сторін одержує копію з відповідним написом Сільської Ради.
(День, місяць, рік)	(Підписи)
   Цього дільчого записа зареєстровано в Радковецькій Сільській Раді Межівського району, Херсонської Округи, 25 травня 1927 р. за № .......
Голова Сільської Ради (підпис)
Секретар (підпис)
Форма № 139
Заява про реєстрацію дільчого записа
(Заголовок див. форму № 124) Арт. 79 З. К.
   Ми, що нижче підписалися, члени двору, записаного в дворищних списках Серебиновської Земельної Громади, Володимірської Сільської Ради під № . . . , просимо Сільську Раду зареєструвати доданого до цього дільчого запису, з 16 травня 1927 року, складеного за доброхітною згодою всіх членів двору з додержанням усіх правил про поділ двору.
   На підставі цього дільчого запису, просимо внести до подвірних списків усі зміни, що сталися у складі і у землекористуванні старого двору, а також зареєструвати новий двір, що утворився в наслідок цього поділу.
(День, місяць, рік)	(Підпис)
Форма № 140
Скарга на відмову сільської ради зареєструвати дільчий запис
(Заголовок див. форму № 133) Арт. 80 З. К.
    1927 року 16 травня, ми подали до Покровської Сільської Ради дільчого записа, копію якого до цього додаємо, на реєстрацію. Але Покровська Сільська Рада відмовилась зареєструвати цей запис. Постанову Сільської Ради ми вважаємо за неправильну, бо дільчий запис було складено з додержанням вимог, передбачених арт. арт. 74, 90 З. К. і за доброхітною згодою членів двору.
    На підставі викладеного й керуючись арт. 80 З. К. ми просимо Районовий Виконавчий Комітет скасувати постанову Сільської
Ради і запропонувати їй зареєструвати дільчий запис, а до дворищних списків внести всі зміни, що виникли в наслідок цього  розділу.		
       (День, місяць, рік)				(Підписи)
Форма № 141
Заява про наділ садибою
Арт. 84 3. К.
(Заголовок див. форму № 123)
У 1927 році 25 червня, по виході нашому зі складу двору, записаного в дворищних списках Селідовської Земельної Громади під № . . . ми, згідно з доданою до цього копією дільчого запису або згідно з доданою до цього копією постанови Сільської Ради про поділ двору, дістали 455 кв. саж. садибної землі старого двору. На такій невеличкій площі ми не маємо змоги спорудити потрібні нам будівлі.
   На підставі викладеного і арт. 84 3. К. ми просимо Селідовську Земельну Громаду додатково відвести нам з вільного запасу земель дільницю для вибудування житлових та господарчих будівель.
(День, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 142 
Угода на з'єднання кількох дворів
  (Інструкція НКЗС з 16-IV 1926 року .№ 0317 Бюлетень НКЗС № 15 1926 року)
   1927 року 18 серпня, ми, що нижче підписалися, члени двору, записаного в дворищних списках Морочанської Земельної Громади Радковецької Сільської Ради, Межівського Району, Херсонської Округи під №.........(імена, по-батькові, прізвища і вік усіх) і члени дворів записаних в подвірних списках Морочанської Земельної Громади тієї ж Сільської Ради, району і округи під №... (імена, по батькові, прізвища і вік) доброхітно даємо згоду на з’єднання наших дворів в одне. Метою цього з'єднання є зміцнити наші господарства і створити більші зручності в нашому землекористуванні. На господаря нашого об'єднаного двору ми обираємо громадянина Герасима Петровича Іващенка, 55 років, члена двору, записаного в подвірних списках за №.. .
   Землекористування двору, записаного в дворищних списках за №... складається із ріллі на 2,40 десятин у межах (описати межі), садиби на 650 кв. саж. в межах (описати межі).
   Землекористування двору, записаного в дворищних списках під №........ , складається із ріллі на 3,309, луків 750 кв. саж. садиби на 835 кв. саж.
       (День, місяць, рік) 								(Підписи)
Форма № 143
Заява про визнання з єднання дворів за господарно-доцільне
(Вищезазначена Інструкція НКЗ)
(Заголовок див. форму № 123)
   Ми, повноправні члени двох дворів, що входять до складу Селідовської Земельної Громади Покровської Сільської Ради (імена, по-батькові, прізвища й вік усіх), дали свою писану згоду, копію якої ми додаємо до цього на з єднання наших дворів, зазначених в цій згодь в одне. Метою цього з'єднання є піднести й зміцнити наші дрібні господарства.
   На підставі викладеного ми просимо Земельну Громаду визнати з’єднання наших дворів в одне за господарно-доцільне і видати нам копію постанови, щоб подати її до Сільської Ради.
     (День, місяць, рік)			(Підписи)
Форма № 144
Заява до сільської ради зареєструвати з'єднання двох дворів
(Вищезазначена Інструкція НКЗС)
(Заголовок див. форму № 124)
   Ми, що нижче підписалися, члени двох дворів, за доброхітною нашою згодою та за згодою Земельної Громади, об’єднуємо наші два двори в одне з метою зміцнити наші господарства.
   На підставі викладеного, ми просимо зареєструвати подану нами писану угоду про з’єднання дворів і внести до подвірних списків усі зміни, що сталися в складі й у землекористуванні наших дворів у наслідок їхнього з’єднання. На господаря нашого об єднаного двору ми обираємо, за спільною згодою, члена двору Герасима Петровича Іващенка, 55 років.
   Копію нашої угоди, постанови Земельної Громади про згоду її на це з’єднання (дня, місяця, року) №... до цього додаємо.
     (День, місяць, рік)			(Підписи)
Форма № 145
Заява зареєструвати угоду про визнання двору за неподільний
Арт. 88 3. К.
(Заголовок див. форму № 124)
    Ми, що нижче підписалися, повноправні члени двору, записаного в подвірних списках Морочанської Земельної Громади, Радковецької Сільської Ради під №. . ., просимо Сільську Раду на підставі арт. 88 3. К. зареєструвати нашу угоду при визнання нашого двору за неподільний і цим застерегти його в дальшому від ділення.
   Довідки про склад і землекористування нашого двору ми до цього додаємо.
     (День, місяць, рік)			(Підписи)
Форма №146
Угода про визнання двору за неподільний
Арт. арт. 87. 88 3. К.
      192........ року …..... дня………..…………. місяця. Ми, що нижче підписалися, повноправні члени двору, записаного в подвірних списках Морочанської Земельної Громади, Радковецької Сільської Ради, Межівського Району, Херсонської Округи під № .. . . . . (ім’я, по-батькові, прізвище і вік усіх), склали на підставі арт. 88 З. К. цю угоду на таких умовах:
      Щоб у дальшому забезпечити наш двір від ділення ми даємо нашу згоду на те, щоб визнати наш двір, землекористування, що складається із 4, 5 десятин ріллі, 650 кв. саж. садибної землі, до складу якого входить шестеро їдців, що з них чотири повноправних члени — за неподільний, в чому ми і підписуємося.
        (День, місяць, рік)		(Підписи)
ЗЕМЕЛЬНА ГРОМАДА
   Земельна громада є об’єднання рільничих господарств або фізичних осіб, що використовують певну земельну площу і об’єднують свою діяльність, згідно з їхнім статутом, з метою усуспільнити і вдосконалити сільське-господарство. Функції Земельної Громади це є:
1) орудування усією вільною землею, що є в її користуванні,
2) відвід садибних дільниць поодиноким членам громади,
3) наділяє землею своїх малоземельних членів,
4) встановлює порядок землекористування і розвязує питання виділу землі окремим членам,
5) регулює в межах закону взаємовідносини своїх членів і т. і. Органами управління Земельної Громади є загальні збори усіх членів громади, правління й ревізійна комісія.
Форма № 147
Заява окремих членів громади про виділ землі їм для спільного
оброблення
Арт. 115 3. К.
(Заголовок див. форму № 123)
     Ми, що нижче підписалися, члени Селідовської Земельної Громади, хочемо спільно оброблювати наші земельні дільниці. Ці земельні дільниці містяться далеко одна від одної, а це перешкоджав нашому переходові до спільної обробки землі. Більшість членів нашої громади на загальних зборах, що відбулися……………………………….. відмовилися перейти на спільне оброблення землі.    
   Отже, на підставі викладеного і керуючись арт. 115 З. К. ми просимо виділити усі наші дільниці, за додержанням взаємних зручностей землекористування, в одне місце.
   Дільниці нашого трудового землекористування містяться:
1) Землекористування гр-на (ім’я, по-батькові, прізвище): 1-ша дільниця (характер, розмір і межі), 2-га дільниця (характер, розмір і межі).
2) Землекористування гр-на (ім’я, по-батькові, прізвище): 1-ша дільниця (характер, розмір і межі), 2-га дільниця (характер, розмір і межі).
3) Землекористування гр-на (ім’я, по-батькові, прізвище): 1-ша дільниця (характер, розмір і межі), 2-га дільниця (характер, розмір і межі) і т. д.
   Дані про склад і землекористування наших дворів до цього додаємо.
     (День, місяць, рік) 								(Підписи)
Форма № 148 
Заява про виділ землі підчас переділу в земельній громаді
з громадським порядком землекористування
Арт. арт. 137, 138 3. К.
(Заголовок див. форму № 123)
   У Селідівській Земельній Громаді провадиться нині повний переділ. Наші дільниці, що входять до складу землі Селідовської Земельної Громади, також переділяється (або в нашій Земельній Громаді є дільниця на 350 десятин, яка окремо міститься в таких межах—описати межі).
   Ми, що нижче підписалися, члени десятьох дворів, що до цього часу були членами Земельної Громади, хочемо вийти із складу її з землею, маючи на меті установити інший порядок землекористування. Для цього ми жадаємо виділу належної нам за переділом землі в одне місце (або: для цього ми жадаємо, щоб нам відведено- було цю дільницю, що своїм розміром і кількістю дорівнює нашим земельним наділам).
   На підставі викладеного і арт. 137 (або 138) З. К. просимо виділити нам землю в одне місце (або: просимо відвести нам вищезазначену дільницю).
(День, місяць, рік)								(Підписи)
    Увага. Якщо виділу просить п'ята частина Земельної Громади або 50 господарств, то при всякій кількості господарств Земельної Громади, вони, за силою* арт. 138 З. К , завжди мають право на виділ.    
Форма № 149
Скарга на відмову зареєструвати постанову земельної громади
або на неправильне закриття її
Арт. арт. 651, 652 З К.
До Чигринського Районового Виконавчого Комітету Шепетівської округи.
   Уповноважених Серебиновської Земельної Громади Володимирської Сільської Ради, Чигринського Району—Герасима Федоровича Тищенка і Івана Петровича Тищенка.
Скарга
    2 листопада 1927 року Серебиновська Земельна Громада порядком арт. 84 З. К. постановила відвести членові нашої Земельної Громади Іванові Федоровичу Іващенкові, що відокремлюється від двору свого батька, садибну дільницю № 8 на 1200 кв. саж. із запасного фонду в межах (описати межі). Володимирська Сільська Рада постановою з 12 листопада 1927 року відмовила нашій Земельній Громаді в реєстрації й затвердженні (або: припинила чинність вищезазначеної постанови Земельної Громади, мотивуючи тим, що гр-ві Іващенкові треба, відвести садибну дільницю № 12 в межах — описати межі).
    Ми вважаємо постанову Сільської Ради за неправильну з таких причин:
1) Садибна дільниця, що її Земельна Громада відвела гр-ві Іващенкові, сумежна з його невеличкою садибою. Отже, відведення землі слід вважати за господарно доцільне.
2) Садибна ж дільниця № 12, що її, як вважає Сільська Рада, треба відвести Іващенков горяна, а тому непридатна для спорудження потрібних Іващенкові будівель.
  На підставі викладеного й керуючись арт. 651-2 З.К. просимо Районовий Виконавчий Комітет скасувати постанову Сільської Ради з 12 листопада 1927 року й запропонувати Сільській Раді зареєструвати постанову Земельної Громади.
       (День, місяць, рік)	(Підпис)
   Увага. Якщо Райвиконком постановив припинити чинність постанови Земельної Громади, тоді цю заяву подається до округового виконкому.   
Форма № 150
Заява колективу незаможних селян про виділ землі його
членам в одне місце
Арт. 138 3. К.
      До Бердичівського Округового Земельного відділу
Уповноваженого Колективу незаможних селян „Нова Зірка“ села Ново-Олексієвки, Ново-Олексієвської Сільської Ради, Крюківського Району, Бердичівської Округи — Костянтина
     Петровича Захаренко.
Заява
  Наш колектив „Нова Зірка“ утворився в 1924 році й за цей час він охопив багато незаможних селян нашої Земельної Громади. Його дальшому господарчому розвиткові перешкоджає черезсмужність землі членів і те, що землі містяться далеко одна від одної. Щоб усунути ці перешкоди треба виділити землі нашого колективу в одне місце. Відокремлених порожніх місць в нашій Земельній Громаді немає, також немає в нашому колективі 50 господарств, що могли б вимагати виділу своєї землі в одне місце без згоди на це Земельної Громади.
  Ла підставі викладеного і керуючись Увагою до арт. 138 3. К., прошу виділити усі наші дільниці винятковим порядком, передбаченим увагою до арт. 138 3. К. в одне місце. Дільниці наших членів містяться в таких межах (описати межі).
      (День, місяць, рік)	 			(Підписи)
Форма № 151
Скарга на постанову земельної громади про відмову наділити садибою
Арт. 653 З. K.  арт. 15 Положення про Сільські Ради — Зб. Уз. УСРР № 47-48 1927 рік
(Заголовок див. форму № 132)
    1927 року 18 квітня я звернувся до нашої Земельної Громади з проханням наділити мене порядком арт. 127 З. К. садибою на 860 кв. саж., що має межі (описати межі), у доповнення моєї невеликої садиби на 475 кв. саж. Земельна Громада відмовила мені в цьому проханні й зазначену садибу передала гр. Іванові Федоровичу Тищенкові.
    Постанову Земельної Громади вважаю за неправильну, бо:
    1) Я — незаможній, маю 3,5 десятин землі, в тому числі і 475 кв. саж. садибної землі; гр-н Тищенко І. Ф. з 6 їдцями має 5 десятин землі, в тому числі 1200 кв. саж. садибної. 2) Зазначена садиба вгонюється клином у мою садибу, і наділивши цією садибою гр-на Тищенка І. Ф. Земельна Громада утворює черезсмужність і робить непридатною мою і без того невелику садибу.
   На підставі викладеного, прошу Районовий Виконавчий Комітет за силою арт. 15 Положення про Сільські Ради (Зб. Уз. УСРР 1927 рік, арт. 212, № 47-48) — скасувати постанову Земельної Громади.
   Постанову Сільської Ради про землезабезпеченість мою і гр-на Тищенка, копію висновку Сільської Ради про необхідність задовольнити моє прохання і копію постанови Сільської Ради про припинення наділу Тищенка спірною садибою до цього додається.
     (День, місяць, рік)					(Підпис)
ЗЕМЛЕВПОРЯДЖЕННЯ
   Землевпорядження має за мету впорядкувати існуюче землекористування й створити нове, що відповідало б праву на землю і вимогам господарсько-технічної доцільности. Цю мету здійснюється усуненням черезсмужности, далекоземелля і вузькосмужности, а також утворенням передумов до переходу на багатопілля, концентруючи, по змозі, земельну площу і наближаючи її до садиби. Щоб досягти цього завдання, в галузі раціоналізації трудового землекористування провадиться такі землевпорядчі чинності:
   1) Відводиться землю містам, міським селищам та установам; утворюється спеціяльні фонди, прокладається і переміщується шляхи. 2) Установлюється правильні межі між окремими земельними громадами, усовується поміж ними черезсмужність, вклинювання, далекоземелля то-що, шляхом обміну землями поміж ними.
3) Внутриселищне землевпорядження:
   а) провадиться поділ земель, відокремних трудових господарств, б) поділ землекористування більшої земельної громади на кілька дрібних земельних громад або виділ частини господарств з землею для утворення нової земельної громади, в) розкладається усі або деякі дільниці земельної громади на хуторські або відрубні дільниці, г) усовується усі хиби землекористування поодиноких господарств, установлюючи правильні межі землекористування кожного господарства, утворюється громадську плодозміну з багатопіллям і т. д.
   Землевпорядження, як загальне правило, починається з ініціативи зацікавлених землекористувачів, що повинні внести окрему плату за переведення землевпорядження. Згідно з артикулом 20 Постанови IV Сесії ЦВК СРСР з 15-ХІІ 1928 року, землевпорядження всіх бідняцьких, малосилих, середняцьких та всіх колективів господарств переводиться коштом держави. За виняткових випадків землевпорядження починається з ініціятиви Наркомзему,  Округового Земельного Відділу і за постановою Окремої Колегії Найвищого Контролю в справах земельних спорів.
   Землевпорядження провадиться за таким планом: 1) підготовлюється землевпорядні справи, 2) складається проект, його подається сторонам, що мають право заявляти заперечення що до проекту. Якщо землевпорядник не може задовольнити вимог сторін, тоді спори розвязує Райвиконком або Районова Судово-Земельна Комісія, і 3) затверджується проект і виконується його.
Форма № 152
Заява про переведеная землевпорядження
Арт. 181-182 З. К.
(Заголовок див. форму № 132}
   Згідно з постановою нашої Земельної Громади з 12 березня 1927 року, затвердженою і зареєстрованою Сільською Радою під №...., прошу Районовий Виконавчий Комітет на підставі арт. арт. 181-182 З. К. впорядкувати зовнішні межі нашої Земельної Громади, з сусідніми Земельними Громадами, шляхом обміну землі з відповідною оцінкою (або: перевести у нас у самому селищі землевпорядження, щоб встановити шостипільну плодозміну, виділивши кожному господарству дільницю і т. і)
   Плату за землевпорядження, згідно арт. 178 З. К., ми зобов’язуємося внести підчас складення договору про землевпорядження, а всі потрібні витрати на переведення землевпорядження, згідно арт. 179 З. К., обов’язуємося внести грішми (або: виконати натурою), скільки потрібно буде.
   Дані про склад землекористування нашої Земельної Громади до цього додаємо.
      (День, місяць, рік)	 	(Підписи)
Форма № 153
Скарга на відмову перевести землевпорядження
Арт. арт. 183, 186 З. К.
      До Шепетівського Округового Виконавчого Комітету
   Уповноважених Серебіновської Земельної Громади, Володимирської Сільської Ради, Чигринського Району, Шепетівської Округи — Герасима Федоровича Тищенка і Івана Петровича Тищенка
Скарга
    Районовий Виконавчий Комітет 15 травня 1927 року відмовився перевести міжселищне землевпорядження для встановлення зовнішніх меж нашої громади (або перевести поділ землі на шостипільну плодозміну, наділивши землею кожне окреме господарство) тому що
(зазначити причини відмови Райвиконкомом). Постанову Районового Виконавчого Комітету ми вважаємо за неправильну з таких підстав:
    1) Вважаючи на те, що наша Громада малоземельна ми, щоб піднести наше господарство й збільшити його прибутковість, вирішили перейти на шостипільну плодозміну. Але цьому переходові перешкоджає те, що землі сусідніх громад вклинюються в наші землі. (Або: 1) Вважаючи на те, що найбідніше селянство наше прагне колективізації, у нашій Земельній Громаді склалося кілька колективів, переважно, з незаможних селян. Це викликало потребу поділити землю нашої Земельної Громади). 2) За наявносте таких обставин Райвиконком не мав жодних підстав, щоб відмовити нам перевести землевпорядження, викликане господарчою доцільністю і потребою піднести наше господарство усуненням усіх незручностей в нашому землекористуванні.
    Плату за землевпорядження й витрати на переведення землевпорядження ми зобов’язуємося внести по першій вимозі.
    На підставі викладеного й арт. 183 З. К., ми просимо постанову Районового Виконавчого Комітету скасувати й запропонувати йому до плану першорядних землевпорядних робіт внести землевпорядження нашої земельної громади.
      (День, місяць, рік)  	 	(Підпис)
Форма № 154
Заперечення і скарги проти землевпорядного проекту
Арт. 1892, частина 2 З. К.
(Заголовок див. форму № 132)
    У нашій земельній громаді провадиться землевпорядження поділу полів з наділом кожному окремому господарству землі з кожного поля. Порядком землевпорядження я з громадянином Степаном Петровичем Кривецьким обмінюємося землями без відповідної оцінки, а тому замість моєї дільниці, що міститься (описати межі) і позначеної на плані під літ. „6“ якістю першої категорії, я дістав дільницю такого ж розміру в межах (описати межі), позначену на плані під літ. „г“, але якістю своєю ця дільниця належить до 3 категорії (або: наділом землі в кожному полі плодозміни, згідно з землевпорядним проектом, утворилось далекоземелля і незручність у мойому землекористуванні, або: за розплануванням садибної землі, згідно з землевпорядним проектом, мені відводиться садибу, що вклинюється до іншої; за такої конфігурації (зовнішнього обрису) садиби не маю змоги спорудити потрібні мені будівлі).
    На підставі викладеного та арт. 1892 З. К., прошу Районовий Виконавчий Комітет запропонувати землевпорядникові перевести оцінку зазначених обмінюваних дільниць з відповідною компенсацією, якщо вони будуть нерівноцінні (або: усунути зазначену незручність, що утворилася в мойому землекористуванні за землевпорядним проектом).
      (День, місяць, рік)	(Підпис)    
Форма № 155
Позов про визнання права ва землю
Арт. арт. 24. 102, 208 З. К.
До Радковецької Сільської Ради, Межівського Району,
 Херсонської Округи.
  Гр-на Морочанської Земельної Громади, Радковецької Сільської Ради, Василя Івановича Крамаренка
у справі
з гр-ном Морочанської Земельної Громади, Радковецької Сільської Ради, Андрієм Акимовичем Тищенко.
Ціна позову . . . . . .  
Позовназаява 
   У 1922 році постановою Земельної Громади мене було наділено двома десятинами ріллі в урочищі „Пастівник“ на південному боці. До 1926 року ця земля була в мойому неспірному користуванні й її було обмежено межовими знаками, а 15 січня 1926 року Тищенко заволодів одною десятиною цієї землі разом із посівом; що був на ній. Хоча Тищенко і заперечує факт загарбання і заявляє, що ця десятина входить до його трудової норми, але ж, як видно із податкових списків, його землекористування в 1926 році збільшилось на одну десятину. Цим загарбанням мені зроблено втрату на суму 90 крб. (дев’яносто).
   На підставі викладеного і арт. арт. 24, 102 і 208 З. К. та Інструкції НКЗС про порядок розгляду Сільськими Радами земельних справ з 3-ІХ 1927 року № 0-1806, прошу Сільську Раду:
1) визнати за мною право користуватися описаною спірною землею ;
2) справити з Тищенка на мою користь дев’яносто карбованців за зроблені мені втрати ;
3) забезпечити позов порядком § 8 Інструкції НКЗС з 3-ІХ 1927 року                 № 0-1806, заборонивши запізваному рити рів, що він уже почав робити;
4) викликати експерта землеміра, щоб виміряв і установив фактичне землекористування сторін;
5) місцевим оглядом установити згідно з існуючими межовими знаками, кому за нормою належить спірна земля;
6) Щоб підтвердити моє фактичне неспірне користування цією землею протягом чотирьох років, а також розмір втрат, прошу викликати нижчезазначених свідків (імена, по-батькові, прізвища і адреси усіх).
7) Судові витрати й витрати на запровадження справи прошу, згідно § 32 Інструкції НКЗС про порядок справляння судових витрат з 14-ХІ 1927 року № 0-1933, покласти на запізнаного.
8) В разі мене не буде підчас розвязання справи, прошу розвязати її за моєї відсутности, а також у разі буде відсутним запізваний—зробити позавічну постанову.
9) Судову оплату в цій справі в сумі 3 крб. 90 коп., виходячи з трьохрічного прибутку зі спірної десятини та з суми збитків на 90 карб., я вніс (або: 9) Вважаючи на мою незаможність прошу увільнити мене від судових витрат).
   Довідку про моє фактичне землекористування, копію постанови Земельної Громади про наділ спірною землею і довідку про мій матеріальний стан до цього додаю.
(День, місяць, рік)	(Підпис)
Форма № 156 
   Позов про відновлення межі
Арт. арт. 102 і 208 З. К.
(Заголовок див. форму № 155)
   Моя садиба суміжна з садибою запізваного Андрія Акимовича Тищенка. Межою наших садиб є рів в 1 саж. завширшки, що його я вирив на моїй садибі 20 років тому і користуюся ним ввесь час.
   Запізнаний, бажаючи поширити свою садибу за рахунок мого трудового землекористування, засипав цей рів і по той бік його поставив паркана.
   На підставі викладеного й керуючись арт. арт. 102, 208 3. К. і 118 ЦПК і Інструкцією НКЗС про порядок розгляду Сільськими Радами земельних спорів з 3-ІХ 1927 року № 0-1806, я прошу Сільську Раду: 1) Установити мою попередню межу згідно з моїм фактичним землекористуванням.
    (Далі див. форму № 155. починаючи з п. 3)
     (День, місяць, рік)					(Підпис)
Форма № 157
Позов про визнання права проїзду
Арт. арт. 102, 208 3. К.
(Заголовок див. форму № 155)
  Уже більш 20 років я користуюся шляхом, що веде до поля по землі запізваного Тищенка. Нині ж запізваний закрив цей шлях і цим позбавив мене змоги переїздити до моєї дільниці.
  На підставі викладеного, прошу Сільську Раду:
1) Визнати за мною право переїздити цим спірним шляхом.
(Далі див. форму № 155 з п. 5)
    (День, місяць, рік) 									(Підпис)
Форма № 158
Позов про відновлення зламаного землекористування
(Арт. 25 З. К. і попереду зазначена Інструкція НКЗС а 3-ІХ 1927 року № 0-1806)
(Заголовок див. форму № 155)
  П'ять місяців тому запізнаний Тищенко А. А. загарбав, без жодних на це підстав, 0,5 десятини землі мого трудового землекористування. Цією землею я неспірно користувався протягом багатьох років до цього загарбання.
  На підставі викладеного і керуючись арт. 25 3. К., прошу Сільську Раду:
  1) Відновити моє порушене землекористування, вилучивши спірну 0.5 землі з користування запізваного Тищенка А. А.
(Далі див. форму № 155 з п. 6 до п. 9)
     (День, місяць, рік)			(Підпис)
Форма № 159 
Позов про заборону землекористувачеві шкодити своїми чинно
стями на наділі інтересам свого сусіди
Арт. 23 3. К.
 	(Заголовок див. форму № 155)
   Запізваний Тищенко А. А. риє крізь свою садибу рів для спаду води на мою садибу. Цим він істотньо порушує мої інтереси.
   На підставі арт. 23 З. К. і п. 8 Інструкції НКЗС про порядок розгляду Сільськими Радами земельних спорів з 3-ІХ 1927 року № 0-1806, прошу Сільську Раду:
   1) Зобов’язати запізваного відвести спад води в інший бік.
(Далі див. форму № 129)
      (День, місяць, рік)			(Підпис)
Форма № 160
Позов про стягнення вартости поліпшень підчас переходу землі
іншого землекористувача
Арт. арт. 24, 120 і 133 3. К.
(Заголовок див. форму № 155)
    Підчас загального переділу, переведеного нашою Морочанською Земельною Громадою в 1927 році, із мого трудового землекори стування було вилучено 1872 кв. саж. луків і передано їх разом з криницею, що була на цій землі, в трудове користування запі- званому. На влаштування криниці і меліорацію для висушення болота я витратив 200 крб. Рахунки на цю суму і цілувального акта
поліпшень, складеного Радковецькою Сільською Радою до цього додається.
  На підставі викладеного й керуючись арт. арт. 14, 120, 133 208 З. К. , прошу Сільську Раду:
1) Стягти з запізваного для мене 200 крб.
(Далі див. форму № 155 а п. 5)
    (День, місяць, рік)				(Підпис)
Форма №161
Позов про стягнення втрат за спаш, пошкодження засівів та насаджень
Арт. 24 3. К.
(Заголовок див. форму № 155)
  Запізнаний Тищенко А. А. повирубав 10 верб, що їх я насадив, край моєї садиби. Цим він мені наробив втрат на 50 крб. Акта оцінки, складеного Сільською Радою, до цього додається.
  На підставі викладеного й керуючись арт. арт. 24, 208 3. К., прошу Сільську Раду:
1) стягти з запізваного для мене 50 крб. за заподіяні ним мені втрати.
(Далі див. форму № 155 від п. 5)
(День, місяць, рік)  				(Підпис)
Форма №162
Позов про розірвання договору трудової оренди
Арт. арт. 30. 34, 35 3. К.
(Заголовок див. форму № 155)
   З огляду на те, що запізваний передав орендовану ним землю в суборенду (або: не виконує зобов’язання платити усі податки, що ними оподатковується орендовану землю, або: недбайливо і необачно господарює на орендованій ним землі), цим порушив він арт. 30 З. К. і п. 2 договору трудової оренди (або: арт. 34 З. К. і п. 5 договору трудової оренди), я, на підставі, арт. 35 З. К., прошу Сільську Раду:
1) розірвати договір трудової оренди,
2) зобов’язати орендаря передати землю з усіма поліпшеннями зробленими ним.
(Далі див. форму № 155 од п. 6)
(День, місяць, рік)							(Підпис)
Форма № 163
Позов про поділ двору
Арт. арт. 74, 85, 3. К.
(Заголовок див. форму № 155)
       15 років я працювала у господарстві мого тестя, запізваного Евдокименка Н. С. і допомагала йому господарювати. Спільною працею, ще за життя мого чоловіка і сина запізваного ми збудували будинок, повітку, клуню і придбали сільсько-господарчий реманент.
   Три місяці тому, по смерті мого чоловіка, запізваний почав виганяти мене і моїх неповнолітніх дітей від померлого чоловіка, не даючи нам нічого, ані землі, ані майна. У нашому господарстві рахується вісім членів—я та двоє моїх дітей, тесть і його дружина, жонатий син, його дружина і їхня дитина.
   Землекористування господарства складається із 10 д. ріллі на чотирьох шматках, із луків і сіножати 1987 кв. саж. і із садиби на 1845 кв. саж. з будівлями на цій садибі: будинок на 5 кімнат з кухнею, повітка, клуня і льох. До цього ще й сільсько-господарчий реманент.
   На підставі викладеного і арт. арт. 66, 67, 74, 75, 78, 81, 82 і 208 З. К. та Інструкції НКЗС про порядок розглядання спорів от 3-ІХ 1927 року № 0-1806 я прошу Сільську Раду:
1) Скласти точний опис майна, що підлягає поділу, а також оцінку його.
2) Із майна спільного користування виключити майно мого особистого користування і придбане на особисті кошти ще до одруження, а саме: шерстяну спідницю, кофту, одну скатертину, двоє простирадель і одну пару туфель. Це майно я прошу визнати вповні за моє власне.
3) Виділити мені і дітям, разом на трьох їдців 3,75 дес. ріллі, 740 кв. саж. луків і 690 кв. саж. садибної землі, частину майна і урожаю, зібраного спільною працею.
4) Порядком § 24 зазначеної Інструкції НКЗС, постанову що до частини поділу урожаю перевести попереднім виконанням у розмірі, потрібному для прохарчування моєї родини.
(Далі див. форму № 155 п. 6)
 (День, місяць, рік)							 (Підпис)
Форма № 164
Позов про стягнення частини манна після проголошення
господарства за неподільне
Арт. 89 З. К.
(Заголовок, див. форму № 155)
    По смерті мого чоловіка неможливо стало далі жити в дворі мого тестя. В господарстві тестя мого я працювала протягом 15 років. В ньому рахується 6 їдців: я, двоє дітей моїх, тесть, його дружина і їхній приймак. Землекористування господарства це 3,5 дес. ріллі і 0,35 садибної землі. Майно двору, згідно з доданим до цього описом, оцінено у 600 крб.
    Вважаючи на те, що господарство наше визнано за неподільне, я за поділу господарства маю право лише на половину майна, цеб то на 300 крб. без землі, але ж тесть видає мені чомусь тільки 3/8 частини майна.
   На підставі викладеного і керуючись арт. 89 З. К., я прошу Сільську Раду:
1) скласти точний опис майна й оцінити його;
2) стягти з запізваного половину усього майна — згідно з оцінкою — грішми або натурою.
(Див. далі форму № 155 від п. 5)
      (День, місяць, рік)                                                                                      		(Підпис)
Форма № 165
Позов про визнання за відсутнім членом двору права на поділ
Арт. арт. 16, 70 З. К.
(Заголовок див. форму № 155)
   Я працював у господарстві мого батька 15 років. Сім років тому я поїхав на трудові заробітки.
   Нині ж провадиться поділ двору, а батько мені нічого не виділив, мотивуючи тим, що я втратив право на землю і на майно його двору, бо не був в ньому протягом більш як дві плодозміни.
   Відмову батька виділити мені належну частину вважаю за неправильну, бо хоч мене і не було у господарстві протягом більш як дві плодозміни, але ж я служив один рік в Червоній Армії, а два роки я обіймав громадську виборну посаду.
   На підставі викладеного і арт. арт. 16, 76 З. К., я прошу Сільську Раду;
1) Визнати мене за повноправного члена господарства мого батька.
2) Зобов'язати запізваного виділити мені підчас поділу господарства належні мені землю і майно.
(Далі див. форму № 155 від п. 5)
   Довідки про мою службу в Червоній Армії та мою громадську службу до цього додаю.
      (День, місяць, рік) 			(Підпис)
Форма № 166
Скарга на відмову сільської ради зареєструвати зміни, що відбулися в складі господарства
Арт. 73 З. К.
   До Довжицької Районової Судово-Земельної Комісії,
Тульчинської Округи.
Гр-на Огирівської Земельної Громади Ро канівської Сільської Ради Герасима Трофимо вича Даниленка у справі
   з Романівською Сільською Радою.
Романівська Сільська Рада постановою з 26-го лютого 1927 р- відмовилась зареєструвати й зарахувати гр-на Олексу Дмитровича Пономаренка членом мого господарства. Гр-н Олекса Дмитрович
   Пономаренко 5 місяців тому одружився з моєю дочкою й від того часу він працює й допомагає мені в господарстві, а в господарстві свого батька він участи не бере.
   На підставі викладеного і керуючись арт. арт. 67, 73 З. К., я прошу Райсуд-земкомісію:
   1)	Визнати гр на Олексу Дмитровича Пономаренка за члена мого господарства з усіма наслідками, що а цього випливають.
    (Далі див. форму № 155 від п. 6)
     (Число, місяць, рік)									(Підпис)
Форма № 167
   Позов про компенсацію землею і відшкодування втрат
   за вилучення землі
    Арт. 22 З. К.
   	(Заголовок див. форму № 170)
   В мойому трудовому землекористуванні було 4 дес., що із них постановою Чаплинського Районового Виконавчого Комітету з 5 вересня 1927 року було вилучено 3 дес. на потреби залізниці. На одній десятині, що лишилася в мойому користуванні неможливо господарювати.
   На підставі викладеного і арт. 22 З. К., я прошу:
   1)	зобов'язати Райвиконком компенсувати мене землею замість вилученої дільниці, відвівши мені рівноцінну дільницю,
   2)	стягти з запізваного всі витрати, зв'язані з переносом будівель на відведені землі в іншому місці.
   (Далі див. форму № 155 від п. 7) 
   Копію постанови Райвиконкому про вилучення в мене землі і копію акту вилучення до цього додаю.
   (День, місяць, рік)									(Підпис)
Форма № 168
   Позов про позбавлення права землекористування
    Арт. арт. 17, 19, 20. 26 З. К.
    До Чигринської Районової Судово-Земельної Комісії,
    Шепетівської Округи
    Уповноваженого Серебиновської Земельної 
    Громади, Володимирської Сільської Ради—Івана 
    Юхимовича Даниленка у справі з запізваними 
    гр-нами Серебиновської Земельної Громади,—
     Федором Антоновичем Гулькою, Семеном Федоровичем Гулькою, Савою Федоровичем 
    Гулькою і Марією Яківною Гулькою (членами одного двору).
   Позовна заява
   Запізвані, члени двору записаного у подвірному реєстрі нашої Земельної Громади під №..... протягом більш трьох років не використовують своєї землі. А тому вони, які вповні припинили самостійне господарювання на ній, втратили за силою арт. арт. 17, 19 (або за силою арт. арт. 17, 20) 3. К. своє право на користування, що складається із ріллі розміром 4,75 дес. і луків розміром 1,25 дес.
     На підставі викладеного і арт. арт. 17 і 25 (або арт. 17 і 20) 52, 53 і 2081 З. К., я прошу Райсудземкомісію:
1) Вилучити із користування запізваних усі попереду зазначені вгіддя.
2) Відібрану землю передати на підставі арт. 52 З. К. у розпорядження Земельної Громади.
(Далі див. форму № 155, починаючи а п. 5)
     Копію протоколу загальних зборів Земельної Громади, що відбулися 3 квітня 1927 року, про обрання Івана Юхимовича Даниленка на представника громади для провадження цієї справи до цього додаю.
      (День, місяць і рік)							(Підпис)
Форма № 169
Позов про позбавлення права землекористування на певний реченець
Арт. арт. 54, 301 і 34 3. К.
(Заголовок див. форму № 170)
Позовна заява
     Запізваний Герасим Осипович Вниженко залишив свою землю, 2 десятини, без господарного використування (або: недбайливо і необачно господарює — викласти в чому це виявилося) (або: здає свою землю в оренду, порушуючи цим закон про трудову оренду; або здає в суборенду орендовану ним землю у гр-на Левонтія Захаровича Шупика за договором, зареєстрованим у Володимирській Сільській Раді 12-Х 1927 року за №..), що за силою арт. 54 З. К. (або 301) тягне за собою тимчасове позбавлення права користуватися цією ж землею (при здачі в суборенду — тимчасове позбавлення права на землю трудового землекористування).
   На підставі викладеного і арт. арт. 52, 53 і 54 (або 304 З. К., прошу:
1) Позбавити запізваного права протягом одної плодозміни користуватися зазначеною землею.
2) Відібрану землю передати на час позбавлення запізваного землекористування Земельній Громаді.
(Далі див. форму № 155 п. п 6-8)
    (День, місяць, рік)								(Підпис)    
Форма № 170
   Позов про право па землекористування
    Арт. 17 п. .а“ і „б“ і 18 З. К.
    До Чигринської Районової Судово-Земельної Комісії,
    Шепетівської Округи
    Членів двору Серебиновської Земельної 
    Громади, Володимирської Сільської Ради
     Семена Федоровича Гульки в справі з Серебиновською Земельною Громадою.
   Вважаючи на те, що ми протягом більш двох плодозмін не були в господарстві нашому, бо в цей час перебували в Червоній Армії, а решта членів двору відмовилася від землі (або: решта членів померла), Серебиновська Земельна Громада зарахувала землекористування нашого двору, що складається із 4 дес. ріллі і 1545 кв. саж. садибної землі до запасного фонду Земельної Громади.
   Відібрання в нас цієї землі ми вважаємо за незаконне, бо перебування наше в Червоній Армії за силою арт. 16 З. К. не позбавляє нас права землекористування.
   На підставі викладеного і керуючись арт. арт. 16, 17 і 208 З. К., просимо Райсудземкомісію:
   1)	Визнати за нами, як за одинокими членами цього двору, право на спірну землю.
   2)	Вилучити спірну землю у земельній громаді і передати її нашому двору.
   Довідку про наше перебування в Червоній Армії і випис із подвірних списків до цього додаємо.
    (День, місяць, рік)									(Підписи)
Форма № 171
   Позов про розмір землекористування у міжселищному
   землевпорядженні
    Арт. арт. 143, 144 З. К.
    (Заголовок див. форму № 144)
   У 1922 році постановою Районового З’їзду Рад, розкладковим порядком землі поміж селищами нам було передано дільницю на 45 дес. Цю дільницю зазначено на доданому до цього плані літ. „б“. Цією дільницею фактично користувалась наша земельна громада з невеличкими перервами — у 192— році, через неврожай в нашому районі ми залишили цю землю незасіяною і у 192— році Удянська Земельна Громада силоміць відібрала її. Землевпорядним проектом що до встановлення зовнішніх меж цю дільницю намічено відвести Удянській Земельній Громаді без обміну.
   Наша земле забезпеченість дорівнює 0,56 дес. землі на одного їдця, а в Удянсікій Земельній Громаді—0,86 дес. на їдця...
   Беручи на увагу наше фактичне землекористування спірною дільницею, переданою громаді законним порядком, землезабезпеченість спірних сторін, і на підставі арт. 143 З. К., ми просимо Райсудземкомісію: 1) Спірну дільницю розміром 45 десятин, позна¬чену на проектному плані літ. „б“, визнати за Серебиновською Земельною Громадою.
(Далі див. форму № 155 від п.п. 4—8)
     Копію постанови Районового З’їзду Рад про передачу нашій Земельній Громаді спірної дільниці й копію акта відводу до цього  додаємо.
(День, місяць, рік)										(Підписи)
Форма № 172
Позов проти комуни про виділ майна членові, що вибув з неї
Арт. 111 З. К.
До Довжицької Районової Судово-Земельної Комісії,
Тульчинської Округи
Колишнього члена Сільсько-Господарчої 
Комуни, імени „Леніна“, села Романовки,
 Романівської Сільської Ради — Нікифора Антоновича Щибенка у справі з запізнаним
Комуною імени „Леніна“, села Романівки.
          Ціна позву 219 крб.
Позовна заява
     1924 року по 16 травня 1927 року я був членом комуни імени „.Леніна“ в селі Романівці. В комуні в 30 членів. Комуна має сільсько-господарчого реманенту на суму 4770 крб.
     По виході мойому із комуни вона відмовилася видати мені належну мені частку, а саме: 30-ту частину всього майна (4770 карб.: 30 = 159 крб.) сто п’ятьдесят дев’ять карбованців, шістдесят карбованців за урожай, що у засіві його я брав ще участь. А разом 219 крб.
     На підставі викладеного і керуючись арт. 111 З. К., прошу Райсудземкомісію:
1) Виділити належну мені майнову частку натурою (або: грішми У сумі 219 крб.).
(Далі див. форму № 155 від п 6 до 8)
   Тому, що комуна відмовилась видати мені довідку про майновий стан комуни і акта про прийняття в мене майна підчас вступу до комуни, прошу Райсудземкомісію зажадати всі ці потрібні докази.
   (День, місяць, рік)					(Підпис)
Форма № 173
Позов про неправильне відібрання землі за знижкою та
надвишкою або за загальним переділом
Арт. арт. 94, 123, 126 З. К.
До Межівської Районової Судово-Земельної Комісії,
Херсонської Округи
Гр-на Морочанської Земельної Громади
 Радковецької Сільської Ради, Івана Герасимовича Загоруйка 
у справі
з Морочанською Земельною Громадою.
Позовна заява
   Наша Земельна Громада на загальних зборах 26 травня 1927 року постановила перевести в нашій Громаді знижки-надвишки (або: загальний переділ). На підставі цієї постанови Земельна Громада вирішила відібрати в мене 0,85 дес. ріллі — норму на одного їдця, беручи до уваги, що син мій вибув з мого господарства. Протягом цієї плодозміни постановою загальних зборів уже було переведено знижки і надвишки Отже, на підставі уваги до арт. 94 З. К. Земельна Громада не мала права вдруге робити знижки і надвишки без згоди зацікавлених сторін, тим більш, що шостипільна плодозміна кінчиться через два роки (або 5 років тому в нашій Земельній Громаді вже був загальний переділ, а тому на підставі арт. 123 З. К. до скінчення того часу, що потрібний за для трьох разової плодозміни, себ-то в нашій Земельній Громаді з шостипільною плодозміною —18 років, не може бути нового переділу).
   На підставі викладеного і арт. арт. 94, 126 і 2081 З. К. (або: арт. арт. 123, 2081 З. К.), прошу Райсудземкомісію:
1) постанову загальних зборів, що порушує чинність арт. 94 (або арт. 123) З. К., скасувати;
2) визнати за мною право на спірну землю в розмірі 0,85 десятин до майбутнього загального переділу.
(Далі див. форму № 155 від п. б до п. 8)
   Копію протоколу № . . загальних зборів, що відбулися 26-V 1927 року, та копію протоколу з 4-V1II—22 року про переведення знижок і надвишок (або про загальний переділ) і копію актів про запровадження їх у життя до цього додаю.
    (День, місяць, рік)				(Підпис)
Форма № 174
Позов про визначення у землевпорядженні розміру
фактичного землекористувач я
Арт. арт. 102, 173 3. К.
До Чигринської Районової Судово-Земельної Комісії,
Шепетівської Округи.
   Уповноваженого 18 господарів Серебиновської Земельної Громади, Володимирської  Сільської Ради — Івана Федоровича Тищенка 
   у справі
з запізнаним Серебиновською Земельною Громадою.
Позовна заява
   Підчас переведення в нашій земельній громаді землевпорядження! в середині селищ, утворилося кілька самостійних земельних громаді за фактичним користуванням членів.
   Ми, позивачі—відрубні і хутірські — мали у фактичному свойому землекористуванні до землевпорядження 120 дес. землі різних вгідь. На цю кількість ми маємо право й тепер за утвореної нами нової Земельної Громади. Але землевпорядним проектом намічено відвести нам лише 100 дес. землі такої самої оцінки. Цим порушено чинність арт. 102 і 173 3. К.
   На підставі викладеного й керуючись арт. арт. 102, 173, 1892  і 208 3. К., просимо Райсудземкомісію:
   1) Визнати за нами право на 120 дес., згідно з нашим фактичним землекористуванням.
(Далі див. форму № 155 від п. 6 до п. 8)
    (День, місяць, рік)				(Підпис)
VІП. ЗАКОНОДАВСТВО ПРО РОДИНУ, ОПІКУ, ПОДРУЖЖЯ ТА
АКТИ ГРОМАДЯНСЬКОГО СТАНУ
Про родину
    Правовідносини між дітьми й батьками регулюється першим розділом Кодексу Законів про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану, з 31 травня 1926 року.
    Безспірним, до спростовання через суд, доказом походження дитини є запис народження в книгах запису актів громадянського стану.
       Кожна вагітна або породілля, протягом місяця від дня народження дитини, незалежно від того чи вона одружена, чи ні, може подати заяву до ЗАГС про батька дитини і коли зазначена особа не спростує цієї заяви через суд, запис набуває законної сили.
    Коли у батьків спільне прізвище—цим самим прізвищем називається й дітей. Якщо прізвище не спільне, то прізвище дитині дається за згодою батьків, а коли такої згоди нема, прізвище встановлюють органи опіки, сільські або селищні ради, кому слід.
    Обов’язок утримувати дітей до досягнення ними повноліття лежить однаково на батькові і матері.
    Коли батьки не виконують своїх обов’язків щодо дітей, то їх ложна позбавляти батьківських прав за постановою суду і дітей відбирається від батьків.
      Діти повинні утримувати своїх злиденних батьків.
     Крім рідних дітей до складу родини можуть увійти і сторонні особи через засиновлення (задочерення). Засиновлення провадять на прохання усиновителя опікунський орган, сільські або селищні ради і це реєструється загальним порядком реєстрації актів громадянського стану. Засиновлені мають усі права однакові з рідними дітьми.
Про опіку і піклування
     Згідно з арт. 56 Кодексу Законів про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану, опіку встановлюється над особами недієздатними, цеб-то неповнолітніми, душевнохворими, слабоумними та марнотратцями (арт. арт. 7 і 8 Ц. К. УСРР), з тим, що опіці підлягає кожна неповнолітня особа, коли вона не є на піклуванні хоч би одного з батьків, або ж коли батьки не мають змоги утримувати й виховувати неповнолітніх дітей так як треба або коли неповнолітні перебувають в умовах, що загрожують їхньому фізичному або духовному розвиткові.
   Щодо душевнохворих і слабоумних в спеціяльний порядок освідування їх для визнання за недієздатних (увага до арт. 59 Кодексу).
   Нарешті, марнотратців визнається за підлеглих опіці, коли Народній Суд загальнопозовним порядком визнає їх за недієздатних на заяви заінтересованих осіб (дружини, родичів, кредиторів або належних державних органів чи громадських організацій (арт. 60 Кодексу).
   Опіку і піклування встановлюється за постановою місцевої опікунчої установи, сільської чи селищної ради у місці перебування особи, що підлягав опіці або піклуванню. Піклування над майном встановлюється у місці знаходження майна.
   Нижченаведені особи та установи повинні протягом трьох днів повідомляти відповідні опікунчі установи, сільські або селищні ради про потребу настановити опіку над неповнолітніми, а саме:
а) близькі до осіб, що підлягають опіці;
б) будинкоуправління, володільці й орендарі будинків;
в) сільради;
г) органи запису актів громадянського стану, коли підчас реєстрації смерти або визнання осіб за померлих, вони довідаються, що залишились без піклування неповнолітні;
д) нотаріяльні органи або судові виконавці, коли вживаючи заходів до охорони майна, вони виявлять неповнолітніх, що підлягають опіці;
е) судові органи і міліція, ув'язнюючи або засуджуючи до позбавлення волі осіб, що піклувалися про неповнолітніх, які залишаються через це без належного догляду, і інші урядові особи та установи, а так само громадські організації, що довідаються про неповнолітніх, які потрібують опіки. Опікунчі установи, сільські і селищні ради настановлюють опіку з власного почину, коли довідаються про потребу її.
Про подружжя
   В УСРР визнається тільки цивільне подружжя, що його реєструється в органах запису актів громадянського стану; реєстрація подружжя є безспірним, до спростовання через суд, доказом наявности подружжя.
   Вчинення релігійного обряду (шлюбу) не має будь-якого правного значіння і не може бути за доказ подружжя.
   Для одружіння потрібна згода одружуванців, відсутність законних перешкод і досягнення ними подружнього віку, що для жінок визначається —16 років і чоловіків —18 років.
   Подружжя можна розірвати як за обопільною згодою, як і на заяву одної сторони до відповідного ЗАГС.
   Одружена особа має право одержувати утримання від другого дружини, коли вона через непрацездатність або безробіття цього потрібує, а друга дружина має спромогу допомагати їй.
Про право громадян змінювати свої прізвища й ім’я
  Кожному громадянинові Республіки, що досяг повноліття, надається право змінювати своє прізвище й ім'я, про що подається заяву до округового ЗАГС, додавши документи, що свідчать про особовість прохача.
  Про подану заяву органи ЗАГС роблять публікацію коштом заявника в місцевій офіційній пресі та Бюлетені НКЮ УСРР і одночасно повідомляють установу, що провадить списки про кримінальну судимість.
  По скінченні двох тижнів від моменту публікації в бюлетені НКЮ змінене прізвище або ім'я заводиться до усіх актів громадянського стану.
Визнання особи за безвісно-відсутню або померлу
  У разі безвісної відсутности особи від свого місця перебування чи зникнення на війні або за обставин, що дають підставу гадати про смерть, заінтересовані особи можуть прохати визнати цю особу за безвісно-відсутню чи померлу.
  Заяву про визнання особи за безвісно-відсутню чи померлу подається до Народнього Суду в місці її останнього перебування. Народній Суд, визнавши, що заява заслуговує на довір'я, переслухує близьких відсутньої особи й урядових осіб, а потім дає розпорядження вивісити оголошення про виклик відсутнього в приміщенні Суду, а так само в приміщенні органів ЗАГС і Соцзабезу, в місці перебування Суду, в останньому місці перебування відсутнього, в місці його народження і місці колишньої приписки, надсилаючи в ці місця примірники оголошення.
   Крім того, Суд уміщує публікацію в Бюлетені НКЮ УСРР.
   Коли протягом шістьох місяців, від дня публікації в бюлетені НКЮ УСРР не буде відомостей про місцеперебування або про смерть особи, народній суд на прилюдному засіданні виносить постанову про визнання особи за безвісно-відсутню, публікуючи про це в Бюлетені НКЮ УСРР.
   По скінченні п'ятьох років від моменту визнання особи за безвісно-відсутню заінтересовані особи можуть порушити питання перед Судом про визнання особи за померлу, з тим. що п'ятилітній рченець може бути зменшений до шістьох місяців, коли є підстави падати про смерть від певного нещасного випадку.
   За день смерти особи, що її суд визнав за померлу, вважається день, коли ухвала Суду набула законної сили.
Реєстрація актів громадянського стану
   Органами запису актів громадянського стану є:
1) центральні відділки запису актів громадянського стану при НКВС УСРР і АМСРР;
2) округові відділки ЗАГС‘ів при Адмвідділах окрвиконкомів і райвиконкомів;
3) у сільських місцевостях—секретарі сільрад або спеціяльно уповноважені особи.
   Державні, громадські і приватні лікувальні заклади, дитячі будинки, а так само місця позбавлення волі, повинні подавати органам ЗАГС відомості про народжених і померлих.
   Заяву про народження дитини повинно подавати не пізніш як через місяць від дня народження. Заяву про смерть або знаходження трупу повинно робити протягом трьох днів від дня ПОДІЇ. Факт смерти повинен засвідчити лікар і коли не можна одержати посвідки лікаря—міліція або сільрада.
Форма №175 
Опіка над неповнолітніми
      Заява про настановлення опіки над неповнолітніми.
    До такої-то Опікунчої Ради (сільради або селищної ради)
       Такого-то, що живе там-то
Заява
   З цим повідомляю Опікунчу Раду, що тоді-то, там-то помер такий-то і по ньому лишилась малолітня дитина (син, дочка) на ім’я, таких-то років, а так само майно, що полягає в тому-то.
       (Рік місяць, день)				(Підпис)
Форма № 176
Заява будинкоуправління (житлокоопу) про настановлення опіки
       Арт. 62 Кодексу
       (Заголовок див. форму № 175)
    З цим Правління Житлокоопу № ...... повідомляє Опікунчу Раду про те, що в будинкові №... на такій-от вулиці, такого-от числа помер такий-от і що по ньому лишилась малолітня дитина (син, дочка) на ім’я, таких-от років, що залишилась без будь-чийого догляду і піклування. Після померлого залишилось так само майно, що складається з хатньої обстанови та речей хатнього ужитку, що знаходиться в кватирі небіжчика.
      (Рік, місяць, день)
       (Підпис)
Форма № 177
Заява опікуна про увільненая його від обов’язків
       Арт. 78  Кодексу
       Заголовок див. форму № 175
    Цього числа я одержав повідомлення про настановлення мене на опікуна неповнолітньої Олександри Івановни Чичикової.
   Зважаючи на мов нездужання (або похилий вік понад 60 років, або маючи вже опікунчі обов'язки), прохаю увільнити мене від опікунчих обов’язків.
 До розвязания мого прохання, опікунчі обов'язки виконуватиму.
     (Рік, місяць, день)   	 				 	(Підпис)
   Увага. Цю заяву можна подавати тільки протягом тижня від дня одержання повідомлення про настановлення на опікуна.
Форма № 178
Заява опікуна про дозвіл перевласнюватн манно підопічного
Арт. 96 Кодексу
(Заголовок див. форму № 175)
   У складі майна мого подопічного Миколи Івановича Сидорова є будинок у місті Слов’янському. Зазначений будинок потрібуе безупинного ремонту і жодного прибутку не дав. Таким чином наявність у складі майна Сидорова цього будинку робить йому шкоду. 	
   На підставі вищевикладеного прохаю Вашого розпорядження перевласнити цей будинок.	
(Рік, місяць, день)					(Підпис)
Форма № 179
Визнання особи за безвісно-відсутню або померлу
Арт. арт. 148—162 Кодексу
До Народнього Суду 6 району м. Харкова
   Оксани Петрівни Черкашиної, вул. Енгельса, №5
	3аява
   Мій чоловік Опанас Сидорович Черкашин є безвісно-відсутній протягом 7 років.
   Цим прохаю зробити публікацію в бюлетені НКЮ УСРР і вивісити оголошення про виклик відсутнього.
   Зважаючи на те, що нижчеперелічені свідки можуть встановити можливість смерти мого чоловіка від певного нещасного випадку, прохаю перепитати свідків:
   (зазначити ім’я, по-батькові, прізвище й адресу свідків) і вцнести ухвалу про визнання мого чоловіка Опанаса Сидоровича Черкашина за безвісно-відсутнього.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 180
(Заголовок див. форму № 174)
   Тоді-от Народній Суд 6 району м. Харкова виніс ухвалу про визнання за безвісно-відсутнього мого чоловіка Опанаса Сидоровича Черкашина, про що тоді-от і зробив публікацію у Бюлетені НКЮ УСРР.
   Зважаючи на те, що з часу публікації минуло 6 місяців і є підстави гадати, що мій чоловік помер від певного нещасного випадку, прохаю перепитати свідків (зазначити ім’я, по батькові та прізвище свідків) і винести ухвалу про визнання мого чоловіка Опанаса Сидоровича Черкашина за померлого.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 181
Заява про зміну імени і прізвища
Арт. 141 Кодексу
До Округового Відділу Запису Актів Громадянського Стану або
до Центрального Відділку Запису Актів Громадянського Стану
Наркомвнусправ АМСРР
Гната Миколайовича Убийбатька вул. Карла Маркса № 7.
    Цим прохаю присвоїти мені ім’я Василь по-батькові Миколаевич і змінити прізвище на Степанов.
    До цього додаю Крб ....... коп......на публікацію в газеті „Харьковский Пролетарий“ і бюлетені НКЮ УСРР
    До цього додаю такі документи, що свідчать про мою особовість (або копії їх) (перелічити).
      (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 182
Заява про подружжя
Арт. 133 Кодексу.
(Заголовок, див. форму № 180)
   Протягом двох років я в подружніх взаєминах з Григором Степановичем Васильовим, який досі не хоче оформити наших взаємин.
   Через це і, керуючись арт. 133 Кодексу законів про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану, прохаю протягом трьох днів надіслати повідомлення Васильеву і зареєструвати наше подружжя.
        (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 183
Позовна заява про визнання заяви про подружжя
за неправильну
Арт. 133 Кодексу
(Заголовок, див. форму № 179)
   Два тижні тому я одержав повідомлення від Полтавського ЗАГС про те, що Ніна Іванівна Сергіїва подала заяву про реєстрацій подружніх взаємин зі мною Григором Степановичем Васильовим.
   Зважаючи на те, що я з Сергіївою у подружніх взаєминах не перебуваю і ця заява є неправдивою, прохаю Народній Суд:
   1) викликати і перепитати свідків;
     (зазначити ім'я, по-батькові, прізвище і адресу свідків);
     2) визнати заяву Сергіївої про подружні взаємини між мною і Сергіївою за зазнаки неправдиву.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 184
Заява про реєстрацію подружжя
Арт. 105 Кодексу
(Заголовок див. форму №181)
   Цим прохаємо зареєструвати наше подружжя.
   Ми одружуємось, взаємно освідомившись один в одного про стан нашого здоров'я, а тому нема законних перешкод.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма №185 
Розвязання подружжя
Арт. 105 Кодексу
(Заголовок див. форму № 181)
   З вересня 1925 року в цьому ЗЛГС’і було зареєстровано подружжя між мною Людмилою Миколаївною Скворцовою і Миколою Івановичем Голобородько. Цим прохаю зазначене подружжя розвязати, про що зробити запис і надіслати повістку Миколі Ивановичу Голобородько на адресу Польова вул. № 2.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 186
Заява про реєстрацію подружніх взаємин
Арт. 133 Кодексу
(Заголовок див. форму № 181)
   Ми, що нижче підписалися, Іван Іванович Іванов і Килина Степанівна Ногайцева перебуваємо між собою в подружніх взаєминах протягом 10 років.
   Бажаючи оформити наші взаємини, ми, за силою арт. 133 Кодексу про родину, опіку, подружжя й акти громадянського стану, прохаємо зареєструвати наше подружжя.
      (Рік, місяць, день).			(Підпис)
ЗАСИНОВЛЕННЯ (задочерення)
Арт. 37—47 Кодексу про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану
   Засиновлення (задочерення) провадить на прохання засиновителя опікунчий орган, сільська або селищна рада у місці перебування засиновителя. Засиновлювати можна тільки неповнолітніх осіб, крім випадків засиновлення приймаків, що їх можна засиновлювати і тоді, коли вони дійшли повноліття.
   Засиновлення реєструється загальним порядком реєстрації актів громадянського стану. Державні установи, громадські організації і приватні особи можуть вчиняти позови судовим порядком про скасування засиновлення, з тим, що приватні особи подають про це заяву до органів опіки, сільських або селищних рад, що від них залежить дальший їхній напрямок.
Форма № 187
Заява до Опікунчої Ради про засиновлення дитини
Арт. 41 Кодексу
До Опікунчої Ради (Сільської або Селищної Ради)
Степана Сидоровича Лабойченко, Миколаївська вул. № 7
Заява
    У 1922 р., за голоду, я прийняв до родини безпритульного хлопчика 6 років Степана. До цього дня він живе в моїй родині й виховується з моїми дітьми.
    Тепер я бажаю цього хлопчика засиновити.
    На підставі вищевикладеного і, керуючись арт. 41 Кодексу про родину, опіку, подружжя і акти громадянського стану, прохаю Опікунчу Раду перевірити життєві умовини засиновлюваного, а так само, те що я можу дати засиновлюваному умови нормального фізичного і духовного розвитку, після чого постановити про засиновлення.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 188
Позовна заява про скасування засиновлення
Арт. 46 Кодексу
(Заголовок, див. форму № 179)
   З березня 1926 р. відбулася постанова про засиновлення Миколою Івановичем Степановым сина мого Федора. Зазначена постанова відбулася з моєї на те згоди. Нині я встановив, що Степанов засиновив мого сина для експлоатації, належно його не виховує, примушує його надмірно працювати і цілком не турбується про його фізичний і духовний розвиток.
   На підставі вищевикладеного й, керуючись арт. 46 Кодексу про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану,— прохаю Опікунчу Раду порушити судовим порядком позов про скасувань засиновлення.
        (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 189
   Заява до ЗАГС батька дитяни про визнання її за свою
Арт 3 Кодексу законів про родину, опіку, подружжя та про акти громадянського
стану
До ЗАГС
Такого-то, що живе там-то.
   З цим повідомляю, що я визнаю такого-то, стількох-то років, записаного в книгах запису актів громадянського стану такого-то ЗАГС’у за свого (сина або дочку).
     (Рік, місяць, день)		(Підпис)
   Я така-то, підтверджую батьківство такого-то щодо мого (моєї) сина (дочки).
     (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 190
Заява до ЗАГС про батька дитини
Арт. 4 і 5 Кодексу
(Заголовок див. форму № 189)
   Повідомляю, що за батька моєї дитини, яка мав народитися, я вважаю такого-то, що живе там-то і працює там-то.
Увага. Медичне свідоцтво про вагітність з вказівкою здогадного часу—зачаття.
     (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 191
Заява про визнання батьківства що до дитини, яка має
народитися
Арт. 4 і 5 Кодексу
(Заголовок див. форму № 189)
   Я такий-то, цим стверджую, що за батька очікуваної такою-то дитини, в я.
(Рік, місяць, день)	  (Підпис)
Форма № 192
Заява матери про батька дитини
Арт. арт. 4 і 5 Кодексу
(Заголовок див. форму № 189)
    Повідомляю, що батьком моєї дитини, що народилася тоді-то (зазначити стать, ім’я дитини) є такий-то, що живе отам і працює отам.
      (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Увага. Таку заяву можна подавати тільки протягом місяця від дня народження дитини. По скінченні цього реченця, батьківство можна встановляти тільки черев суд. порядком арт. З Кодексу.
Форма № 193
Заява до ЗАГС про оспорювання запису дитини
Арт. 6 і 8 Кодексу
(Заголовок див. форму № 189)
    Відповідно до арт. 6 Кодексу законів про родину, опіку, подружжя і акти громадянського стану, я подав до такого-то Народнього Суду позов про визнання заяви такої-то про те, що я є батьком дитини такої-то, за неправильну, про що і повідомляю такий-то ЗАГС.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Увага. Такий позов можна подати протягом місяця від дня одержання повідомлення ЗАГС’у про те, що мати у своїй заяві вказує на дану особу, як на батька дитини.
Форма № 194
Заперечення заяви матери про батьківство
Арт. 6 Кодексу
До Нарсуду	району
  (Ось-кого), що мешкає (ось-там) в справі  до (ось-кого), що мешкає (он-там) про заперечення батьківства.
Позовназаява
   Десять день тому, тоб-то 20 вересня 1927 р., мене повідомив ЗАГС про те, що громадянка Кулина Степанівна Опанасова, заявляючи про свою вагітність (або про народження дитини), зазначила в заяві мене, як батка дитини.
   Заява Опанасової не відповідає дійсності, бо про те, що є  якась Опанасова, я дізнався лише з повідомлення ЗАГС’у.
   Допитом нижчезазначених свідків я можу довести, що в місті Полтаві, де мешкає Опанасова, я ніколи не був та Опанасової ніколи не бачив.
  На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:	
     1) Викликати й допитати свідків (зазначити ім’я, по-батькові,  прізвище й адресу свідків).	
   2) Визнати заяву Опанасової за неправильну, про що й повідомити ЗАГС.
     (Рік, місяць, день}	(Підпис)
Форма № 195
Позовна заява про заперечення запису у книгах актів громадянського стану
про батьків дитини
Арт. 10 Кодексу
(Заголовок див. форму № 194)
  У книгах Харківського ЗАГС’у за 1922 рік про народжених є запис про народження дитини-хлопчика від Варвари Семешвни Миколаівоі та Георгія Степановича Сидоренка.
   Зазначений запис є неправильний, його зроблено на підставі заяви Миколаївої з особистих її. інтересів. Зазначена дитина Василь, що народився 5 серпня 1922 р., є мій син, що можуть підтвердити нижчеперелічені свідки (зазначити імена, по-батькові та прізвища й адреси свідків).
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 10 Кодексу Законів про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану, прошу Народній Суд:
1) Визнати мене за батька дитини — Василя, що народився 5 серпня 1922 р.
2) Дати моєму синові ім’я, по-батькові та прізвище—Василь Іванович Іванів.
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 196
Позовна заява про визнання права власности на половину частку
зі спільної власности подружжя
Арт. 125 Кодексу
Заголовок див. форму №194
   (Ось-коли) я покинула мого чоловіка (ось-такого), а тому що він відмовляється поділити зі мною наше спільне майно за арт. 125 Кодексу Законів про родину, опіку подружжя та акти громадянського стану, прошу	……………………………………………… Суд визнати за мною право власности на половинну частку в нашому спільному майні, що складається (от з чого) й, поділити між нами зазначене майно
   На підтвердження того, що зазначене майно ми придбали за спільного життя, прошу викликати й допитати нижченаведених свідків (перелічити, зазначивши імена, по-батькові, прізвища та адреси).
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 197
Заява до ЗАГС’у про розвід за обопільною згодою
Арт. арт. 119, 123 Кодексу
(Заголовок див. форму № 189)
Заява
    Додаючи посвідку (ось-якого) ЗАГС’у про наше подружжя, зареєстроване (ось-коли), просимо розірвати зазначене подружжя й видати належну посвідку про його розірвання.
   Прізвища після розводу будемо носити: я — (ось-хто)— (ось-яке), а я, — (ось-хто) — (ось-яке).
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 198
Позов матери про утримання дитини
До ......... Народнього Суду (або Окрсуду)
(Ось-кого), що мешкав (он-там) в справі
до (ось-кого), що мешкав (он-там).
Позовна заява
Ціна позову ........карб.
   (Ось-коли) я зійшлася з (ось-таким), і від нього (ось-тоді) породила сина (дочку) ім’я	
   Але він, працюючи (ось-там), не дає мені матеріяльної допомоги на утримання дитини й тепер мене зовсім покинув, а тому прошу:
   1) Визнати його за батька дитини, зобов’язавши виплачувати що-місяця на утримання й виховання дитини (ось стільки).
   2) Доки не вирішиться справи по суті, прошу за арт. 221 ЦПК постановити стягати з нього щомісячно на мою користь .....
   3) Якщо не прибуде запізваний, прошу постановити позавічний рішенець.
   4) Рішенець, на підставі уваги до арт. 187 ЦПК, прошу запобіжно виконати.
   На судове засідання прошу викликати свідків (ось-таких), що мають встановити все вищенаведене та його заробіток (перелічити свідків, зазначивши імена, по-батькові, прізвища та адреси).
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 199
Повов непрацездатної жінки про одержання утримання від
чоловіка, що її покинув
(Заголовок див. форму № 198)
   (Ось-коли, ось-хто) покинув мене без засобів до життя до того я хвора (зазначити на що саме) й втратила працездатність, що й посвідчується (додати відповідну посвідку про втрату працездатности, коли посвідка вже є).
   Мій чоловік, працюючи (ось-там), має (ось-стільки) приблизно щомісячно заробітку, й тому прошу зобов’язати його виплачувати мені щомісячно (ось-стільки).
   На підтвердження мого матеріяльного стану та заробітку чоловіка, прошу допитати нижчезазначених свідків (перелічити, зазначивши імена, по-батькові, прізвища та адреси).
   Доки розвяжеться цю справу по суті, прошу постановити на підставі (ось-такого) артикулу про щомісячне відраховання з заробітку мого чоловіка (ось-стільки).
   Коли запізваний не прибуде, прошу постановити позавічний рішенець.
   Рішенець прошу наперед виконати.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма №200
Позов про утримання одного а батьків
Арт. 32 Кодексу
(Заголовок див. форму №198)
   Не зважаючи на мій тяжкий матеріальний стан й непрацездатність, мені не хоче допомагати мій син	  що	працює
(он-там) і має місячний заробіток (ось-такий — зазначити, коли заробіток є відомий).
   Прошу зобов'язати його щомісячно виплачувати на моє утримання (ось стільки-то).
   Коли запізваний не прибуде, прошу постановити позавічний вирок в справі і виконати його запобіжно.
   На судове засідання прошу викликати нижчезазначених свідків, щоб ствердити мою злиденність і непрацездатність, а так само матеріяльний стан сина.
     (Рік, місяць, день)	 	    (Підпис)
Форма № 201
Позов одного з батьків про відібрання дитини
Арт. 26 Кодексу
(Заголовок див. форму № 198
    Моя дружина	з якою я не живу (ось-відколи),
затримує у себе нашу дитину (сина, дочку, ім’я—ось-яких років). Проте умовини життя матери й її відношення до дитини є такі, що можуть очевидно пошкодити дитині, крім цього мати виховує дитину не в дусі радянської суспільности.
    Вважаючи на наведене, прошу постановити зобов’язати її передати мені дитину.
    Щоб підтвердити наведені в позовній заяви обставини, прошу викликати таких свідків (перелічити, зазначивши імена, по-батькові, прізвища та адреси).
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 202
Заява до ЗАГС про видачу випису про смерть
Арт. 160 Кодексу	
(Заголовок див. форму № 189)
    Додаючи до цього копію постанови Народнього Суду 6 райому міста Харкова з 1 травня 1927 р. про визнання Опанаса Сидоровича Черкашина за померлого, з нотаткою, що постанова Набула законної сили з 15 травня 1927 р., прохаю видати метричний випис про смерть Опанаса Сидоровича Черкашина.	
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
IX. ПІЛЬГИ ВІЙСЬКОВИМ СЛУЖБОВЦЯМ РОБІТНИЧО-СЕЛЯНСЬКОЇ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ ТА ФЛОТИ І ЇХ РОДИНАМ
Загальні зауваження
   Пільги та переваги мають всі військові службовці, що є на дійсній військовій службі й їх родини.
   Як надається ці пільги, встановлює Кодекс Законів про пільги й переваги військовим службовцям Робітничо-Селянської Червоної Армії та Флоти, що їх затвердив ЦВК Союзу PCP з 29 жовтня 1924 р.
   Пільги в трудовому землекористуванні та сільському господарстві є такі:
1) Військовий службовець, незалежно від того, скільки він є на військовій службі, не втрачає свого права на участь в сільськогосподарському дворі (арт. 11 Кодексу Законів про пільги й переваги військовим службовцям).
2) Не можна поділяти господарства (двору) без листовного дозволу військового службовця.
3) Військовий службовець, йдучі до лав Червоної Армії та Флоти, має право віддати свою землю в оренду (арт. 12 цього Кодексу).
   Та ще за силою арт. 13 цього Кодексу червоноармійцям та їх родинам подається таку допомогу:
1) Їм видають насінньову позику в першу чергу.
2) Відпускають реманент з прокатних пунктів за пільговими цінами.
3) Дають кредит, коли вони купують коні, тяглову худобу, сільсько-господарські машини й знаряддя — від одного до п’ятьох років.
4) Пільгово відпускають ліс за чверть нормальної ціни.
5) Знижують плату за припуск худоби.
6) Видають винагороду за зарізану з наказу ветеринарного нагляду худобу у першу чергу.
7) Беззаплатно подають ветеринарно-лікарну допомогу в першу чергу.
8) В першу чергу наділяють їх землею з державного земельного майна.
9) Дають пільги в землевпорядженні, а маломіцним червоно-армійським господарствам знижують виплату й навіть подають грошеву допомогу.
10) Дають пільги за зниженою оцінкою купувати коні, що їх не взято до військових частин та установ Червоної Армії. 
11) Дають пільги з обов'язкового окладного страхування, увільнюючи їх від. страхових платіжів, залежно від розміру сіль.-госп. податку, чистинно або цілком. Пільги з податків та оплат є такі:
1) Залічують відсутніх червоноармійців за їдців і тим зменшують сіль.-госп. податок.
2) Увільнюють від 25% до 75% податку, залежно від прибутку господарства.
3) Увільнюють червоноармійців і їх родини від рентового оподаткування цілком чи частинно, залежно від норм, що їх встановлюють окрвиконкоми.
4) Увільнюють червоноармійців та їх родини від оплат та гербового.
  Пільги в житловому праві є такі:
1) Їм автоматично продовжують реченець орендного договору на кватирю, що її займає родина червоноармійця, яку він утримує.
2) Вони платять пільгове комірне.
  Пільги в царині праці та соціяльного страхування є такі:
1) їм, за призову до Армії, видають вихідну допомогу розміром 2хтижневого пересічного заробітку.
2) Їх знов беруть на посаду, якщо призивного визнають за нездатного до військової служби.
3) Заховують за родиною застрахованого, що пішов до Армії, всі додаткові допомоги соцстраху протягом одного місяця від дня призову.
  Пільги в царині народньої освіти, охорони здоров’я та зв’зку є такі:
1) Їх детей та недолітніх братів і сестер на першу чергу беруть до школи, дитбудинку та захоронку.
2) Приймають червоноармійців до учбових закладів на пільгових умовах і цілком увільнюють від плати.
3) Беззаплатно лікують червоноармійців і їх родини.
4) Беззаплатно відправляють листи через військову частину.
  Обороняти права червоноармійців та їх родин покладено на місцеві виконкоми, що можуть, навіть з власної ініціятиви, вступати до судової справи й підтримувати інтереси червоноармійців та їх родин через своїх представників.
   Урядові особи, що не роблять потрібних заходів що до оборони справедливих інтересів червоноармійців та їх родин, відповідають за це кримінально.
Форма № 203
      Заява про надання пільги родини червоноармійця
До Зміївського Райвиконкому
Ніканора Івановича Степанова, село Чемужівка Зміївського району Харківської округи.
Заява
   Мій син Іван є в Червоній Армії. Наша родина має шість чоловік, але працездатних чоловіків немає.
   Додаючи до Цього посвідку про службу сина й копію подвірного списка, прошу увільнити мене від виплати сільсько-господарського податку (або іншого податку, або відбутку), або дати мені одну із вищезгаданих пільг, про що й зробити написа на окладному листі.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 204
Скарга на відмову дати пільгу
До Харківської Округової Податкової Комісії
(Ось-кого), що мешкає (он-там).
Скарга
   Зміївський РВК віомовив мені дати пільгу з сільгосп. податку, як батькові червоноармійця.
   Постанову цю я вважаю за неправильну з таких міркувань.
   Приводом, щоб відмовити мені було те, що я працюю в господарстві й, не вважаючи на мої 70 років, ще працездатний. Міркування це є неправильне, бо, крім мого похилого віку, я ще хворий, про що й подав посвідку лікаря.
   На підставі наведеного прошу постанову РВК скасувати й увільнити мене від сільгосп. податку.
     (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 205
Заява про видання заробітної платні за час перебування в територіяльних частинах
До Заводоуправління „Червоний Жовтень“
Миколи Івановича Сидорова — вул. Енгельса № 10.
Заява
   З 1 травня до 1 червня ц. р. я проходив учбові сбори в Н-ській терчастині.
   На підставі арт. 98 Кодексу Законів про пільги та переваги військовим службовцям прошу виплатити мені дві третини моєї пересічної заробітної плати за цей період.
   (Рік, місяць, день)	(Підпис)
X. ЦИВІЛЬНИЙ ПРОЦЕС
Засади
   Цивільно-Процесуальний Кодекс регулює судовий процес у царині майнових прав та взаємовідносин. До розгляду цивільної справи у суді заінтересована в цьому сторона повинна подати заяву. За підставу до подання позову може бути ламання права, що виникає із збігу інтересів осіб чи установ, що виступають в майноправному обороті. При наявності ламання такого права виникає право на позов. Право на позов заникає, якщо мине 3 роки, відколи воно виникло, за винятком випадків, передбачених у законі (на позови з договору страхування — 2 роки; на позови проти державних органів за заподіяну шкоду від підприємств з підвищеною небезпекою —1 рік; на позови проти надписувачів векселів та до трасанта — 9 м.; на позови надписувача проти попередніх надписувачів — 6 місяців).
   За всіх випадків, коли пропускається позовну давність, на прохання сторони суд має право продовжити реченець позовної давности й розглянути справу що-до сути.
   Передусім, подаючи позовну заяву, треба визначити підсудність даної справи.
   Народній Суддя сам — один, незалежно від суми вимоги, розвязує справи:
а) Про видачу судових наказів; що-до актів, що для них встановлено обов’язковий нотаріяльний порядок засвідчення, якщо цієї умови було дотримано; що-до протестованих векселів; що-до мирових правочинів, що їх вчинено судовим порядком; що-до розрахункових книжок на заробітну плату; що-до зобов'язань, що їх видають селяни й сільські організації, коли купують у державних установ та кооперативних організацій на роздріб з розкладом виплати сільсько-господарські машини та знаряддя й т. ін.
   Судових наказів не видається:
б) коли вимогу повернено на державну установу або підприємство, за винятком випадків вимоги за протестованим векселем;
в) коли від дня наступления реченця вимоги минуло понад 2 місяці;
г) коли крім головного акту вимагається додаткових доказів; г) коли відповідальність довжника не є очевидною із самого тексту поданого документа;
д) коли виконання зобов’язання, що на ньому обґрунтовано вимогу, залежить від факту, наступ якого треба довести.
2) Справи особливого справування т.т.: про майно, що лишилося після померлих; про третейські записи та рішенці; про внесення речей зобов’язання до депозиту суду; про встановлення прізвища дітей, коли розлучаються батьки; про встановлення обставин, від яких залежить виникнення прав громадян; про відновлення прав на втрачені цінні папери на продавця й т. інш.
   Народній Суд у повному складі розв’язує всі справи, в яких ціна позову не є понад 1.000 карбованців, за винятком справ, що підсудні округовому суду.
   Державні Нотаріяльні Контори, згідно з правилами Нотаріяльної Устави і Цивільного Процесуального Кодексу вчиняють виконавчі написи на нотаріяльно-засвідчених договорах застави, заставних свідоцтвах, протестованих векселях, закінчених і неоспорених диспашах та на заставних свідоцтвах, що їх видають товарові склади; вживають заходів до охорони майна, що лишилося після померлого; засвідчують полюбовні записи і вчиняють виконавчі написи на ухвалах полюбовних судів; приймають у депозит для передачі за належністю гроші і цінні папери, що становлять предмет зобов’язань.
   Округовий суд у цивільному відділу розв’язує справи:
1) Про позови, що їх ціна є понад 1.000 карбованців.
2) Про позови на будь-яку суму до державних органів або урядових осіб про втрати, що їх заподіяно незаконними або неправильними діями в адміністративному порядкові, а так само про повернення неправильно відібраного та вивласненого майна.
3) Про позови до райвиконкому або міськради районового міста в цілому (а не до їх відділків).
4) Про позови, що виникають з договору товариства, і з авторського права, з права на промисловий винахід, на товарові, фабричні знаки, моделі та фірми.
   Найвищий Суд у Цивільно-Судовій Колегії розв’язує справи про позови до наркоматів, центральних установ, окрвиконкомів та міськрад округових міст у цілому. Щоб визначити місцеву підсудність, є правило, що позова подається у місці, де живе запізваний. Якщо невідомо, де живе запізваний, позови подається у місці, де є майно запізваного, або в місці тимчасового його перебування, або в останньому відомому місці, де постійно жив або працював запізваний.
   Позови про аліменти можна подавати й у місці, де живе позивач. Позови до держустанов та юридичних осіб подається у місці, де є їх відповідальні органи.
   Позови про право на будівлі, земельні дільниці, підприємства, позови про увільнення майна від опису й продажу, позови на майно, що лишилося після смерти власника,— подається у місці, де є це майно або головна його частина, позови, що виникають з договорів. де зазначене місце виконання або коли виконання можна перевести тільки в певному місці подаються до суду того місця.
   Коли подається позови, з кожної первісної, або зустрічної позовної заяви, або заяви про вступ до справи третьої особи зі самостійними вимогами,— справляється судову оплату: коли ціна позову від 10 карб, до 50 карб.—в розмірі 1% на державні й 1% на місцеві потреби; коли ціна, від 50 карб, включно до 500 карб,— 2% на державні й 2% на місцеві й коли ціна понад 500 карб. — 3 % на державні й 3% на місцеві потреби.
   Судову оплату не стягається: з держустанов і держпідприємств, що їх увільнено від промислового податку: з профспілок та комнезамів; з трудящих у трудових справах; з трудящих та їх об’єднань, що їх постановою Народнього Судді або суду визнано за такі, що не мають досить коштів, щоб внести оплату; з незаможніх селян за позовами на суму до 50 карб. в справах про справляння коштів на утримання; з авторів у позовах про справляння винагороди за перевласнення авторського права.
   Коли подається касаційну скаргу, судову оплату стягається в половинному розмірі за позовами про видання судових наказів; що до протестованих векселів судову оплату стягається — чверть нормально вираховуваної оплати.
   Крім судової оплати, коли подається до суду всілякі заяви, стягається канцелярійну оплату в розмірі 10 коп. від сторінки й гербову оплату за Статутом про гербову оплату (на позовну заяву 1 карбованець).
   Всі процесуальні дії, що їх виконує сторона в процесі (позивач, запізваний, третя особа), треба виконувати в зазначені в законі або встановлені судом процесуальні реченці.
   Реченець, вираховуваний місяцями, кінчається у відповідний день останнього місяця; вираховуваний тижнями — у відповідний день останнього тижня; вираховуваний днями починається від дня, що йде за днем, коли реченець виник і кінчається о 12 годині ночи останнього дня.
   Поданого до закінчення реченця на пошту листа вважається за поданий в реченець. Пропущений реченець з уважливих причин суд може відновити.
   Позовну заяву подається:
   До Народнього Суду усну або писану.
   До Округового та Найвищого Суду —писану з копіями відповідно до числа вчасників на другій стороні.
   Касаційну скаргу до касінстанції подається писану з копіями, відповідно до числа вчасників другої сторони, через суд, що ухвалив постанову по суті; це ж правило є чинне й щодо подання побічних скарг.
   Право касувати постанови, що набули правної сили, має тільки Найвищий Суд.	
Форма № 206
   Заява про відновленая прогаяного давнісного реченця
Арт. 49 ЦК
       До Народнього Суду 6-го району м. Харкова
(Ім’я, по-батькові, прізвище та адреса) Заява
  Одночасно з цим я подаю позовну заяву про визнання за мною права власности (перелічити спірне майно).
  Позовну заяву подаю я з прогаянням давнісного реченця тому, що мені на даний момент (зазначити дату) в 18 років і я не мав змоги вчасно подати позову.
  На підставі вищенаведеного прошу Суд за силою арт. 49 ЦК продовжити прогаяний реченець і розглянути мою позовну заяву по суті.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 207
Позов про визнання права власности
Арт.. арт. 52-70 ЦК.
До Народнього Суду 11 району м. Харкова
Івана Івановича Іванова — Конторська вул. № 10,
     в справі
   з Федором Федоровичем Федоровим  вул. Свердлова № 5, та Харківським Окрфінвідділом пл. Тевелева №...
Ціна позову 450 карб.
Позовна заява
   15 вересня ц. р. до мене на помешкання прийшов агент Окрфінвідділу і за довг Ф. Ф. Федорова описав належне мені майно, а саме: 1) одну дзеркальну шафу, 2) один стіл, 3) одну шафочку, 4) одну швацьку машину, 5) один самовар, 6) два стільці.
   Гр. Федорів виїхав з нашого будинку 11 березня 1927 року (довідку Житлокоопу до цього додається).
   Те, що вищезгадані меблі належать мені, знають нижчезазначені свідки.
На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
1) Визнати за мною право власности на зазначене майно.
2) На підставі арт. 83 ЦПК видати наказ про зупинення вивозу та продажу майна, аж доки не буде розвязано цієї справи по суті.
3) Викликати й запитати свідків: 
  Марію Назаровну Кловську й Якова Давидовича Дешеля, що мешкають по Клочківській вул. № 54.
4) Цю заяву подати й наказа дістати довіряю Членові Колегії Оборонців	
   (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 208
Позов з права забудівлі
Арт. арт. 71-84 ЦК
(Заголовок див. форму № 206)
  За договором права забудівлі, що Його вчинено в першій державній нотаріяльній конторі м. Харкова 10 вересня 1927 року за реєстром № . . . , мені надано під забудівлю земельну дільницю, що лежить на Степовій вул. № 10, реченцем на 20 років.
  Згідно з п. п. . .' . . . мені надано право користуватися всіма будівельними матеріялами, що є на вищезгаданій земельній дільниці.
  Проте, Федорів, із дозволу Комгоспу, вивіз увесь щебень, що був, згідно з договором, у мойому порядкуванні. За згаданий щебень Федорів заплатив Комгоспові 450 карб., яку суму треба повернути мені. 
  На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
1) Стягти з Харківського Комгоспу на мою користь 450 карб, з 6% річними, від дня, коли подано позова, аж до дня виплати.
2) Викликати й допитати свідків (зазначити докладно імена, по-батькові, прізвища та адреси свідків).
3) Судові та за ведення справи кошти покласти на запізваного.
4) Коли я не стану на суд, розглядати справу без мене, а коли не стане на суд запізнаний, ухвалити позавічний рішенець.
    (Місто, день, місяць і рік)					(Підпис)
Форма № 209
Позов про зажаданая застави
Арт. арт. 85-105 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
	5 червня 1926 року я у забезпечення договору позики передав на заставу Федорову майно, що складається з гарнітуру меблів червоного дерева, які докладно перелічено в цінувальному додаваному до цього описі, згідно з яким майно прийняв Федорів.
  Коли закінчився реченець виплати за договором позики, т. т. 5 червня 1927 р., я переказав поштою на адресу Федорова належну йому суму з %% (поштову квитанцію до цього додаю).
  Не вважаючи на одержання грошей і мої неодноразові вимоги, Федорів уперто відмовляється повернути залишене йому в заставу майно.
На підставі вищенаведеного, прошу Народній Суд
1) Вилучити з володіння, Федорова й передати мені майно, що його докладно перелічено в додаваному до цього описі.
2) Постанову, як неспірну, за силою арт. 187 ЦПК запобіжно виконати.
3) Доки розсудиться цю справу по суті за силою арт. 83 ЦПК) забезпечити позов, наклавши арешта на вищезазначене майно.
4) Судові й за ведення справи кошти покласти на запізваного.
5) Коли я не стану на суд, розглядати справу без мене, а коли не стане на суд запізваний, ухвалити позавічний рішенець.
     (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 210
Позов про виселення
Арт. 181 ЦК
До Народнього Суду 17 району м. Харкова,
або до Харківського Округового Суду
Житлокооперативу №... вул.
Свердлова № 27
в справі
   з Іваном Івановичем Івановим
   вул. Свердлова № 27
Ціна позову 300 карб.
Позовна заява
   Запізваний Іванів — крамар має в орендованому від житлокоопу будинку помешкання з 2-х кімнат загальною площею 10 кв. саж.
   Комірне, згідно з його прибутком, встановлено по 10 карб. за кв. саж., а разом 100 карб. на місяць.
   Запізваний протягом 3-х місяців, т. т. за січень, лютий і березень не заплатив комірного.
   На підставі вищенаведеного просимо Народній Суд:
1) За силою арт. 171 ЦК виселити запізваного із займаного ним помешкання разом з дружиною	та	двома дітьми.
2) Стягти з запізваного 300 карб. та 6% річних від дня, коли подано позова по день виплати.
3) Рішенець за силою арт. 187 ЦПК запобіжно виконати 
(Далі див. форму № 64). 					(Підпис)
Форма № 211
Позов з купівлі-продажу
Арт. арт. 180-205 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
   Запізваний Степанів продав мені за 100 карб. їдального стола. Гроші я усі заплатив і Степанів видав мені рахунок (до цього додається), проте, ухиляється віддати мені купленого стола.
   На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
   (Далі див. форму № 209).							(Підпис)
Форма №212 
Позов з договору запродажу
Арт. арт. 182-1823 ЦК
(Зб. Уз. УСРР 1927 р., № 16, арт. 85)
До Харківського Округового Суду
   Олександра Степановича Сидорова
    вул. Свердлова № 5,
   	в справі
з Миколою Івановичем Олександровим
вул. Карла Лібкнехта № 5.
Ціна позову 4.500 карб.
Позовна заява
  5 жовтня 192 . . р. запізваний Олександрів запродав мені домоволодіння, що є в м. Харкові на Польовій вул. № 3, за ціну 4.500 карб., які він того самого дня повністю одержав.
  Згідна з умовою запродажної (до цього додається), засвідченої в 5 Державній Нотаріяльній Конторі м. Харкова, того-ж дня за реєстром № 6753, акта купівлі-продажу треба було вчинити за п’ять місяців від дня, коли підписано запродажну, т. т. 5 березня 192 . . . . р.
  На вважаючи на сплив реченця, Олександрів відмовився вчинити акта купівлі-продажу.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 1822 ЦК прошу Округовий Суд:
  1) Визнати договір купівлі-продажу домоволодіння по Польовій вул. № 3 за вчинений і зазначене домоволодіння передати мені на власність. 2) Рішенець за силою п. 4 арт. 187 ЦПК запобіжно виконати. 3) Судові та за ведення справи кошти покласти на запізваного.
      (Місто, день, місяць і рік)						(Підпис)
Форма № 213
Позов з договору міни
Арт. арт. 206-207 ЦК
(Заголовок див. форму № 212)
   За договором міни з (дата) договора до цього додається я видав запізваному Олексієву 100 пуд. жита, замісць цього Олексієв зобов’язався найпізніше 5 вересня 1927 р. видати мені 75 пуд. пшениці або вартість її на 5 вересня 1927 р., що становить за біржевою ціною (довідку Товарової Біржі до цього додається) 000 карб.
   Не вважаючи на неоднократні нагадування, запізваний ухиляється виконати зобов’язання.
   На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
   1) Стягти з запізваного на мою користь 000 карб.
(Далі див. форму № 209).
Форма № 214
Позов з договору позики
Арт. арт. 208-219 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
  5 серпня 1926 р. запізваний позичив у мене. 100 карб, реченцем по 5 серпня 1927 р. (розписку до цього додається).
  Не вважаючи на те, що реченець виплати закінчився, запізваний не виконує зобов’язання.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. арт. 208-219 ЦК прошу Народній Суд:
1) Стягти з запізваного на мою користь 100 карб, та 6% річних від дня, коли подано позова до дня виплати.
(Далі див. форму № 209 крім п. 3)
Форма № 215
Позов з договору и підряду
Арт. арт. 220-235 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
    5 січня ц. р. запізваний склав зі мною договір (до цього додається) підряду, за силою якого (навести обов’язки запізваного замовника).
Усю роботу, згідно з кошторисом (до цього додається), я вчасно виконав.
  Запізваний узяв роботу (приймального акта до цього додається), а виплатити належну суму розміром 000 карб. відмовився.
  На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
  1) Стягти з запізваного на мою користь 000 карб.
(Далі див. форму № 209 крім п. 3)
Форма № 216
Позов з договору підряду до підрядника
(Заголовок див. форму № 210)
    18 серпня ц. р. запізваний вчинив зі мною договора підряду (до цього додається), за силою якого (навести обов’язки запізваного— підрядника).
  Згідно з п. З цього договору я видав запізваному аванса в сумі 000 карб, (розписку до цього додається).
  Не вважаючи на сплив встановленого в договорі реченця на виконання підряду, запізваний до цієї пори нічого не зробив і відмовляється повернути 000 крб., що він одержав і заплатити пеню в сумі 000 каро., а разом 000 карб.
  За силою наведеного прошу Народній Суд:
  1) Стягти з запізваного на мою користь 000 карб.
(Далі див. форму № 209 крім п. 3)
Форма № 217 
   Позов з договору запоруки
Арт. арт. 236-250 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
   5 серпня ц/р. закінчився реченець зобов'язання позики (до цього додається), за силою якого Іванів зобов’язався заплатити мені 000 крб. За виконання цього зобов’язання поручився Федорів, вчинивши відповідний напис на цій розписці.
   Вважаючи на те, що Іванів не виконав на реченець зобов’язання, що його взяв, прошу за силою арт. 241 ЦК:
1) Стягти з запізваного Федорова на мою користь 000 карб.
(Далі див. форму № 209)
Форма № 218 
   Позов з договору доручення
(Арт. арт. 251-263 ЦК)
(Заголовок див. форму № 210)
   Запізваний Іванів доручив мені порядкувати його будинком, що є в м. Харкові на Токовій вул. № 5, за винагороду в сумі 25 карб. на місяць. Угода ця відбулася в присутності нижчезазначених свідків.
   Коли минуло 6 місяців Іванів скасував своє доручення, відмовившись заплатити належну мені винагороду в сумі 150 карб.
   На підставі вищенаведеного прошу Народній Суд:
1) Стягти з запізваного на мою користь 150 карб, і 6%, починаючи з моменту, коли подано позова до дня виплати.
2) Викликати й допитати свідків. (Ім’я, по-батькові, прізвище та адреси свідків).	(Далі див. форму № 209).
Форма № 219
Позов з договору комісії
Арт. арт. 2751-27527 ЦК
(Заголовок див. форму 209)
    За договором від	(до цього додається) запізваний
взяв на комісію один вагон яблук.
      10 серпня ц/р. ці яблука запізваний продав Держкондтрестові (довідку Держкондтресту до цього додається) по 4 карб. за пуд, а разом на суму 4.000 карб.
    Згідно з п. п. 5 та 8 договору запізваний вправі затримати 10% із вторгованої від продажу суми, т. т. 400 карб., а решту 3.600 карб. він був зобов’язаний негайно віддати мені.
    З моменту продажу минуло 2 місяці, а запізваний до цієї пори не виплачує належної суми.
    На підставі вищенаведеного прошу Округовий Суд: 
    1) Стягти за запізваного на мою користь 3.600 карб, і 6% річних від дня, коли подано позова по день виплати.
(Далі див. форму № 209)
Форма № 220 
Позов з договору комісії
(Заголовок див форму № 210)
   18 серпня ц/р. я і запізваний вчинили договора комісії (до цього додається), за яким запізваний взяв на комісію, щоб продати, 345 метрів чорного сукна, що коштує по 10 карб, за метр, а разом на суму 3.450 карб.
   Не вважаючи на сплив реченця, передбаченого п. 4 договору, запізваний до цієї пори товар не продав і повернути його мені теж відмовився, не залишаючи його за собою, але бажаючи тримати його безреченцево на продаж.
   На підставі наведеного та керуючись арт. 2754 ЦК і п. 7 договору, прошу Округовий Суд:.
1) Стягти з запізнаного на мою користь 345 метрів чорного сукна або 3.450 карб.
							(Далі див. форму № 209).
Форма № 221
Позов з договору товариства
Арт. арт. 276-366 ЦК
      (Заголовок див. форму № 211)
   Бувши разом з запізваним Івановим, на рівних частках, членами повного товариства (зазначити фірму), я заплатив Олексієву довг товариства в сумі 000 карб. (розписку Олексієва до цього додається), а Іванів відмовляється відшкодувати мені половину цієї суми.
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. арт. 115 і 304 ЦК, прошу Округовий Суд:
   1) Стягти з запізваного на мою користь 000 карб.
      (Далі див. форму № 209)
Форма № 222
Позов про безпідставне збагачення
Арт. арт. 399-402 ЦК
      (Заголовок див. форму № 210)
   5 вересня ц/р. я продав мій' будинок, що є на Вусівській вул. № 26, запізваному в цій справі Іванову. Того самого дня я звільнив помешкання в проданому будинкові й віддав його у розпорядження Іванову.
   Звільнюючи кватирю, я там залишив належну мені олійну фарбу кількістю 20 пудів на суму 100 карб. (рахунок до цього додається).
   Іванів витратив цю фарбу й тим самим безпідставно збагатився моїм коштом.
     На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 400 ЦК, прошу Народній Суд:
1) Стягти з Іванова Юрія Степановича на мою користь 100 карб. і 6% річних від дня, коли подано позова по день виплати.
(Далі див. форму № 209)
Форма №223 
Позов про заподіяння шкоди
Арт. арт. 403-415 ЦК
(Заголовок див. форму № 210)
    5 серпня 1927 р. корови, що належать запізваному Іванову, випасли пшеницю на частині моєї земельної дільниці розміром . . . ; збитку за моїм підрахунком зроблено на 000 карб., випас стався від недбалого догляду за коровами з боку запізваного.
    Випас зроблено в присутності нижчезазначених свідків.
    На підставі вищенаведеного прошу, Народній Суд:
1) Викликати й допитати свідків. (Перелічити імена, прізвища й адреси свідків).
2) Стягти з запізваного на мою користь 000 карб.
(Далі див. форму № 209)
Форма №224
Позов про відновлення на посаді
Арт. арт. 36, 37 і 47 КЗП
До Трудової Сесії
Івана Івановича Іваненка вул. Дівоча, 10 в справі
„Механотруд“, вул. Красна, 10.
    Я прослужив у запізваного 2 роки на посаді рахівника з платнею 75 карб. на місяць.
    5 вересня ц. р. запізваний звільнив мене, покликуючись на мою непридатність до праці на цій посаді. З додаваної до цього копії Протоколу КРК видно, що заява ця є безпідставна, бо я протягом 2 років справлявся з роботою.
    На підставі вищенаведеного прошу Трудсуд:
1) Відновити мене на посаді, що я її займав.
2) Стягти з запізваного на мою користь за примушений прогул з розрахунку 75 карб. на місяць, починаючи з 5 вересня ц. р. до дня, коли мене буде фактично прийнято на роботу.
(Далі див. форму № 209)
Форма № 225
Позов про виплату вихідної запомоги
Арт. 89 КЗП
(Заголовок див. форму № 224)
     15 січня ц. р. я звільнився з посади, з власного бажання через грубе поводження зі мною володільця слюсарної майстерні —
запізваного в цій справі—Іванова. Підчас розрахунку зі мною Іванів відмовився виплатити мені вихідну допомогу.
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 89 КЗП (копію протоколу РКК до цього додається), прошу Трудсуд:
   1) Стягти з запізнаного на мою користь вихідну допомогу з розрахунку двохтнжневого заробітку в сумі 30 карб.
(Далі див. форму № 209)
Форма № 226
Заява про видачу копії документа, що є в справі
Арт. 11 ЦПК
До Народнього Суду 2-го району м. Харкова, або до
Харківського Округового Суду
   Івана Івановича Іванова—вул. Свердлова № 10, в справі з Федором Федоровичем Федоровим—вул. К. Лібкнехта № 5.
Заява
   Вважаючи на потребу мати копію (перелічити—яких документів), що є в справі про позов Федорова до мене, прошу, за силою арт. 11 ЦПК, видати мені копію з вищезазначених документів.
     (Місто, день, місяць і рік)					(Іван Іванович Іванів)
Форма № 227
Заява установи про повернення сум, що їх виплачено свідкам
Арт. 42 ЦПК
До Народнього Суду 6-го району м. Харкова
Акційного Т-ва "Содействие" вул.
      К. Лібкнехта № 3.
Заява
   Цей Суд викликає як свідка нашого співробітника Степана, Егоровича Викова, якому ми виплатили 6 крб. (розмір його денного заробітку).
   Викова викликається до суду в справі про позов Іванова до Федорова, що її призначено до розсуду на 5-е лютого ц. р.
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 42 ЦПК, просимо вищезазначену суму включити до судових коштів, що їх передбачено в арт. 47 ЦПК.
        (Місто, день, місяць і рік)					(Підпис)
Форма № 223
Заяви про продовження реченця, визначеного судом
Арт. 61 ЦПК
(Заголовок див. форму № 210)
   В засіданні з 10 серпня ц. р. в справі про позов Іванова до мене, Суд постановив зобов’язати мене протягом місяця (навесні коротку постанову суду).

     Тому що на виконання вимоги суду мені треба найменш 2 місяці, прошу, за силою арт. 61 ЦПК, продовжити мені зазначений реченець ще на один місяць.
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 229
Заява про продовження реченця, встановленого в законі
Арт. 62 ЦПК
(Заголовок див. форму № 210)
    Одночасно з цим я подаю касаційну скаргу на постанову Суду, шо відбулася 6 червня ц. р. в справі про позов Іванова до мене про виселення.
    Я прогаяв реченець, встановлений арт. 238 ЦПК, тому що я був хворий і лежав у ліжкові (довідку лікаря до цього додається).
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 230
Заява про зміну адреси
Арт. 74 ЦПК
(Заголовок див. форму № 225)
    Керуючись арт. 74 ЦПК, повідомляю, що я перемінив помешкання й тепер мешкаю на Вусівській вул. № 3.
    Всі сповіщення в справі прошу направляти на зазначену адресу.
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 231
Заява про виклик свідків
Арт. 80 Ц ПК
(Заголовок див. форму № 226)
    Цим прошу в справі про позов Федорова до мене про виселення та стягнення комірного викликати й допитати нижчезазначених свідків, щоб встановити факт виплати комірного та мій соціальний стан (потрібно точно зазначити обставини, для підтвердження яких викликається свідків).
    (Зазначити ім’я, по-батькові та адреси свідків).
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 232
Заява про видавця посвідки на одержання документів або
довідок
Арт. 80 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
     Вважаючи на те, що запізваний Іванів відмовляється давати на утримання дитини, покликуючись, що в нього не має прибутків, а так само, маючи на увазі потребу доказів про розмір прибутку запізваного, прошу видати мені посвідку на право одержання від Фінінспектора 31-го району м. Харкова довідки про розмір прибутку Івана Івановича Іванова.
     Довідку, що я її дістану, подам судовому виконавцеві.
        (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 233
Заява про забезпеченая позову
Арт. 82 ЦПК
(Заголовок дав. форму № 226)
   10 вересня ц. р. я подав лозова про стягнення з Федорова 650 карб.
   Нині мені стало відомо, що Федорів розпродає своє майно (вирізку з газети — об'яву Федорова про продаж речей до цього додається).
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 82 і 83 ЦПК, прошу Народній Суд забезпечити позова, наклавши арешта на майно запізваного, з чого-б воно не складалося й де-б воно не було.
     (Місто, день, місяць і рік) 				(Підпис)
Форма № 234
Побічна скарга на допущення забезпечення позову
Арт. арт. 91, 92. ЦПК
До Харківського Округового Суду
   Івана Івановича Іванова—Польова вул. № 2, в справі з Федором Федоровичем Федорович — Степова вул. № 10.
   Побічна скарга
   Народній Суд 2-го району м. Харкова в справі про позов Федорова до мене про стягнення 650 крб. постановою з 3 березня ц. р. забезпечив позова, наклавши арешта на належне мені майно. Цю постанову я вважаю за неправильну й таку, що її треба скасувати з таких ось міркувань:
1) Позова цілком не обґрунтовано й він є надзвичайно спірний.
2) Вирізка з газети, що її додав позивач, свідчить лише про те, що я продав одну гарнітуру меблі, а це ще не доводить розпродажу майна.
3) Я подав до суду докази розрахунку з Федоровим — його розписку.
   На підставі вищенаведеного прошу постанову Суду про забезпечення позову в цій справі скасувати.
     (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 235
Побічна скарга на скасування забезпечення позову
Арт. 92 ЦПК
(Заголовок див. форму № 234
   Народній Суд 2-го району м. Харкова в справі про мій позов до Іванова про стягнення 150 крб. постановою з 5-го серпня ц. р. скасував вжитий захід забезпечення позову.
    Цю постанову я вважаю за неправильну з таких-ось міркувань:
1) Скасування забезпечення позову може для мене спричинити непоправну шкоду, бо обставини справи дають підставу вважати неможливість виконати рішенця.
2) Позова досить обґрунтовано (перелічити підстави й писані докази).
    На підставі вищенаведеного прошу постанову суду про скасування ухваленого заходу забезпечення позову в цій справі скасувати.
      (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 236
Зауваження що до протоколу
Арт. 112 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
    Цим прошу до протоколу судового засідання з 5-го серпня ц. р. в справі про позов Федорова до мене про виселення внести доповнення таке, що мало місце:
    У свідчення свідка Морозова: „Я був, коли виплачувалося гроші“.
    У свідчення свідка Степанова:
    „Мені говорив Федорів, що він викине Іванова з помешкання“.
      (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 237
Заява про зупинення справування
Арт. 113 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
    Справу що до позову Іванова до мене про стягнення, за розпискою, 000 крб. призначено розглядати на 10-е серпня цього року.
    Цим заявляю, що розписка, яку подав Іванів, е підробленою.
    На підставі наведеного прошу Народній Суд:
1) Зробити експертизу поданій розписці, щоб встановити підробку мого підпису.
2) Справу за арт. 113 ЦПК зупинити, аж доки не буде розвязано спору про підробку.
      (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 238
 Заява про зупинення справування за взаємною згодою сторін
Арт. 114 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226
   Зважаючи на те, що е змога закінчити справу мировою, просимо, за силою арт. 114 ЦПК, справу за позовом Іванова до Федорова зупинити, аж доки не буде заяви від одної із сторін.
       (Місто, день. Місяць і рік)		(Підписи сторін)
Форма № 239
Заява про закриття справи
Арт. 2 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
   Цим прошу справу про мій позов до Федорова про стягнення 200 крб. закрити тому, що я маю від нього повне задоволення.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 240
Заява про забезпечення доказів
Арт. 123 ЦПК
   (Заголовок див. форму № 226)
   Маючи підставу побоюватися, що в справі мого позову до Іванова про стягнення з нього 200 крб. свідок Семенів виїде по за межі Харківської округи й його трудно буде допитати, прошу Народній Суд за арт. 123 ЦПК. допитати свідка Семенова, щоб встановити (тут навести факти), на ствердження яких викликано свідка.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 241
Заява про зажадання документа
Арт. 141 ЦПК
      (Заголовок див. форму № 226)
   На підставі арт. 141 ЦПК прошу в справі на мій позов до Іванова про визнання за мною права власности на швацьку машину, зобов’язати Сергія Семеновича Сидорова, що мешкає по вул. Карла Маркса № 10 і продав мені спірну машину, подати до суду рахунок, що в нього є, на цю машину.
   Зазначений рахунок потрібно мати, щоб встановити, що № спірної машини є такий самий, що й у рахунку.
    (Місто, день, місяць, і рік)				(Підпис)
Форма № 242 
Заява про експертизу
Арт. 152 ЦПК
      (Заголовок див. форму № 226)
   Прошу викликати на судове засідання за моїм позовом до Іванова про аліменти лікаря-експерта, щоб встановити втрату (мною) працездатносте.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 243 
Заява про притягнення третіх осіб
Арт. 167 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
   На підставі арт. 167 ЦПК прошу в справі на позов Іванова про виселення притягти, як третю особу, Семена Семеновича Семенова, що мешкає в м. Полтаві по вул. Карла Маркса № 10.

    Заяву мою обґрунтовано на тому, що коли буде задоволено позова, я матиму змогу стягати з Семенова втрати, бо приміщення, що я його орендую, я зайняв на підставі договору з Семеновим.
(Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 244
Заява про вступ як третьої особи на будь-якій стороні
Арт. 168 ЦПК
До Народнього Суду 6-го району м. Харкова
(або до Харківського Округового Суду)
   Семена Семеновича Семенова—Вусівська вул. № 1, в справі про позов І. І. Іванова до Ф. Ф. Федорова
Заява
    На підставі арт. 168 ЦПК прошу допустити мене, як третю особу, до справи про позов Іванова до Федорова про виселення тому, що приміщення, що його орендує Федорів, я здав за згодою з Івановим.
       (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 245
Заява про вступ третьої особи з самостійними вимогами
Арт. 169 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
(Наводиться підстави до позову—див. форму № 214)
     1) На підставі арт. 169 ЦПК прошу допустити мене, як третю особу, із самостійними вимогами, до заведеної справи на позов Іванова до Федорова.
(Далі див. форму № 209)
Форма № 246
Заява про ухвалення додаткової постанови
(Арт. 181 ЦПК)
(Заголовок див. форму № 226)
    20 вересня ц. р. цей суд ухвалив постанову в справі на мій позов до Федорова.
    Суд позова задоволив, проте, не ухвалив своєї постанови в частині присуджений судових витрат та за ведення справи.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 181 ЦПК, прошу Нородній Суд ухвалити додаткову постанову в цій справі.
(Місто, день, місяць і рік)		    (Підпис)
Форма № 247
Заява про тлумаченая постанови
Арт. 185 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
   5 січня ц. р. цей суд ухвалив постанову в справі про позов Іванова до мене, Згідно з якою (навести резолютивну частину постанови).
   Виконуючи постанову, судвиконавець тлумачить постанову в тому розумінні, що (навести тлумачення суд виконав ця).
   Вважаючи, що таке розуміння постанови перечить її змістові, прошу, керуючись арт. 185 ЦПК, дати тлумачення ухваленій постанові в частині (зазначити місце постанови, де треба дати тлумачення).
     (Місто, день, місяць і рік) 			(Підпис)
Форма № 248
Заява про видання дублікату виконавчого листа замість
загубленого
Арт. 190 ЦПК
(Заголовок див. форму № 226)
   За постановою цього Народнього Суду з .......................... в справі про мій позов проти Іванова мені видано виконавчий лист за № . . .
   Зазначеного виконавчого листа я загубив.
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 190 ЦПК, прошу видати мені дублікат виконавчого листа.
     (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 249
Заява про вжиття охоронних заходів до майна померлого
Арт. 59 Нотаріяльної Устави
До 2 Держнотконтори м. Харкова.
      Івана Івановича Іванова — Вусівська вул. № 10.
Заява
   5 травня ц. р. умер мій батько Іван Федорович Іванів (довідку про смерть до цього додається).
   Після його смерти лишилося майно, що складається з будинку по Вусівській вул. № 10 та хатніх речей.
   Я єдиний його законний спадкоємець.
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 59 Нот. Уст., прошу вжити охоронних заходів і коли мине 6 місяців за силою арт. 65 Нот. Уст. видати мені посвідку, що підтверджує моє право на спадок.
    (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма №250 
Заява про визнання цінного паперу за втрачений
Арт. арт. 2251 — 22512 ЦПК
(З6. Уз. УСРР 1927 р., № 33, арт. 156)
До Народнього Суду 6 району м. Харкова.
   Івана Івановича Степанова — вул. Карла Маркса № 10.
Заява
  27 серпня 1927 р. у вагоні трамваю я загубив облігацію Державної десятивідсоткової позики випуску 1927 р., серія 02 № 4.315.
  Керуючись арт. 2251 ЦПК, прошу визнати вищезазначену облігацію за загублену.
    (Місто, день, місяць і рік)					(Підпис)
Форма № 251 
Заява державця цінного паперу
Арт. 2255 ЦПК
(Заголовок див. форму № 250)
  На підставі публікації в газеті „Вісти ВУЦВК’у“ з . . . . № . . , про загублення облігації Державної десятивідсоткової позики випуску 1927 р. серія 02 № 4315 до цього додаю засвідчену копію зазначеної облігації, яку я купив у Харківській конторі Державного банку 5 жовтня 1927 р.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 252
Позов про вилучення цінного паперу
Арт. 2256 ЦПК
До Народнього Суду 6 району м. Харкова
Івана Івановича Степанова, вул. Героїв Перекопу № 37 у справі з Миколою Миколаевичем Загоруйко, вул. Жовтневої революції № 10.
Ціна позову 25 крб.
Позовна заява
   (Отакого-то року, місяця, дня) я подав заяву до цього Народнього Суду при втрату облігації Державної 10-відсоткової позики, випуску 1927 року серія 02, № 156.650.
   Постановою цього нарсуду цю облігацію визнано було за втрачену, про що дано оголошення до газети „Вісти ВУЦВК’у“ (отакого дня), запізваний Загоруйко подав заяву про те, що ця облігація є у нього, та що він купив її в Харківській конторі Державного банку 5 жовтня 1928 року.
    Проте, через три дні після втрати облігації було зроблено публікацію про втрату й тому Державний банк повинен був сповістити суд про знаходження в нього такої облігації, крім цього з книг Державного банку можна перевірити правильність твердження запізваного.
   На підставі вищенаведеного, прошу Народній Суд:
1) Видати свідоцтво про те, що я маю одержати від Харківської контори Державного банку довідку про те, чи була в банкові облігація 10 відсоткової позики випуску 1927 року, серія 02, № 156.650 і, якщо така облігація в банкові була, то коли саме (дня, місяця) її продано.
2) Вилучити з посідання запізваного та передати мені облігацію Державної 10-відсоткової позики випуску 1927 р. серія № 02, № 156.650.
3) Постанову суду виконати запобіжно.
4) Судові та за провадження справи витрати покласти на запізваного.
      (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 253
Третейський запис
Арт. 199 ЦПК
    (Місто, день, місяць і рік). Ми, що нижчепідписалися (перелічити імена, по-батькові та прізвища тих, що договорились), вчинили цього третейського записа ось в чому:
1) Поміж нами, вищезгаданими особами, виник спір з приводу (навести в коротеньких рисах суть спору).
2) Спір цей ми погодилися передати на розсуд третейського суду, для цього ми за спільною нашою згодою обрали таких посередників (перелічити імена, по-батькові та прізвища посередників — третейських суддів), які, погодившись поміж собою, повинні запросити ще одного третейського суддю — голову.
3) Засідання відбуватимуться в помешканні 	
4) Завідувати діловодством та ховати документи доручається ................................
5) Зазначений спір повинний розглядати третейський суд протягом . . . днів від цього дня.
6) Зазначеного третейського записа треба зареєструвати в Нотконторі м. Харкова.
   Прийняти вищенаведене посередництво згодились.
(Підписи третейських посередників)
      (Реєстрація Держнотконтори)	(Підписи сторін)
Форма № 254 
Третейська постанова
Зб. Уз. УСРР 1922 р.. № 9. арт. 143 і 1924 р., № 48, арт. 286
    (Місто, день, місяць і рік). Третейський суд у складі (перелічити), що його обрали змагальники (перелічити), згідно з третейським записом, що його зареєстровано в 2 Держ. Нот. К-рі м. Харкова 5 травня 1927 р., зібравшися в помешканні………………………… 	і розсудивши спір, що виник поміж	……………………………………… за (навести вимоги змагальників).
   У розсуді справи виявлено (навести привід, що викликав спір. вимоги й докази одної сторони, заперечення й докази до них другої сторони).
   Розглянувши подані документи та пояснення сторін, третейський суд визнав (зазначити підстави та висновки третейського суду).
   На підставі вищенаведеного та керуючись Положенням про третейський суд постановили (навести постанову третейського суду).
(Підписи третейських суддів)
   Постанову нам оголошено.
(Підписи змагальників)
     (Місто, день, місяць і рік)
Форма № 255
Побічна скарга на відмову Нотконтори вчинити виконавчий напис на постанову третейського суду
Арт. 65 Нот. Уст.
  (Заголовок див. форму № 234)
   Згідно з третейським записом, що його зареєстровано в 2 Держнотконторі м. Харкова 5 вересня ц. р., третейський суд 10 вересня ц. р. зробив ухвалу, що згідно неї постановлено стягти з Федорова на мою користь 450 крб.
   Нотар м. Харкова ухвалою з 10 вересня ц. р. відмовив мені вчинити виконавчого напису на присуд третейського суду.
   Цю ухвалу я вважаю за неправильну з таких міркувань: присуд ухвалено відповідно до чинних законів і складено правильно (навести дані, що заперечують мотиви відмови видати виконавчого листа).
   На підставі вищенаведеного прошу Харківський Округовий Суд ухвалу в цій справі скасувати й запропонувати нотареві вчинити виконавчого напису.
   (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 256
Внесення грошей до депозиту
§ 14. Нотар. Устава
До 3 Держнотконтори.
   Івана Івановича Іванова — вул. Свердлова № 5.
Заява
   Вважаючи на те, що Федір Федорович Федорів, що мешкає по Вусівській вул. № 3, відмовився одержати від мене комірне за помешкання, яке я орендую в його будинку, за травень місяць 1929 р.
  Додаючи до цього квитанцію фінвідділу про внесення до депозиту Нотконтори 10 крб., прошу згідно з арт. 81 Нот. Уст. повідомити про це Федорові.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 257
Заява яро видання судового наказу за протестованим векселем
п. 48 Нот. Уст.
       До 2 Держнотконтори м. Харкова
Івана Івановича Іванова — Червоножовтнева вул. № 10
в справі
з Федором Федоровичем Федоровны —Панасівська вул. № 9, та Олексієм Олексієвичем Олексієвим— вул. Карла Маркса № 3.
Заява
  Додаючи до цього вексель (оригінал), що його видав запізнаний Федір Федорович Федорів запізваному Олексію Олексієвичу Олексієву а бланковим написом Олексієва на суму 750 карб, реченцем 5 серпня ц.р., протестований 9 серпня ц.р. в 4 Держнотконтори за реєстром № 6249, прошу за силою арт. 9 Вексельового Статуту й п. 48 Нот. Уст. зробити виконавчий напис, в якому постановити про стягнення з Федора Федоровича Федорова та Олексія Олексієвича Олексієва — солідарно:
1) За протестованим векселем 750 карб.
2) 6% річних і 3 % пені; починаючи з 5 серпня ц. р. до дня виплати.
3) Судові та на ведення справи витрати.
    (Місто, день, місяць і рік) 				(Підпис)
Форма № 258
Заява про видачу судового наказа за мировою, що її затвердив Суд
Арт. № 210 ЦПК
    (Заголовок див. форму № 257)
  20 вересня 1927 р. поміж мною та запізваним Федоровны відбулася мирова, що її затвердив суд того самого дня; згідно з цією мировою запізваний Федорів зобов’язався протягом місяця виплатити мені 100 карб.
  Тепер Федорів відмовляється доброхітно виконати умови мирової.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 210 ЦПК, прошу на відбулу мирову видати судового наказа.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 259
Заява про перегляд судового наказу загально-позовним порядком
Арт. 219 ЦПК
(Заголовок див. форму № 257)
     Цього дня я одержав від судвиконавця повідомлення про те, що за позовом Іванова до мене про стягнення за протестованим векселем зроблено виконавчий напис про стягнення з мене на користь Іванова 450 карб.
     Цей вексель я оплатив через два дні після протесту (розписку Иванова до цього додається).
    На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 219 ЦПК, прошу:
1) Скасувати виданий напис та передати справу до Нарсуду.
2) Розсудити цю справу загально-позовним порядком.
3) В позові Іванову відмовити.
4) Судові та на ведення справи витрати покласти на Іванова.
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 260
Позов про аліменти
Арт. арт. 221 і 222 ЦПК
(Заголовок див. форму № 257)
     Запізнаний Іванів проживши зі мною в подружжі 3 роки, кинув мене з нашим сином Сергієм 2 років і відмовляється видавати на утримання дитини.
    До цього додаю випис ЗАГС’у про народження сина Сергія,
     На підставі вищенаведеного та керуючись арт. ЗО Кодексу Законів про родину, опіку, подружжя та акти громадянського стану, прошу Народній Суд:
1) За увагою до арт. 31 ЦПК прийняти справу до свого справування.
2) Доки не розвяжеться цю справу за арт. 221 ЦПК, постановити про що-місячне стягнення з запізваного на мою користь на утримання дитини по 25% із всього його заробітку.
3) Стягати що-місячно з запізваного на мою користь на утримання дитини 25% зі всього його заробітку.
    4) Постанову за силою арт. 187 ЦПК запобіжно виконати.
    (Місто, день, місяць і рік) 	 (Підпис)
Форма № 261
Заява про увільнення від військової служби
Арт. 226 ЦПК
До Харківського Округового Суду
    Якима Карловича Енгеля — Шпитальна вул. № 3.
Заява
   Додаючи до цього посвідку	релігійної	громади, що
  визнає (навести суть віронавчання), прошу Округовий Суд:
1) За арт. 226 ЦПК увільнити мене від військової служби.
2) Викликати й допитати експерта та свідків (перелічити імена, побатькові, прізвища та адреси свідків).
  (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 262
Скарга на чинності нотаря
Арт. 231 ЦПК
(Заголовок див. форму № 234)
	5 вересня ц. р. я передав до 1 Держнотконтори м. Харкова договір повного товариства, щоб нотаріяльно його засвідчити.
  Протягом 10 день нотар не видає мені цього договора.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 4 Положення про держнотаріят і арт. 231 ЦПК, прошу дати наказа негайно засвідчити договір, що я його подав.
     (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 263
Відклик на позавічний рішенець
Арт. 2341 ЦПК
  До Народнього Суду 10 району м. Харкова
Івана Івановича Іванова — Торгова вул. № 10
в справі
з Олексієм Олексієвичем Олексієвим Торгова вул., № 5.
Висновок на позавічний рішенець
  В засіданні від 3 вересня ц. р. в справі про позов Олексієва до мене про виселення суд позавічно постановив:
  Виселити мене з кватири, що я її займаю.
  Не став я на суд через хворобу (довідку лікаря до цього додається).
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 2341 ЦПК, прошу Народній Суд:
1) Визнати причину мого нестання на суд за важливу.
2) Призначити справу до розсуду й ухвалити нову постанову про відмову в позові.
3) Щоб встановити (навести факти, на підтвердження яких викликається свідків), викликати й допитати таких свідків (імена, по-батькові, прізвища та адреси свідків).
(Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 264
Поворот постанови
(Заголовок див. форму № 226)
     Народній Суд 2 району м. Харкова в засіданні від 3 вересня 1927 р. в справі про позов Іванова до мене про визнання за ним права власности на рояль постановив: позова задоволити й постанову запобіжно виконати.
     Постанову було виконано й спірний рояль передано Іванову.
     Цю постанову на мою касаційну скаргу Харківський Округовий Суд скасував і за новим розсудом Народній Суд 6 району м. Харкова у позові Іванову відмовив.
     Ця постанова набрала правної сили.
     На підставі вищенаведеного прошу постановити про поворот постанови та про відібрання від Іванова та передачу мені мого рояля.
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 265
Касаційна скарга
Арт. 235 ЦПК
До Харківського Округового Суду
   Івана Івановича Іванова — вул. Свердлова № З
в справі
з Федором Федоровичем Федоровим — Шпитальна вул. № 5.
Касаційна скарга
     Народній Суд 5 району м. Харкова в засіданні з 2 червня 1927 р. в справі про позов Іванова до мене про виселення ухвалив: вважаючи на закінчення реченця договору й невнесення запізваним комірного протягом 3 місяців, виселити мене із займаного помешкання. Постанову запобіжно виконати.
   Цю постанову я вважаю за неправильну й таку, що її треба скасувати з таких міркувань:
   1) Я — член профспілки будівельних робітників і тому належу до категорії осіб, яким за силою арт. 156 ЦК надається право автоматично відновляти договір оренди житла.
    2) Комірного я не вносив підчас мого безробіття.
   3) Суд, не з’ясувавши питання про причини невнесення комірного, зламав арт. 5 ЦПК.
    На підставі вищенаведеного, вважаючи на зламання арт. арт. ………………, прошу постанову в цій справі за силою арт. 237 ЦПК скасувати й справу передати на новий розсуд до іншого району Народнього Суду.
       (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
    (Одночасно з касаційною скаргою на допущення запобіжного виконання постанови можна подавати побічну скаргу).
Форма № 266
Пояснення на касаційну скаргу
Арт. 240 ЦПК
(Заголовок див. форму № 265)
Пояснення на касаційну скаргу
   Народній Суд 5 району м. Харкова в засіданні з......................... в справі на мій позов до Іванова постановив: позова задоволити.
   На цю постанову Іванів подав касаційну скаргу.
   Скаргу цю я вважаю за таку, що її можна лишити без наслідків з таких міркувань:
1) Заперечення касатора проти правильности визнання судом  за мною прав за трудовим принципом не можна взяти на увагу,  бо наявність або відсутність трудового зв’язку належить до питань  по суті справи й їх неможна перевіряти касаційним порядком.
2) Вказівку касатора на суперечність обставин справи з постановою суду не обґрунтовано й вона перечить даним, що є в справі.
   На підставі вищенаведеного, прошу касаційну скаргу Іванова залишити без наслідків і затвердити в цій справі постанову Народнього Суду 5 району м. Харкова.
     (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 267
Приєднання до касаційної або побічної скарги
Арт. 241 ЦПК
	(Заголовок див. форму № 244)
   На постанову Народнього Суду 5 району м. Харкова 3 серпня ц. р. в справі на позов Іванова до Федорова Іванов подав касаційну скаргу.
   Цим приєднуюсь до цієї скарги й зі свого боку подаю свої такі міркування:
    (навести додаткові підстави до скасування постанови).
     (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 268
Побічна скарга на неприйняття позовної заяви
Арт. 31 ЦПК
(Заголовок див. форму № 234)
   Народній Суд 2 району м. Харкова відмовив прийняти від мене позовну заяву (до цього додається) на тій підставі, що справа ця цьому судові не є підсудна, бо запізваний мешкає в іншому місці.
   Відмову прийняти позовну заяву я вважаю за неправильну з таких міркувань:
   Я подаю позова про повернення капітальної суми довгу за договором застави домобудівлі, що належить запізваному й тому, за силою арт. 29 ЦПК, зазначена справа є підсудна судові, в районі якого є ця домобудівля.
   На підставі вищенаведеного й керуючись арт. 31 ЦПК, прошу постанову суду скасувати й направити мою заяву до Народнього Суду 2 району м. Харкова для вирішення справи по суті.
     (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 269
Побічна скарга на поштрафування сторони, свідка або експерта
Увага до арт. 52 ЦПК
(Заголовок див. форму № 334)
   Народній Суд 5 району в справі про мій позов до Іванова постановив:
   За явно несумлінне ведення справи поштрафувати мене на 100 карб.
   Цю постанову я вважаю за неправильну з таких міркувань:
1) Згідно з арт. 52 ЦПК максимальний штраф є 50 карб.
2) В справі нема жодних підстав, щоб визнати мене за такого, що веде справу явно несумлінно.
   На підставі вищенаведеного прошу постанову Суду про поштрафування мене скасувати.
     (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма № 270
   Заява про перегляд постанови, що набрала правної сили
Арт. арт. 252 і 253 ЦПК
До Найвищого Суду УСРР
Івана Івановича Іванова, вул. Свердлова № 5.
	Заява
   Народній Суд 2 району м. Харкова на засіданні з ........ у справі про позов Федорова до мене про стягнення за розпискою 350 карб. постановив: задоволити позова.
   Постанова набула правної сили.
   Тепер Народній Суд 5 району м. Харкова постановою з………………………… ………………….. установив, що розписка на 350 карб. є підроблена.
(Копію постанови до цього додається).
   На підставі вищенаведеного та керуючись арт. арт. 251, 252 і 253 ЦПК, прошу постанову Народнього Суду 2 району м. Харкова про стягнення з мене 350 карб. скасувати й справу на новий розсуд передати до іншого Народнього Суду.
     (Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
Форма №271
Заперечення проти розрахунку, що його зробив судвиконавець
Арт. 267 ЦПК
До Судового Виконавця 4 району м. Харкова
Івана Івановича Іванова—
Польова вул. № 7.
Заява
  Цим заявляю, що розрахунок у справі 	що	Ви його зробили, я вважаю за неправильний і такий, що не відповідає вказівкам арт. 266 ЦПК, із таких міркувань (навести дані, що свідчать про неправильність розрахунку).
  На підставі наведеного, прошу, за силою aрт. 267 ЦПК, виконавче справу ванн я направити до Народнього Суду.
     (Місто, день, місяць і рік) 				(Підпис)
Форма № 272
Скарга на чинності судвиконавця
Арт. 270 ЦПК
До Народнього Суду 6 району м. Харкова
Івана Івановича Іванова 
Дмитрівська вул., № 2.
     Скарга на чинності судового виконавця
  5 вересня ц. р. до мене прибув судовий виконавець 2 району м. Харкова й, щоб стягти за судовим наказом Народнього Суду З району м. Харкова про стягнення з мене 250 карб., не вручаючи оповістки про виконання, об’явив, що прийде описувати 10 вересня ц. р., а поки що опечатав двері магазина, чим і закрив мою торгівлю.
  Зазначені чинності я вважаю за незаконні й такі, що ламають арт. арт. 257 і 260 ЦПК, а тому, керуючись арт. 270 ЦПК, прошу видати наказа, щоб відчинити двері мого магазину та зняти печатки.
    (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 273
Заява стягувана про залишення майна за собою
Арт. 315 ЦПК
(Заголовок див. форму № 271)
  На 2 червня ц. р. за моїм стягненням було призначено торги на продаж майна Іванова, які не відбулися.
  Цим заявляю, що керуючись арт. 315 ЦПК, я це майно лишаю за собою, згідно з цінуванням, що його зроблено на підставі опису.
(Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
ПРЕТЕНЗІЙНЕ ПРОВАДЖЕННЯ ЗАЛІЗНИЧИХ СПРАВ
     Перед тим, як подати позова, що виникає з договору перевозу, треба заявити претензію: коли місцевий перевіз—належному управлінню залізниці, а коли перевіз прямого сполучення—управлінню залізниці відправлення або призначення—на вибір претендента.
   Коли залізниця відхиляє заявлену вимогу цілком або в деякій частині, або коли від моменту подання заяви або здачі її під розписку на пошті мине час—один місяць, коли претензія виникла з перевозу місцевого сполучення і два місяці, коли вона виникла з перевозки прямого сполучення, позова можна подавати тільки до того Суду, де управління залізниці—запізваної перебуває й якому судові позов підсудний.
   Позов можна подавати на залізницю, що безпосередньо прийняла вантаж від міської станції, або безпосередньо здала їй, коли станції відправлення й призначення належать до одної залізниці й коли одна з них є міська станція.
     Реченці, що їх встановлено в Статуті залізниць 1927 р., може продовжити Центральний Комітет перевозок.
   Згідно з постановою арт. 119 Статуту залізниць 1927 р. позови проти залізниць можна подавати за окремих випадків не тільки до судів того міста, де осідок залізниці—запізваної, а так само й до інших судів, що їх встановлено порозумінням НКШ з НКЮстом відповідних республік.
   Подаючи заяву про претензію, за силою арт. 122 Статуту залізниць, накладну подається в оригіналі, а інші документи можна подавати в засвідчених копіях.
Форма № 274 
До правління південних залізниць
Миколи Степановича Кудрявцева 
Мало-Гончарівська вул. № 1.
Заява
     За додаваними до цього однією накладною й однією копією акта належиться:
Перебору……………………………….........крб………..коп.
За	прогаяння	приставки	вантажу……	крб…………	коп.
За	недостачу	вантажу ………………….крб…………	коп.
 	.......крб........коп.
Разом	....	крб.	.	.	.	коп.
     Гроші за цією претензією з належними відсотками прошу…………... …………………...вислати на адресу …………………………………………………
   Про одержання цього прошу видати посвідку.
   Разом з відповіддю прошу повернути мені додані до цього документи.
        (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
XI. КРИМІНАЛЬНИЙ ПРОЦЕС
Засади
   Кримінальна справа виникає у наслідок злочину, яким є всіляка громадська небезпечна чинність, або нечинність, що загрожує радянському ладові, або ламає правопорядок, що його встановила влада робітників та селян на перехідний до комуністичного ладу період часу (арт. 4 КК). Засади кримінального законодавства Союзу PCP зазначають, що кримінальне законодавство Союзу PCP та Союзних республік має своїм завданням судово-правну Оборону державі трудящих від громадсько-небезпечних вчинків, що підривають владу держави трудящих або ламають встановлений від неї правопорядок, з тим, що завдання це здійснюється застосуванням до праволомців заходів соціяльної оборони, порядком, встановлюваним законодавством Союзу PCP та союзних республік, на підставі засад, наведених в Засадах кримінального законодавства Союзу РСР.
   Отже, радянське кримінальне право містить в собі засади радянського кримінального законодавства й сукупність постанов, що завбачають головніші соціяльно-небезпечні вчинки й ті, що за них повинно притягати до кримінальної відповідальности. Зазначені вище постанови ввійшли до Кримінального Кодексу, розробленого відповідно до провідних вказівок Засад і поділеного на дві частини:—загальну, що деталізовано повторює зміст Засад, і спеціяльну — що містить постанови що-до різних соціяльно-небезпечних вчинків, згрупованих за родовою ознакою. Кримінальному Кодексові в останній редакції 1927 р. надано чинности з 1-го липня 1927 р. постановою ВУЦВК'у з 18 червня 1927 р.
   Кримінальні справи, виникаючи, набувають свого особливого розвитку та руху т.т. справування.
   Правила ведення кримінальних справ і містяться в Кримінально-Процесуальному Кодексі. Цими правилами керуються всі органи, що мають стосунки до ведення кримінальних справ: — суд, прокуратура, слідчі, а так само й оборона й всі громадяни, яким доводиться брати участь в кримінальній справі, як стороні, або за свідка, експерта то-що.
   Нині чинному на Україні Кримінально-Процесуальному Кодексові надано чинности з 15 вересня 1927 р. постановою ВУЦВК'У з 20 липня 1927 р.
    Кримінально-Процесуальний Кодекс УCPP, що встановлює порядок провадження кримінальних справ по судах УСРР, містить в собі:
   Засади (арт. арт. 1-24).
   Про підсудність (арт. арт. 25-37).
   Про склад суду, сторон та про відводи (арт. арт. 38-56).
   Про докази (арт. арт. 57-74).
   Про протоколи (арт. арт. 75-79).
   Про реченці та судові кошти (арт. арт. 80-87).
   Про заведення кримінальної справи (арт. арт. 88-93).
   Про дізнання (арт. арт. 94-105).
   Засади про досудове слідство (арт. арт. 106-120).
   Про слідчі райони (арт. арт. 121-125).
   Подання винувачення й допит винувачуваного (арт. арт. 126-140)
   Запобіжні заходи (арт. арт. 141-159).
   Допит свідків та експертів (арт. арт. 160-172).
   Трус та виймання (арт. арт. 173-185).
   Огляд та обслідування (арт. арт. 186-192).
   Встановлення психічного стану винувачуваного (арт. арт. 193-196). 
   Закінчення досудового слідства (арт. арт. 197-204).
   Оскарження чинностей слідчого (арт. арт. 205-211).
    Чинності слідчого й прокурора що-до закриття та зупинення справи та притягнення до суду (арт. арт. 212-231).
Справування в народньому суді
   Підготовчі до суду дії (арт. арт. 232-237).
   Про судове засідання (арт. арт. 238-288).
    Про зміну поданого винувачення та про притягнення до суду нових осіб (арт. арт. 289-294).
   Ухвалення вироку (арт. арт. 295-317).
   Оскарження та спротестування постанов та вироків народнього суду та постанов народнього судді (арт. арт. 318-324).
   Особливе справування в народньому суді.
I. Про справування в чергових камерах народнього суду (арт. арт. 325-328).
II. Про справування за судовим наказом (арт. арт. 329-334).
Справування в округовому суді
    Справування в округовому суді, як в суді першої інстанції (арт. арт. 343-350).
    Справування в округовому суді, як в касаційній інстанції (арт. арт. 335-342).
    Справування за наглядом (арт. арт. 361-364).
Справування в Найвищому Суді
   Справування в Найвищому Суді порядком касаційним та нагляду (арт. арт. 365-372).
   Поновлення справ за нововиниклими обставинами (арт. арт. 373-378).
  Справування в Найвищому Суді, як в суді першої інстанції (арт. арт. 379-481). 
   Виконання вироку (арт. арт. 382-392).
   Про порядок визнання осіб за громадсько-небезпечних (арт.арт. 393-408).
Заведення кримінальної справи
   Приводом до заведення кримінальної справи є вчинок, що за нього повинно притягати до кримінальної відповідальности, формальний же момент, щоб почати провадження справи, є той, коли належні органи дістають відомості про вчинений злочин: 1) органи дізнання (Державне Політичне Управління, міліція, кримінальний розшук, органи податкової, санітарної, технічної, торговельної інспекції та інспекції праці в справах, що вони ними відають); 2) органи досудового слідства; 3) прокуратура; 4) суд.
   Відомості ці можна безпосередньо мати або дістати, одержавши заяву від громадян та приватних об’єднань, за повідомленнями державних установ та урядових осіб, а так само громадських організацій та ще коли винуватець сам стане з повинною.
   Коли в повідомленні немає ознак злочину, прокурор слідчий, або орган дізнання відмовляють завести кримінальну справу, з тим, що цю відмову можна оскаржити протягом 7-ми день, відколи одержано про те повідомлення.
   За цих випадків скарги подається: на відмову органів дізнання — слідчому; на відмову слідчого — прокуророві; відмову прокурора можна оскаржувати вищому прокуророві.
   Так само й відмову судді завести кримінальну справу, що він її ухвалив, як постанову, можна оскаржити протягом 7-ми день побічною скаргою до окрсуду в кримінально-касаційному відділкові (арт. 92 КПК).
   А коли одержані відомості містять в собі ознаки вчинків, що за них повинно притягати до кримінальної відповідальности, заведення кримінальної справи здійснюється в такий спосіб:
1. Органи дізнання розпочинають дізнання з тим, що в справах, в яких є обов’язковим провадити досудове слідство (арт. 106 КПК) протягом доби, вони повинні повідомити про це слідчого та прокурора.
2. Слідчий розпочинає досудове слідство в справах, в яких досудове слідство є обов’язкове, або в яких він визнає за потрібне провадити слідство.
   За всіх інших випадків слідчий направляє справу до органів дізнання або до суду, кому належить.
3. Прокурор направляє справу слідчому за випадків, коли провадити досудове слідство є обов’язковим, або коли він визнає його за потрібне. За інших випадків справу направляється органам ді знання або безпосередньо до суду.
4. Суддя або бере справу, щоб її провадити, або направляє її на провадження дізнання, або в справах, що в них є обов’язковим провадити досудове слідство, направляє справу слідчому.
  Щоб завести кримінальну справу ще не досить наявности вчинку, що за нього повинно притягати до кримінальної відповідальности. Треба щоб, за самий вчинок не вжито було амнестії або помилування або щоб не були зламані давнісні реченці.
  Не можна притягати до кримінальної відповідальности, коли від моменту скоїння вчинків, що за них притягається до кримінальної відповідальности й до моменту їх виявлення сплили реченці, зазначені в арт. 14 КК і в арт. 11 КПК для справ, що їх заводиться за приватним винуваченням (3 місяці від дня вчинення злочину).
     Для цієї останньої категорії справ ще треба наявности скарги пошкодованого (п. „в“ арт. 11 КПК), з тим, що цю категорію кримінальних справ можна закінчувати замиренням (п. „б„ арт. 4 КПК) за винятком випадків, завбачених в частині 4-й арт. 11 і в арт. 12 КПК.
     Згідно з частиною 4-ою арт. 11 КПК, коли до справи стане прокуратура, то підтримання винувачення переходить до неї, як до  органу державного винувачення й справу не можна закривати за замиренням сторін. А за всіх інших випадків замирення може бути, доки суд не вийде в нарадчу кімнату, щоб ухвалити вирока. Зрештою, остання обставина, що може усунути заведення кримінальної справи, це—маловажність і незначність наслідків вчинку, а так само й недоцільність дальшого провадження справи, або коли самий вчинок втратить громадську небезпеку (арт. 5 КПК).
     Пошкодований від злочину вправі подати на винувачуваного й на осіб, що відповідають за шкоду, що її заподіяв винувачуваний, цивільного позова, якого в данім разі розглядається разом з кримінальною справою. Цього позова не повинно оплачувати гербовим та іншими оплатами (арт. 17 КПК) і його у всякому разі треба подати до початку судового слідства в справі. Позова, заявленого від пошкодованого, може бути забезпечено за силою арт. 118 КПК, як слідчим, як і судом.
Дізнання
    Заведена кримінальна справа підчас наявности даних, що доводять заподіяння злочину, може йти по двох напрямках. У справах, в яких треба обов'язково провадити досудове слідство, орган дізнання подає матеріяли дізнання слідчому негайно, обмежуючись чинностями, зазначеними в арт. 97 КПК. У справах, в яких необов'язково вести досудове слідство, матеріяли дізнання з висновком органу, що провадить дізнання, направляється до народнього суду, коли захід соціяльної оборони, що його завбачено КК за даний вчинок, не перебільшує позбавлення волі на реченець до одного року, а коли цей захід може перебільшити цей реченець, тоді матеріяли дізнання направляється слідчому (арт. 102 КПК).
    Загально наглядає за провадженням дізнання слідчий, що в його районі є орган дізнання, й скарги на чинності органів дізнання треба подавати слідчому, та ще за чинностями органів дізнання загально наглядує прокурор (арт. 104 КПК). В цьому напрямкові чинності ДПУ, як органу дізнання, можна оскаржувати до прокуратури.
Досудове слідство
   Досудове слідство обов'язково провадиться у всіх справах, підсудних округовому суду за силою арт. арт. 106 і 27 КПК, в інших справах досудове слідство призначається за постановою суду, прокурора або слідчого. Провадячи слідство, слідчий повинний виявити не тільки доказові обставини, але й обставини, що збільшують чи зменшують відповідальність (арт. 109 КПК). Взагалі завданням слідства є всебічно й найповніше дослідити справу (арт. 110 КПК). Тому слідчий має задовольняти заяви сторін, коли їх скеровано на встановлення обставин, що мають значіння для справи й можуть вплинути на розвязання справи в той чи інший бік. До таких обставин належать зазначені в арт. арт. 42, 43 і 44 КК. Коли є відповідні відомості або заяви, слідчий повинний подбати про дослід психічного стану винувачуваного, коли виникнуть сумніви (розд. XVI КПК арт. арт. 193—196). Відмову на такі заяви треба зробити у мотивованій постанові, зазначивши підстави відмови на заяву (арт. 111 КПК) і її можна оскаржити органові нагляду за слідством—прокуратурі. Реченець закінчення досудового слідства 2-хмісячний від дня, коли винувачуваному оголошено постанову про притягнення його, як винувачуваного (арт. 113 КПК).
   Цивільного позова пошкодований може заявити ще підчас стадії досудового слідства, й до обов'язків слідчого належить допустити такий позов, коли він виникає із злочинного (що за нього притягається до кримінальної відповідальности) вчинку, що ним заподіяно матеріяльної шкоди пошкодованому (арт. 117 КПК). На заяву пошкодованого, а так само із власної ініціятиви слідчий повинний вжити заходів що-до забезпеченння цивільного позову (арт. 118 КПК).
   Незалежно від того, чи заявлено позова чи ні, слідчий із власної ініціятиви, завбачивши заподіяння шкоди пошкодованому, вправі вжити заходів, щоб забезпечити позова (арт. 116 КПК).
   За випадків, завбачених в арт. арт. 40 і 42 КПК, слідчого заінтересована особа може, відставляти. Відставляється його подавши відповідну заяву слідчому або прокуророві, зі зазначенням підстави до відставлення. Таку заяву, коли її подається слідчому, він повинний протягом 24 годин направити до прокурора, а прокурор має розвязати її протягом 3 днів (арт. 120 КПК).
   Провадячи трус та виймання, слідчий керується правилами, наведеними в розд. XIV КПК і зокрема в арт. арт. 175 і 180 КПК.
   Направляючи справу по лінії притягнення до суду, слідчий повинний виконати вимогу арт. 102 КПК — подати винувачення, допитати винувачуваного, виконати арт. 200 КПК, оголосивши про закінчення слідства, подати слідчий матеріял та запитати винувачуваного, що він ще бажав додати до слідства. За силою арт. 201
КПК слідчий повинний, коли винувачений зазначає на обставини, що мають значіння для справи, поповнити слідство. За всякого доповнення слідства, хоч би й такого, що не стосувалося до даного винувачуваного, слідчий повинний подати знов слідче справування, в частині доповнення всім без винятку винувачуваним.
 Чинності слідчого можна оскаржувати прокуророві протягом 7 день від дня, коли скаржникові стало відома оскаржувана чинність (арт. арт. 205 і 207 КПК).
 Арт. 205 КПК встановлює коло осіб, шо мають право оскаржувати чинності слідчого. До осіб, що їх вважається за сторони в данім разі, є; винувачуваний, пошкодований і цивільний позивач, цивільні запізвані в кримінальній справі—особи, що відповідають за шкоду та втрати, шо їх вчинили винувачувані та їх законні представники, з числа допущених до участи в цій стадії процесу.
 Таке саме право мають свідки, експерти, поняті, ручителі, та заставодавці. За інших осіб, що за них згадується в арт. 205 КПК, слід вважати всіх громадян, що їхнім інтересам зробив шкоду слідчий, провадячи слідства. Що-ж до реченця оскарження, то 7-миденний реченець встановлено на оскарження постанови слідчого про закриття справи (арт. 213 КПК) від дня, коли оголошено заінтересованій особі про закриття справи й на оскарження взагалі всіх чинностей слідчого, за винятком скарг щодо обрання запобіжного заходу, повільности ведення слідства, незаконних чинностей слідчого (ч. II арт. 207 КПК).
 За незаконні чинності треба вважати чинності слідчого, що явно виходять з обсягу його повноважень й правил, що визначають рамки його діяльности. Останні три категорії скарг не обмежено жодним реченцем і їх можна подавати кожного часу.
 Скарги можна подавати, як у писаній формі, як і усно.
 За останнього випадку їх записує до протоколу слідчий, або прокурор і протокола підписує скаржник (арт. арт. 206-207 КПК).
 Подавати скарги можна як до округової прокуратури, що безпосередньо наглядає за слідчими чинностями старших слідчих окрсуду в народніх слідчих, як і до Відділу Прокуратури НКЮ. Доцільніше раніше використувати змогу, оскаржити чинності й постанови слідчого округовому прокуророві, а потім уже, якщо буде треба, подати скаргу до Відділу Прокуратури НКЮ. Закриття справи прокурором сторони вправі оскаржувати вищому прокуророві протягом 7 день, відколи оголошено постанову про закриття справи.
 Арт. 230 КПК встановлює крайній реченець протягом якого прокурор має розвязати подану до нього справу, що за нею винувачених ув‘язнено, 7-миденний реченець і для решти справ 14-тиденний.
   За силою арт. 231 КПК Генеральний Прокурор Республіки, Старший Помічник Генерального Прокурора Республіки й Прокурор Найвищого Суду мають право зажадати буд-яку справу, що є в органів дізнання або слідства на всій території УСРР. Таке саме право в межаї округи має округовий прокурор і в межах району щодо органів дізнання – слідчий.
   Щодо обрання запобіжних заходів органи дізнання та слідства зв'язані загальними директивами, для органів дізнання—арт. 98 КПК, а для слідчого арт. арт. 145 і 156 КПК.
   Арт. 98 КПК містить чотирі випадки, коли орган дізнання може вжити як запобіжного захода (в справах, в яких є обов’язкове досудове слідство) за наявности обставин, зазначених в арт. 156 — ув'язнення. Вжити такого запобіжного захода орган дізнання може: 1) коли праволомця спіймано підчас безпосереднього підготовлення, самого вчинення злочину або зараз по його вчиненні; 2) коли самовидці зазначили, що дана особа вчинила злочин, 3) коли проти особи, що на неї є підозра у вчиненні злочину, є докази, виявлені слідами злочину; 4) коли особа, що на неї падає підозра у вчиненні злочину, намагається сховатися, або коли не встановлено її особовости у всіх інших випадках, обирати, як запобіжний захід, ув’язнення можна лише з наказу слідчого (арт. 98 КПК).
   У справах, що в них обов’язково належить провадити досудове слідство, повідомлення органу дізнання про обрання запобіжного заходу—ув’язнення повинний затвердити слідчий. Неодержання відповідного листовного повідомлення про незатвердження обраного запобіжного заходу протягом зазначеного в арт. 99 КПК реченця, спричиняється до скасування вжитого запобіжного заходу. В справах, що в них необов’язково провадити досудове слідство, відповідне повідомлення посилається народньому судові, якому підсудна дана справа, й питання про затвердження або зміну обраного запобіжного заходу розвязує народній суд або суддя.
   Арт. 142 КПК встановлює такі запобіжні заходи: 1) підписку про невиїзд, 2) поруку особисту й майнову, 3) поруку професійних і інших громадських організацій, 4) заставу, 5) домовий арешт і 6) ув’язнення.
   Розвязуючи питання про потребу обрати той чи інший запобіжний захід, слідчий вважає на важливість злочину, що його приписується винувачуваному, громадську небезпеку винувачуваного. вагу доказів, що є проти нього, ймовірність можливосте з боку винувачуваного ухилення від слідства й суду, або перешкоджування викриттю істини, стан здоров’я винувачуваного, професію та інші обставини (арт. 145 КПК). Прокурор може запропонувати слідчому скасувати обраний запобіжний захід, або замінити його іншим, або ж обрати запобіжний захід, в разі його не обрав слідчий (арт. 146 КПК).
   Ув’язнення можна обрати, як запобіжний захід, тільки у справах про злочини, що за них у законі передбачено позбавлення волі або тяжчий захід соціяльної оборони, й до того, коли є досить підстави гадати, що винувачуваний сховається від слідства або суду, або-ж що перебування винувачуваного на волі перешкоджатиме розслідові, або коли перебування його на волі буде визнане за громадсько-небезпечне (арт. 156 КПК). Згідно з арт. 157 КПК ув’язнення як запобіжний захід не може тягтися більш як 2 місяці, і тільки округовий прокурор може продовжити цей реченець найбільш ще на місяць.
Справування в народньому суді
   Чинності народнього судді в справах, що надійшли до народнього суду, завбачено змістом розділу XX КПК (підготовчі до суду чинності). Цей розділ охоплює одноособові чинності народнього судді, що він їх здійснює в стадії підготовчих до суду чинностей.
   Згідно з п. 1 арт. 232 КПК народній суддя повертає справу, що надійшла до нього від органів дізнання порядком п. 1 арт. 102 КПК, щоб провадити додаткове дізнання, коли визнає зроблене дізнання за неповне, бо обов’язком народнього судді є обізнатися до суду з матеріялами дізнання що-до повноти й достатности їх для розсуду справи в суді. Недостатність й неповнота зробленого дізнання буде тоді, коли висновки органу дізнання про притягнення до кримінальної відповідальности не випливають із матеріялів, добутих дізнанням і не обґрунтовуються ними, бо неповно досліджено відповідні фактичні дані.
   В такому разі обов’язок народнього судді є—зазначити органові дізнання припущені вади, запропонувавши доповнити дізнання що до дослідження пропущених даних.
   Згідно з п. 2 арт. 232 КПК народній суддя ухвалює постанову про припинення справи до усунення обставин, що були причиною припинення справи. За таку обставину може бути втеча підозрюваного підчас руху справи до нарсуду, або коли вона є в справуванні нарсуду. У такому випадку справу припинюється, доки не розшукають того, що втік.
   Відповідно до п. 3 арт. 232 КПК народній суддя закриває справу, коли є обставини, зазначені в арт. 197 КПК.
   У всіх цих випадках складається спеціяльну постанову, що містить належне мотивування, повернути справу на додаткове дізнання. або на припинення ії, або на закриття.
    Зазначені постанови можна оскаржувати поданням побічних скарг на відповідні постанови, що їх ухвалив народній суддя одноособовими чинностями. З рештою порядком п. 4 арт. 232 КПК народній суддя ухвалює постанову—притягти до суду, коли є достатні до того підстави в справі.
   КПК знає три способи притягнення до суду: а) притягає до суду одноособово народній суддя в справах, що надійшли до народнього суду порядком п. 1 арт. 102 від органів дізнання (п. 4 арт. 232 КПК); б) притягає до суду слідчий, на підставі п. 4 арт. 213 КПК, в справах, що надійшли від органів дізнання порядком п. 2 арт. 102 і 216 КПК; в) притягає до суду прокурор на підставі п. 3 арт. 221 і п. п. 3, 5 арт. 223 КПК.
    Умови притягнення до суду народнім суддею збігаються із загальними вимогами що до цього, і народній суддя ухвалює відповідну постанову, коли є „достатні до того підстави“.
    Під достатністю підстав розуміється наявність складу вчинку, що за нього притягається до кримінальної відповідальностн, у вчинках притягуваної до суду особи, й така повнота доказів, яка утворювала б ймовірність, що ця особа вчинила даний вчинок. Народній суддя чинить відповідно до змісту арт. 26 КПК, що визначає обсяг справ, підсудних нарсудові. В іншому разі чинності народнього судді повинні обмежуватися направленням справи за підсудністю.
    Що до справ, які заводиться порядком приватного винувачення (арт. 11 КПК), постанови про притягнення до суду не складається. Її в данім разі замінює резолюція судді на скарзі пошкодованого.
    Коли справу призначається до розсуду, додержується вимог арт. 234 КПК що до призначення судового засідання в справах, в яких підсудні є ув'язнені,—найпізніше за місяць від дня постанови народнього суду про притягнення до суду (п. 4 арт. 232 КПК), або відколи справа надійшла до суду від слідчого з постановою про притягнення до суду (арт. 216), або від прокурора, коли в справі провадилось досудове слідство (арт. 224).
    В разі, коли справу не можна розсудити в зазначений реченець, або коли її відкладено на інший реченець, нарсуд повинний поставити на свій розсуд питання про заміну ув'язнення на інший лекший запобіжний захід. І тільки в разі особливих обставин справи, що не припускають замінити ув'язнення на інший запобіжний захід, народній суддя (або народній суд) вправі зберегти ув'язнення, ухваливши про те спеціяльну постанову (або ухвалу), копію якої повинно тоді ж повідомити Народньому Комісаріятові Юстиції.
    Справи, що надходять від слідчого або прокурора, народній суддя призначає на судове засідання й цим обмежуються чинності народнього судді, бо народній суддя не має права контролювати достатности даних що-до відання під суд.
    Рівночасно з призначенням справ до розсуду народній суддя розв'язує питання про запобіжні заходи, про вжиття заходів до забезпечення цивільного позову, про призначення або допущення оборони відповідно до правил арт. 53 КПК, про доповнення списку осіб, щоб їх треба закликати до суду та про зажадання інших доказів, про відмову та задоволення заяв сторін в справі (арт. 235 КПК).
   За силою арт. 99 КПК нарсуддя має обов'язок загально наперед контролювати запобіжний захід, що його обирають органи дізнання, коли провадиться дізнання в справах про злочини, в яких не є обов'язковим провадити досудове слідство.
   В арт. 235 КПК згадується про контролю над чинностями органів дізнання що до обраного ними запобіжного заходу, зважаючи на
той фактичний матеріял. що його добуто дізнанням, тому, вважаючи за потрібне замінити тяжчий запобіжний захід на лекший або навпаки, народній суддя повинний виправити невідповідність запобіжного заходу обставинам, що їх виявлено дізнанням, та загальним вимогам що до обрання запобіжного заходу. 
   В справах, що в них можна вбачити наявність матеріяльного збитку, заподіяного чинностями винувачуваного, незалежно від подання чи неподання цивільного позову, народній суддя може забезпечити цивільного позова, й коли є така вимога, й без окремої про те вимоги пошкодованого, з власної ініціятиви.
   П. 4 арт. 235 має на увазі інтереси всебічного дослідження в справі й надання народньому судді змоги, щоб зберегти час та не відкладати справи надалі, самому поповняти недостатню ініціятиву сторін що до доказів, доповнюючи список осіб, що їх викликається на судове засідання, згідно з постановою слідчого або винувального акту, або зажадавши інших доказів.
   Заяви сторін про виклик свідків, призначення експертизи та зажадання інших доказів треба належно обґрунтувати, зазначивши обставини, що їх треба встановити, з тим, що ці обставини мусять мати значіння для справи й тільки в цьому разі суд повинний задоволити зазначені заяви, а відмовивши, повинний скласти мотивовану постанову.
   Та ще притягуваний до суду мусить вчасно одержати копію постанови слідчого про притягнення до суду, або копію винувального акту, або постанову народнього судді про притягнення до суду в справах, що надійшли до народнього суду за п. 1 арт. 102 КПК, щоб винувачуваний міг підготовитися до оборони. В справах приватного винувачення постанову про притягнення до суду замінює (що до освідомлення винувачуваного про суть подаваного йому винувачення) оповістка з викликом до суду, в якій повинні бути ці відомості, відповідно до вимог арт. 237 КПК. Згідно з арт. 237 оповістку з викликом до суду треба вручити підсудному найпізніше за 3 дні до дня розсуду.
   В розділах XXI, XXII і XXIII КПК наведено загальні правила що до ведення судового засідання, зміни в судовому засіданні, вже поданого винувачення й притягнення до суду нових осіб, а так само правила що до ухвалення вироку та його змісту.
   Ці правила в такій самій мірі поширюється й на справування в округовому суді, як суді 1 інстанції, з вилученнями, згідно з арт. 335 КПК.
Побічні та касаційні скарги
   Скарги, що їх подається на (одноособові) постанови народнього судді та постанови, що їх ухвалює народній суд в приватних справах, зв’язаних з рухом кримінальної справи, називається побічними скаргами й їх подається протягом 7-ми день від дня постанови до народнього суду, що їх ухвалив, або безпосередньо до кримінально-касаційного відділку округового суду й до нього їх треба й адресувати. Цього 7-миденного реченця оскарження,
коли скаргу подається на вирок народнього суду, ухвалений за позавічного розсуду (нестання винувачуваного в тих справах, в яких допускається розсуджувати кримінальну справу позавічно) вираховується від дня, коли вручено копію позавічного вироку.
   В данім разі, як і взагалі, коли подається скарги на вирок суду, такі скарги зветься касаційними скаргами й їх подається відповідно до арт. 319 КПК, або через народній суд, що ухвалив вирока, або безпосередньо до кримінально-касаційного відділку округового суду протягом 7-ми день від дня, коли ухвалено вирока.
   Скарги, подавані на вироки народнього суду, повинні стосуватися лише формального зламання прав та інтересів даної сторони запровадження справи, та в жодному разі не сути справи що до покликань тільки на фактичну сторону без зв’язку з формальним моментом що до неправильного тлумачення судом складу злочину або наведення у вироці, невідповідних до фактичної сторони, обставин справи.
   Покликання на фактичну сторону в касаційній скарзі допускається тільки в зв’язку з можливою в касаційній скарзі заявою про визнання явної несправедливости вироку (п. 4 арт. 347 КПК) та про пом’якшення вироку що до заміни обраного від суду заходу соціяльної оборони на лекший, або зниження його в межах того самого заходу.
   Підставою до скасування вироку є:
1) недостатність і неправильність зробленого слідства;
2) посутні зламання форм судочинства;
3) зламання або неправильне застосування закону;
4) явна несправедливість вироку (арт. 347 КПК).
   Слідство визнається за недостатнє й неправильне тоді, коли його зроблено так не повно, що лишились невиявлені такі обставини, що виявлення їх повинно було вплинути на вирок (арт. 348 КПК). Зламання форм судочинства визнається за посутнє тоді, коли стались такі позбавлення та утиснення гарантованих від закону прав сторін, які могли відбитися на всебічному розсуді справи, або вплинути на ухвалення правильного вироку (арт. 349 КПК).
   Незастосування судом закону, що його треба було застосовувати, застосування закону, що його не треба було застосувати, неправильне тлумачення закону, застосування наказів, що їх видали належні органи, або неналежним чином, або таких, що ламають постанови центральної влади, може спричиниться до скасування вироку в разі, коли воно викликало призначення іншого тяжчого заходу соціяльної оборони ніж той, що його треба було призначити підчас належного застосування закону (арт. 350 КПК), і врешті, вирок визнається за явно несправедливий, коли призначений захід соціяльної оборони хоч і не виходить за межі, встановлені від закону, проте, розміром явно не відповідає соціяльній небезпеці скоєного вчинку, або особи, що його вчинила.
   Зазначені загальні правила що до касації вироку, є чинні й коли провадиться справи в Касаційній Колегії Найвищого Суду
 В кримінальних справах, з вилученнями, що на них є покликання в арт. 365 і подальших артикулах КПК та в розділі XXIX КПК.
    На підставі уваги 1-ої до арт. 344 КПК сторони можуть подавати додаткові до касаційної скарги пояснення, проте, найпізніше, за 3 доби до дня розсуду справи в округовому суді. Крім розсуду справи за касаційною скаргою касаційна інстанція повинна розглянути всю справу й що до всіх винувачуваних, незалежно від того, подавали, чи не подавали деякі з них касаційні скарги ревізійним порядком. Касаційна ухвала, що до вказівок на допущені неправильності, які в ній є, є обов’язкова для суду, що до нього направляється справу на розсуд по скасуванні відбулого вироку.
Справування в округовому суді, як в суді 1-ої інстанції
    Підчас справування в округовому суді є чинні правила, що їх встановлено на провадження справ в народньому суді з вилученнями. згідно до арт. 335 КПК, зазначеними в подальших артикулах розділу XXVI КПК. Ухвали округового суду в кримінально-судовому відділкові, що ламають інтереси сторін і що їх ухвалюється окремо від розсуду справи, коли ухвалюється вирока, можна оскаржувати порядком побічних скарг до кримінально-касаційного відділку округового суду протягом 7-ми день від дня, коли ухвалено постанову. Реченець на подання касаційних скарг на вирок округового суду до Кримінально-Касаційної Колегії Найвищого Суду є 7-миденний відколи вручено засудженому копію вироку. Скарги ці повинно подавати через суд, що ухвалив вирока.
Справування порядком нагляду
    Незалежно від встановленого порядку оскарження від сторін ламань, що їх допущено підчас руху кримінальної справи або її заведення, кримінальні справи можуть розсуджувати порядком нагляду особи, окремо зазначені в КПК.
    Так, що до справ народніх суддів даної округи, це право має голова округового суду, округовий прокурор і прокурор, що є при округовому суді, з тим, що допущені зламання спротестовується до кримінально-касаційного відділку округового суду в справах, в яких він не ухвалив вирока, а коли вирока ухвалено, якщо його не треба розглядати касаційним чином, а так само, коли вирок народнього суду набрав правної сили, направлення справи на скасування вироку встановлено арт. 364 КПК через Відділ Прокуратури НКЮ УСРР, куди її направляється разом з висновком особи, що зажадала справу.
   Голова Найвищого Суду, Генеральний Прокурор Республіки Старший Помічник Генерального Прокурора Республіки й Прокурор Найвищого Суду зазначене вище право мають поза територіяльними обмеженнями і ці особи будь-яку справу можуть зажадати від будь-якого суду, порядком нагляду з власної ініціятиви, або на заяву заінтересованої особи, або на будь-чиє повідомлення, щоб далі направити цю справу, коли визнають вирок за такий, що його треба скасувати, до Кас. Колегії Найв. Суду в кримінальних справах.
     Нарешті, касаційну ухвалу округового суду можна опротестувати тільки порядком нагляду до Найвищого Суду й право протестувати мають: Голова Найвищого Суду, Голова Округового Суду, Генеральний Прокурор Республіки, Старший Помічний Генерального Прокурора Республіки, Прокурор Найвищого Суду, Округовий Прокурор і Прокурор, що є при Округовому Суді (арт. арт. 371, 372 і 360, 361 КПК).
Відновлення справ за нанововиниклими обставинами
    Відновлювати справу, коли набрав правної сили вирок суду, або справу, що в ній набрала правної сили ухвала суду або постанова народнього судді про закриття справи, припускається тільки, коли відкриється нові обставини, до яких закон відносить:
1) встановлення підложности доказів, що на них обґрунтовано вирока,
2) встановлення злочинних зловживань в даній справі з боку суддів, що ухвалили вирока,
3) всі інші обставини, що не були відомі судові, коли він ухвалював вирока, які самі по собі, або разом з обставинами, раніш встановленими, доводять неправильне засудження або виправдання підсудного (арт. 373 КПК).
   Злочинні зловживання суддів, а так само кривосвідчення, подання експертом неправдивого висновку або підложність інших доказів є підставою, щоб відновити справу тільки, коли ці обставини встановлено вироком суду, що набрав сили. Переглядати виправдні вироки не допускається, коли мине давність, в разі амнестії й, у всякім разі можна їх переглядати лише протягом року, відколи відкрито нові обставини Й найпізніше — за 5 років від дня, коли вирок набрав правної сили (арт. арт. 373—374 КПК). Заяву про відновлення справи направляється до прокурора.
ЗАВЕДЕННЯ КРИМІНАЛЬНОЇ СПРАВИ
Форма № 275
   Заява про вчинення дізнання з приводу вчиненого злочину
Арт. арт. 91, 93 КПК
До ... . району Міліції або Кримінального розшуку (Ось-кого), що мешкає (он-там) Заява
     ……………..	дня (от-там) о . . . годині в мою кватирю по ........ вулиці, дім № .... влізли злодії, зламавши замка надвірних дверей й пограбували різні носильні речі.
   Прошу терміново зробити дізнання.
(Рік. місяць і день)	(Підпис)
Форма № 276
Повідомлення слідчого про вчинений злочин в справі, в якій
треба обов’язково провадити досудове слідство
Арт. арт. 91, 106 і 207 кпк.
До ..... Нарслідчого
       Правління ХЦРК Заява
    Цим Правління ХЦРК повідомляє Нарслідчого . . району м. Харкова про те, що поробленою (ось-коли) ревізією крамниці №. . . виявлено недостачу товарів та готівки грошей у завідателя крамниці .......... , який визнав, що він розтратив (ось-яку суму). Мешкає завідатель крамниці (он-там).
    (Рік, місяць і день)	(Підпис)
Форма № 277
Повідомлення прокурора про вчинений злочин
Арт. 91 КПК
До ... . . . . . Прокурора
.... установи (або організації, або . . . громадян, або . . . громадянина, що перебуває (або мешкають он-там)
Заява
   Цим доводиться до відому	Прокурора, що (ось-коли й он-там або ось-хто) вчинено ось-якого злочина.
   Наведене відомо таким особам (перелічити, зазначивши імена, по-батькові та прізвища, а так само де мешкають).
   (Рік, місяць і день)			 (Підпис)
СКАРГИ ДО НАРОДНЬОГО СУДУ В СПРАВАХ ПРИВАТНОГО
ВИНУВАЧЕННЯ
Форма № 278
Про притягнення до відповідальности за образу вчинком
Арт. 11 КПК
До Нарсуду	району Н-ської округи
  (Ось-кого — ім’я, по-батькові, прізвище), що мешкає (зазначити, де мешкає) в справі про винувачення (ось-кого—зазначити ім’я, по-батькові та прізвище), що мешкає (зазначити, де мешкає)
Скарга
  (Ось-коли, ось-хто, он-там), щоб образити мене вдарив мене, рукою в лице.
    Прошу притягти Його до кримінальної відповідальности за  арт. 167 КК.
    На засідання в справі, на ствердження наведеного в скарзі, прошу викликати таких свідків:
1………………….
2………………….
3…………………
(зазначити імена, по-батькові та прізвища свідків).
    (Рік, місяць і день)	(Підпис)
Форма № 279
Про притягнення до відповідальности за образу словами
(Заголовок див. форму № 278)
    (Ось-хто, он-там, он-коли) образив мене словами, сказавши на мене таке: .......................
    На підставі арт. 167 КК, прошу притягти його до кримінальної відповідальности.
   На судове засідання прошу викликати нижчезазначених свідків.
1………………….
2………………….
3…………………
(перелічити, зазначивши імена, по-батькові прізвища та адреси).
    (Рік, місяць і день)	(Підпис)
Форма № 280
   Про притягнення до відповідальности за нанесення побоїв
(Заголовок див. форму № 278)
    (Ось-хто, ось-коли, он-там) побив мене за таких обставин (навести фактичні дані).
   На підставі наведеного прошу:
1. Притягти (ось-кого), що мешкав (он-там) до кримінальної відповідальности за арт. 153 КК.
2. На судове засідання прошу викликати такіх свідків, що були самовидцями випадку:
1………………….
2………………….
3…………………
   (Перелічити імена, по-батькові, прізвища й зазначити адресу).
    (Рік, місяць і день)	(Підпис)
Форма № 281
   Про притягнення до відповідальности за наклеп словами
(Заголовок див. форму № 278)
    (Ось-коли, он-там, ось-хто), щоб зневажити мене, повідомив про мене (ось-кому) такі неправдиві відомості	
    Наведене можуть потвердити такі особи (перелічити свідків, зазначивши імена, по-батькові, прізвища, та де мешкають), яких я й прошу викликати на судове засідання за свідків.
   Вважаючи на те, що вчинки ось-кого є наклепом, прошу притягти його за ч. 1 арт. 169 КК. 
   (Рік. місяць і день)			(Підпис)
Форма № 282
      Про притягнення до відповідальносте за наклеп у пресі
(Заголовок див. форму № 278)
           В газеті (ось-в якій) в — її № від	дня	надруковано нотатку під назвою „	. . . . . . “, де автор нотатки повідомляв про нечемні вчинки, що я їх ніби-то вчиняв, коли ще служив ... ... на посаді, де за словами автора нотатки я брав участь в гулянках, піяцтві і вчиняв інші нечемні вчинки.
   Тому, що наведене в нотатці „ . . . . . . " не відповідає дійсності, бо в………… ………….. я ніколи не працював і ні в піяцтві ні в гулянках не брав участи, то, керуючись ч. 2 арт. 169 КК, прошу притягти автора нотатки, громадянина	……………………………………. до кримінальної відповідальности.
     № газети „	“ додаю.
     (Рік, місяць і день)			(Підпис)
Форма № 283
Про притягнення до відповідальносте за самоуправство
(Заголовок див. форму № 278)
   (Ось-коли, ось-хто), що займає суміжну зі мною в спільнім помешканні кімнату, викинув із спільної передньої мої речі й не допускає мене користуватися нею на ранішніх підставах, т. т. спільно.
   Тому, що вчинки (ось-кого) передбачені арт. 154 КК, прошу притягти його до кримінальної відповідальности за самоуправство.
   На засідання у справі прошу викликати нижчезгаданих свідків. (Перелічити свідків, зазначивши імена, по-батькові, прізвища та адресу).
     (Рік, місяць і день)			(Підпис)
Форма № 284
 Заява про закриття справи за відсутністю скарги пошкодованого
П. "в" арт. 4 КПК
(Заголовок див. форму № 278)
   У справувані нарсуду ....... району є справа про винувачення мене в тому, що я побив (ось-кого); справа виникла з протоколу, якого склала міліція.
   Вважаючи на те, що з протоколу не видно, що пошкодований подав заяву, яка свідчила-б про бажання завести проти мене кримінальну справу за побої (арт. 153 КК), я прошу цю справу закрити, на підставі арт. 11 КПК, за відсутністю скарги пошкодованого.
    (Рік, місяць і день)			(Підпис)
Форма № 285
Заява про закряття справи ва сплином давнісного реченця для заведення
кримінальної сарани
П. “г” арт. 4 КПК
(Заголовок див. форму № 278)
    У справуванні нарсуду .... району е справа про винуваченая мене за арт. 154 КК, що виникла за скаргою пошкодованого, що він її подав до суду через 3 місяці після тих вчинків, за які мене притягнено до кримінальної відповідальности (арт. 11 КПК). За сплавом давнісного реченця прошу справу про винувачення мене (ось-кий) закрити.
    (Рік, місяць і день)		(Підпис)
Форма № 286
Заява про відсутність складу злочину в інкримінованих вчинках
П. “д” арт. 104 КПК
(Заголовок див. форму № 278)
    За заявою (ось-кого) проти мене розпочато справу про винувачення мене в (зазначити в чому).
    Проте, в моїх вчинках нема складу вчинку, що за нього притягається до кримінальної відповідальности, бо (зазначити, в чому саме полягає правомірність вчинків).
    Вважаючи на наведене й на підставі п. „д“ арт. 4 КПК, прошу справу в дальшому провадженні закрити.
    (Рік, місяць, день)		(Підпис)
Форма № 287
Заява про закриття справи за недоцільністю дальшого провадження, або маловажністю і незначністю наслідків
Арт. 5 КПК
(Заголовок див. форму № 278)
   В справуванні .... нарсуду є справа про винувачення мене за арт. 100 КК, з тим, що підставою притягти мене до кримінальної відповідальности була недостача за касовою відомістю 15 карб.
   Прошу цю справу, на підставі арт. 5 КПК, за недоцільністю дальшого провадження в справі й маловажністю наслідків самого вчинку, закрити.
   (Рік, місяць, день) 		(Підпис)
Форма № 288
Заява до суду про закриття справи за замиренням
П. “б”, арт. 4 КПК
	(Заголовок див. форму № 278)
   Вважаючи на те, що я замирився (ось з ким), що я його винуватив в (зазначити в чому саме), прошу цю справу закрити, на підставі п. "6" арт. 4 КПК.
   (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Увага. Заміренням можна кінчати справу про винувачення за ч. 2 арт. 151, ч. I арт. 153 і арт. арт. 154, 167, 168, 169 і 177 КК.
Форма № 289
Прохання до Нарсуду про знесення штрафу за не прибуття на судове
 засідання
До Нарсуду	району м. Харкова
   Михайла Васильовича Семенова, що живе у Харкові на Плеханівській вул. № 36
у справі
з винуваченая Івана Степановича Анісімова за 153 арт. КК.
Заява
   На 20 грудня поточного року мене викликали до Нарсуду . ……….району, як свідка (чи експерта) у справі гр. Анісімова.
   Не прибувши на засідання Нарсуду через хворобу і додаючи посвідку районового лікаря про мою хворобу 20 грудня, прохаю накладений на мене за неприбуття на засідання штраф знести, постановивши про скасування його.
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 293
     Заява про відставленая особи, що провадить дізнання
Арт. 105 КПК
До районового наглядача .... району міліції міста . . ... . , або до Нарслідчого .... району, міста ....
(Ось-кого), що мешкає (ось-там).
Заява
   На підставі арт. 105 КПК, я заявляю про відставлення (ось-кого), який веде дізнання у моїй справі (зазначити підстави до відставлення, згідго з арт. 40 і 42 КПК).
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 291
Заява про відставлення судді, прокурора, слідчого, секретаря
судового засідання, перекладача, експерта й оборонця
Арт. арт. 40, 41, 42, 43, 47 КПК
     До .... Суду або .... Прокурора або Слідчого.
(Ось-кого, що мешкає (он-там) в справі
про винувачення (ось-кого—ось за що).
Заява
   Я заявляю відставлення проти (ось-кого) за силою таких обставин (навести обставини, зазначені в арт. арт. 40, 41, 46, 47).
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 292
Заява про стання до справа з Цивільним позовом
до випувачуваного
Арт. арт. 15 і 16 КПК
     До Нарсуду …………. району (або ….... Окрсуду) або до Нарслідчого ……………. району, або до Старшого Слідчого ………….... Окрсуду.
     (Ось-кого), що мешкає (он-там)
в справі
     про вихвачення (ось-кого) за арт. . .
	Заява
    В справуванні (зазначити суд або слідчого) є справа про винувачення (ось-кого) за арт. . . . .  КК.
    В цій справі я є пошкодований, бо вчинками (ось-кого) мені заподіяно матеріяльний збиток (зазначити, в чому саме він виявився).
    Вважаючи на наведене й на підставі арт. 15 КПК, я заявляю до винувачуваного (ось-кого) цивільний позов, а мене самого прошу на підставі арт. арт. 15 і 16 КПК допустити до участи в справі, як цивільного позивача.
    Розмір цивільного позову я зазначу пізніше.
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
   Увага. Цивільного позова, що його подається підчас провадження кримінальної справи, увільнюється від будь-яких оплат (арт. 17 КПК)
Форма № 293
Заява до суду пошкодованого про допущення його представника підтримувати заявлений цивільний позов
Арт. арт. 15, 19 і 49 КПК
(Заголовок див, форму № 278)
До . . . . . . . . . . .Суду
   Цим прошу на підставі арт. 49 КПК допустити до участи в справі, як мого представника, щоб підтримувати цивільний позов, що я його заявив проти винувачуваного, члена (ось-якої) колегії оборонців (ось-кого).
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
   Увага. Представниками цивільного позивача можуть бути: члени колегії оборонців, близькі родичі пошкодованого або його замовні представники.
Фоpма № 294
Скарга на постанову слідчого про відмову допустити пошкодованого,
як цивільного позивача в справі
Арт. арт. 116, 117 і 205 КПК
До	Округового Прокурора
(Ось-кого), що мешкає (он-там)
в справі
про винувачення (ось-кого) за арт. . .
. . . КК.
    Скарга на постанову	слідчого.
    Постановою слідчого (зазначити якого) з ………… дня ……………. .......…….місяця . . . року мені відмовлено визнати мене за цивільного позивача в справі.
    Проте, з обставин справи видно, що вчинками (ось-кого) мені вичинено матеріяльну шкоду (що виявилася он в чому).
    Отже, мене не позбавлено права подавати проти винувачуваного в справі цивільного позову й тому постанова слідчого, що відмовив визнати мене за цивільного позивача, є неправильною та її слід скасувати.
    Рівночасно прошу дати належні вказівки слідчому (ось-кому), щоб допустив мене, як цивільного позивача у справі.
     (Рік. місяць, день)	 (Підпис)
Форма № 295
Заява до слідчого про забезпечення заявленого або заявлюваного
цивільного позову
Арт. 118 КПК
До	слідчого
   (Ось-кого), що. мешкає (он-там), що є пошкодований
в справі
про винувачення (ось-кого, в тому-то).
Заява
    В справуванні	слідчого є справа про винувачення
 (ось-кого) за	арт. КК, в якій я є пошкодований.
   В цій справі я заявив цивільного позова (або я заявляю проти винувачуваного цивільний позов) на (ось-яку суму).
   На підставі арт. 118 КПК, прошу забезпечити позова, наклавши на (зазначити майно) винувачуваного, що є (он-там) і складається (ось із чого), арешта на суму позову.
     (Рік. місяць, день)	(Підпис)
Формa № 296
Скарга на неправильне обрання запобіжного заходу органом, що
провадить дізнання у справі, за відсутністю умовив, зазначених
в арт. 98 КПК
Арт. арт. 96, 98, 99, 104. 142, 145, 156 і 159 КПК
До нарслідчого . . . . . району м. Харкова
(Ось-кого), що мешкає (он-там)
Заява
   (Ось-коли) . . . . р. міліції (або кримінальний розшук) мене затримав у зв’язку з провадженням дізнання про (зазначити, з якого приводу провадилося дізнання).
   Тому, що жодної з умовин, зазначених в арт. 98 КПК, в розпорядженні тих, що провадили дізнання, не було, тому й не було законних підстав затримати мене, чому я й прошу скасувати постанову про моє затримання, на підставі арт. 99 КПК.
    (Рік, місяць, день) 				(Підпис)
Форма № 297
Скарга до слідчого на неправильне обрання органами дізнання
запобіжного заходу в справах, в яких обов’язково треба провадити досудове слідство
Арт. 99 КПК
До . . . .. . .... Слідчого
(Ось-кого), що його ув’язнено (он-там)
(Див. зміст форми № 296)
Форма № 298
Заява винувачуваного до слідчого про перевірку доказів,
що мають значіння для справи
Арт. арт. 109 і ПО КПК
До Нарслідчого . . . . . . . . району
міста
(або до Старшого Слідчого ...... Окрсуду)
 	(Ось-кого), що мешкає (он-там).
   На підставі арт. арт. 109 і 110 КПК прошу допитати нижчезазначених свідків, які можуть посвідчити про обставини, що спростовують подане винувачення (або пом’якшують міру й характер небезпеки вчиненого злочину, або того, що його вчинив—арт. арт. 42, 43, 44 КК).
   (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 299 
Заява про призначення експертній
(Заголовок див. форму 298)
  На підставі арт. 110 КПК прошу призначити експертизу, щоб встановити (зазначити що повинна встановити експертиза), бо це має ось яке значіння (зазначити, яке значіння мають обставини, для пояснення яких вимагається експертизи). 
(Рік, місяць, день)				(Підпис)
ЗАПОБІЖНІ ЗАХОДИ
Форма № 300
Заява до слідчого про зміну обраного запобіжного заходу — ув’язнення
Арт. арт. 142, 145, 147, 152, 155, 157 КПК
На особисту поруку
Арт. 148 КПК
       До Нарслідчого	району міста .....
      (або до Старшого Слідчого .... Окрсуду)
   (Ось-кого) в справі з . . . про
    винувачення його за арт. . . КК.
Заява
   (Ось-коли) ув’язнено (он-кого). Додаючи до цього заяву членів профспілки про поруку (ось за кого) в тому, що він в разі звільнення його від ув’язнення мешкатиме (зазначити де саме) й стане на вимогу (суду або слідчого), прошу його, згідно з арт. 148 КПК, звільнити під додавану поруку.
   (Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 301
Порука членів профспілки, коли заявляється про зміну
запобіжного заходу
   Ми, що нижчепідписалися, члени профспілок даємо свою поруку в тому, що громадянин . . . . . мешкатиме	(зазначити, де саме) й стане на першу вимогу
— — —
   Підписи вищезгаданих членів профспілки	 посвідчується. 
   (Рік, місяць, день)		(Завком або місцком)
Форма № 302
Майнова порука—зарука
Apr. арт. 149, 151 КПК
До Нар. (Старшого) слідчого або до Нар. (Окр.) суду
(Ось-кого), що мешкав (он там)
Заява
   Прошу (ось-кого), що його ув'язнено Й що лічиться за (зазначити, за ким) звільнити під майнову поруку (або заруку) на суму
     (Рік. місяць, день)				           	(Підпис)
Форма № 303
Заява до слідчого про обставини, що їх не розслідувано і такі,
що мають значіння для справи
Арт. 201 КПК
(Заголовок див. форму № 312)
   (Ось-коли) мені було оголошено про закінчення досудоврго слідства.
   Маючи на увазі, що поробленим слідством не виявлено (ось-яких обставин), що їх можна встановити (ось в який спосіб) і. що мають (ось-яке значіння) я прошу, на підставі арт. 201 КПК:
1. (Що до таких обставин) допитати таких свідків	
2. Щоб виявити (ось-що), зажадати такі документи	
(Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 304
Заява про подання слідчого матеріялу
(Заголовок див. форму № 302)
   Вважаючи на те, що мені оголошено про закінчення досудового слідства, на підставі арт. 200 КПК, прошу подати мені увесь слідчий матеріял.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
ДОСУДОВЕ СЛІДСТВО
Розділ IX КПК
Форма № 305
Скарги про невчасне приступления до судового слідства
 Арт. 108 КПК
І
  До Прокурора	  Округового	Суду
(Ось-кого), що мешкає (он-там)
  Не вважаючи на те, що відколи затримала мене міліція минуло понад 24 години, слідчий . . . . . . до цієї пори не розпочав до- судового слідства (зазначити час, коли написано заяву).
  На підставі арт. 108 КПК прошу запропонувати	 терміново розпочати досудове слідство.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
II
Форма № 306 
   Досудове слідство
    (Ось-коли) було повідомлено (ось-якому слідчому про такий злочин (зазначити зміст повідомлення).
    Проте, до цього часу, всупереч артикулу 108 КПК, слідчий не розпочав досудового слідства.
    На підставі наведеного прошу дати відповідну пропозицію про приступлення до досудового слідства.
     (Рік, місяць, день)			 (Підпис)
Форма № 307
Скарга на обрання слідчим запобіжного заходу ув’язнення
Арт. 205-211 КПК
(Заголовок див. форму № 291)
    Постановою Нар. (Старш) Слідчого обрано гр.......... як запобіжний захід, ув’язнення.
    Проте, для цього нема жодної з підстав, зазначених в арт. 156 КПК, а саме:
1. Перебування винувачуваного на волі не може відбитися на ході слідства, бо його вже закінчено.
2. Нема жодних даних гадати, що винувачений втече від суду, бо він постійно мешкає у місті	по ............................................вул. в домі № ........ , де живе його родина, а сам він працює в свойому фахові . . . . . . . . . там, де він постійно мешкає.
3. Самого винувачуваного за його минулим і за характером вчиненого злочину не можна визнати за громадсько-небезпечну особу.
    За наведеними міркуваннями прошу замінити обраний запобіжний захід підпискою про невиїзд з місця постійного мешкання, або особистою порукою.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 308
Скарга прокуророві на ув’язнення, як запобіжний захід по
спливі реченця, зазначеного в арт. 157 КПК
Арт. арт. 146, 157, 159 і 205-211 КПК
(Заголовок див. форму № 305)
   Гр	, було обрано (зазначити слідчого) запобіжного заходу — ув’язнення ......... січня 1927 р.,  т. т. до цього дня минуло понад 3 місяці, і таким чином крайній реченець, зазначений в арт. 157 КПК, зламано.
    Вважаючи на те, що слідство в справі затяглося, прошу замінити обраний запобіжний захід на поруку (майнову, особисту, заруку, підписку про невиїзд з місця перебування).
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Розділ XVIII
Форма № 309
Скарга сторони в процесі на чинності слідчого прокуророві суду
Арт. арт. 201, 205 і 211 КПК
(Заголовок див. форму № 305)
    (Ось-коли, ось-який) слідчий, ламаючи арт. 201 КПК, відмовив мені, щоб розслідити обставини, що мають значіння для справи, а саме—допитати свідків, (за ось-якими обставинами) й зажадати (ось-які документи), тому, на підставі арт. арт. 205 і 207 КПК, прошу запропонувати цьому слідчому, відповідно до арт. 201 КПК, поробити (ось-такі чинності).
(Рік. місяць, день)	(Підпис)
Розділ XIX
Форма № 310
Скарга прокуророві на постанову слідчого про закриття справи,
що надійшла від органів дізнання
(Заголовок див. форму № 291)
    (Ось-коли, ось-який) слідчий ухвалив постанову про закриття надійшлої до нього від органів дізнання справи про винувачення (ось-кого) за . . . . ..... . арт. КК.
    Як пошкодований у справі та вважаючи, що в справі не було підстав, щоб її закрити за арт. 4 КПК (навести обґрунтування), прошу постанову про закриття справи за наведеними обставинами скасувати.
    (Або: вважаю, що в справі не було підстав, зазначених в арт. 197 КПК, бо зібраними доказами ось-кого досить винуватиться у вчиненні злочину, а саме (навести обґрунтування).
    На підставі наведеного, прошу скасувати постанову про закриття справи.
      (Рік, місяць та день)		(Підпис)
      Увага. Закриття справи слідчим сторони вправі оскаржити округовому прокуророві протягом 7-ми день від дня коли оголошено ним постанову про закриття справи (арт. 213 КПК)
Форма № 311
Скарга прокуророві на постанову слідчого прийняти справу до
провадження досудового слідства або про притягнення підозрюваного
або винувачуваного до суду
П. З і 4 арт. 213 КПК
(Заголовок див. форму № 305)
   (Ось-коли, ось який) слідчий ухвалив прийняти до свого провадження справи, що виникла з дізнання міліції	 ……………………………району, міста . . . . . . . (або про притягнення мене до суду, на підставі матеріялів дізнання……………….……….  району міліції	міста),
   Проте, обставин, що їх встановило дізнання, видно, що в моїх вчинках не було складу злочину, а саме (дати обґрунтування) і не було достатніх підстав, щоб слідчий прийняв справу до свого провадження (або „до притягнення мене до суду за арт…………………………. . . . . КК")
   На підставі наведених міркувань прошу постанову слідчого про	скасувати.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 312
Скарга прокуророві на чинності слідчого, що виявилися в зламанні або утисненні прав сторін
Арт. 205 КПК
(Заголовок див. форму № 305)
   Провадячи досудове слідство в моїй справі про винувачення мене (або про винувачення від мене гр-на)
слідчий (ось-який) допустив такі утиснення моїх прав, як сторони в процесі:
1) Відмовив допитати свідків (ось-яких), що я на них посилався, щоб пояснити (ось-такі обставини), що мають значіння для справи.
2) Не допитав ось-яких свідків (не вважаючи на постанову допитати їх), що мали пояснити (ось-які обставини).
3) Не зажадав (ось-яких) документів та матеріялів, що могли б спростувати подані мені винувачення.
   З наведених мотивів, подаючи цю скаргу, на підставі арт. 205 КПК (а коли слідство закінчено й справу передано вже до прокурора, порядком арт. 204 КПК з винувальним висновком, то на підставі п. 1 арт. 223 КПК, прошу запропонувати слідчому поробити слідчі чинності в зазначених від мене напрямках (або поробити додаткове слідство, коли подано скаргу за арт. 323 КПК).
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 313
Скарга на відмову слідчого допитати свідків
Арт. 205 КПК
(Заголовок див. форму № 305)
   (Ось-який) слідчий відмовив мені допитати свідків для пояснення таких обставин ……………………………………………….. . , що мають (ось-яке) значіння для справи.
   Постанова ця е неправильною, бо утискує мене, як винувачуваного в справі подати докази, щоб спростувати подане мені винувачення.
   Тому прошу дати вказівки слідчому, щоб він обов’язково перевірив обставини, на які я посилався.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
         Увага. Реченець на подання скарги встановлюється 7-миденний, від дня, коли скаржникові стала відома оскаржувана чинність слідчого).
Форма № 314
Скарга до народнього суду, якому підсудна дана справа, на обрання запобіжного заходу органом дізнання в справі, що в ній
не в обов'язковим провадити досудове слідство
Арт. 99 КПК
До. ................ Суду
(або До	........... Народнього Судді).
  (Ось-кого), що його ув’язнено (он-там).
   (Ось-коли, ось-який) орган дізнання (зазначити, хто саме: міліція, кримінальний розшук, інспекція праці та інш.—див. арт. 94 КПК) затримав мене за (зазначити на причину затримання, коли вона відома).
   Вважаючи на те, що до мене немає умови, зазначених в арт. 98, прошу обраного запобіжного захода, на підставі арт. 99 КПК, не затверджувати, запропонувавши негайно мене увільнити.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 315
Заява винувачуваного до народнього суду про виклик свідків
Увага 1 і 2 до арт. 235 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
   Прошу викликати на судове засідання в моїй справі про винувачення мене за арт. .......... КК, на підставі арт. 235 КПК таких свідків (перелічити, зазначивши імена, по-батькові та прізвища), які можуть потвердити (зазначити, що саме, відповідно до вимог уваги 1 та 2 до арт. 235 КПК).
   Якщо свідчення зазначених свідків можуть мати значіння для справи, то прошу мою заяву задовольнити.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 316
Заяви, що їх подається до народнього суду за арт. 235 КПК
І
(Заголовок див. форму № 318)
   Прошу допустити до участи в моїй справі, як мого оборонця члена (ось-якої) округової колегії оборонців (ось-кого), що мешкає у місті. ……………………
вул. дім №....
     (Рік, місяць, день) 							(Підпис)
II
Форма № 317
(Заголовок див. форму № 318)
   Прошу в засідання в моїй справі, на підставі арт. 235 КПК, викликати нижчезазначених свідків, які повинні встановити такі обставини (зазначити обставини, що мають значіння для справи).
(Рік. місяць, день)	(Підпис)
Форма № 318
     Заява до суду про направлення справи за підсудністю
Арт. 36 КПК
До				 Суду
   (Ось-кого), що мешкає (он-там) в справі про винувачення за арт. .... КК.
Заява
   Мені вручено повістку		 Нарсуду про виклик до
нарсуду на ... . день .	місяця	. . . року в справі про
винувачення мене за арт. ..... КК.
    Керуючись арт. 36 КПК і тому що злочина, що мене за нього винуватиться, вчинено в межах нарсуду ...... району, й справа не є підсудна нарсудові, що тепер мене викликав, прошу передати справу за підсудністю.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
      Увага. Кожний суд вправі залишити справу в себе, коли він уже почав перевіряти докази (арт. 36 КПК).
Форма № 319
Заява про зміну запобіжного заходу
   До Нарсуду	…………………. . . району
   (Ось-кого), що його ув'язнено (он-там) в справі про винувачення його за арт. . . .... КК.
Заява
    Вважаючи за сплив зазначеного в арт. 234 КПК місячного реченця від дня, коли постановив нарсуд про притягнення до суду (або коли справа надійшла до нарсуду з постановою слідчого або прокурора про притягнення до суду), прошу змінити запобіжний захід—ув'язнення на	(зазначити на запобіжний
захід, що його проситься).
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
       Увага. Нарсуд зв'язано зазначеним місячним реченцем для призначення справи до розгляду за силою арт. 234 КПК, проте цього реченця за спеціальною постановою можна подовжити до двох місяців, який реченець вже я крайній.
Форма № 320
Заява винувачуваного до народнього суду про зажадання
доказів
Увага 1 і 2 до арт. 235 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
   Для спростування даного мені винувачення на підставі арт. 235 КПК, прошу зажадати від ..................... такі документи (перелічити).
   Цими документами (або матеріялами) встановиться (зазначити, що саме).
    (Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 321
Заява винувачуваного до народнього суду про призначення експертизи
Увага 1 і 2 до арт, 235 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
   Розсуджуючи справу про винувачення за арт.…………… КК, потрібно встановити..............що можна зробити тільки експертизою.
   Тому, прошу, на підставі арт. 235 КПК, призначити експертизу, щоб пояснити вищезазначене.
    (Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 322
Заява про відновлення реченця на подання скарги на постанову
народнього судді
Арт. 320 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
   Прошу відновити мені реченця на подання побічної скарги, на постанову народнього судді про відмову допустити мене, як цивільного позивача до участи в справі, що є в народньому суді ……............ району міста .......... про винувачення гр-на ......... ось в чому.
  Загаяв я реченця подати побічну скаргу з уважливої причини (нагла хвороба), що й посвідчується додаваною медичною посвідкою.
    (Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 323
Заява про відновлення реченця на подання скарги на вирок народнього
судді
Арт. 330 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
  Я пропустив реченця подати касаційну скаргу в справі про винувачення мене за арт	КК.
   Загаяння сталося через мою хворобу, що й посвідчуеться додаваною медичною посвідкою. Тому й прошу відновити реченця подати касаційну скаргу й визнати додавану касаційну скаргу за подану у реченець, давши їй належнйй рух.
    (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 324
Зауваження до протоколу судового засідання
Арт. 79 КПК
До . . 		…………………………… Суду
	(Далі заголовок див. форму № 318)
Зауваження до протоколу судового засідання
       з „	“ дня	. місяця ..... року.
   Ознайомлюючись з протоколом судового засідання з „	“ дня
	місяця	року	в справі про винувачення мене за арт	КК,	я виявив, що свідчення свідків і мої по
яснення записано до нього неповно й неточно: так у свідченні (ось-якого свідка) пропущено (зазначити, що саме), проте, зазначене дійсно було сказано, тому й прошу цю обставину посвідчити.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
      Увага. Згідно з арт. 79 КПК зауваження до протоколу можна подавати протягом 3 діб від дня, коли виготовлено протокола.
Форма № 325
Заява про відстроченая виконання вироку
Арт. арт. 385, 389 КПК
До . . . . . . . . ... . . . .Суду
   (Ось-кого), що мешкає (он-там), в справі про винувачення за арт	... КК.
Заява
     „	„ дня . . ... ... . . місяця .... . . року, мене присудив (ось-такий суд, ось до чого).
   Вирок цей набув (або набуває) правної сили (ось-коли).
   Ось—з яких причин (зазначити, з яких саме) я прошу відстрочити виконання вироку до „	“ дня . . . . місяця . . року.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
      Увага. Відстрочувати виконання вироку, на підставі арт. 385 КПК можна лише за випадків, що їх зазначено в цьому артикулі, а саме:
1) за хворобою засудженого, що перешкоджав вжити до нього призначеного від суду захода соціяльної оборони, аж доки не видужав засуджений;
2) за вагітности засудженої, коли вагітність перешкоджав вжити призначеного судом заходу соціяльної оборони, доки не спливе 2 місяці по пологах;
3) коли негайно вжиття заходу соціяльної оборони, призначеного від суду, може спричинитися до тяжких наслідків для засудженого або його родини через особливі обставини або особливі умовини його стану: пожежу, або інше стихійне лихо, тяжку хворобу, або смерть единого працездатного члена родини то-що
Форма № 326
Заява про відстрочення виплати штрафу або розстрочення його
виплати
Арт. 388 КПК
До . .	. . . . . Суду
(Ось-кого), що мешкає (он-там).
   (Оськоди, ось-який) суд присудив з мене штрафу в справі про винувачення за арт. 		. КК. Не маючи змоги з матеріяльних своїх умовин відразу заплатити всю суму штрафу, прошу на підставі арт. 388 КПК розстрочити мені виплату його на ось-який реченець (або відстрочити виплату до „                            “ . . . . місяця.. . . року).
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
     Увага. Питання про відстрочення або розстрочення виплати штрафу, що його стягається за вироком, розв'язує суд, що ухвалив вирока, або суд в районі якого виконується вирока.
Форма № 327
Заява про зупинення виконання судового наказу
Арт. 334 КПК
(Заголовок див. форму № 318)
   (Ось-коли) народній суддя	……………………….. району	………………...
округи видав судового наказа в справі про винувачення мене за ч. 2 арт. 197 КК.
   Тепер я подав касаційну скаргу й разом з тим, керуючись арт. 334 КПК та вважаючи на явну помилковість видання судового наказу за ч. 2 арт. 197 КК, прошу зупинити виконання наказу, доки не розв’яжеться поданої касаційної скарги.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
ОСКАРЖЕННЯ СУДОВОГО ВИРОКУ
Арт. арт. 329, 331 КПК
Форма № 328
Скарга на постанову вироку судовим наказом від народнього судді
Ч. 1 арт. 26 і арт. 333 КПК
До Кримінально-Касаційного Відділку	
Округового Суду
(Ось-кого), що мешкає (он-там) в справі
за касаційною скаргою на постанову вироку судовим наказом
Касаційна скарга
   Ось-коли народній суддя……………………………… району …………………..……
	округи	постановив про мене вирока судовим наказом в справі про винувачення мене за ч. 2 арт. 197 КК.
   Вважаючи на те, що в даному разі зламано арт. 26 КПК, бо за ч. 2 арт. 197 КК судового наказа взагалі не можна постановляти, а провадити справу треба було звичайним порядком,—прошу вважати на зламання арт. арт. 26 і 329 КПК, скасувати судового наказа з „    “ дня .... місяця . . . . року в справі про винувачення мене за ч. 2 арт. 197 КК і саму справу передати для провадження звичайним порядком.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 329
Побічні скарги на постанову народнього суду
Арт. арт. 318-320. 323 КПК
I
(Заголовок див. форму № 328)
Побічна скарга
   Постанову народнього суду	району в (ось-якій)
справі я вважаю за неправильну й таку, що її треба скасувати з таких підстав: (зазначити підстави до скасування постанови).
   На підставі наведеного прошу оскаржувану постанову скасувати.
    (Рік, місяць, день)			(Підпис)
    Увага. Реченець на подання побічних скарг на постанови народнього судді й постанову народнього суду в 7-ми денний від дня, коли ухвалено ці постанови (арт. 318 КПК).
Форма №330
(Заголовок див. форму № 328)
Побічна скарга
   Ось-коли ........ народній суд ухвалив (ось-яку) постанову в такій справі.
   Ця постанова є неправильна з таких підстав (навести міркування про неправильність постанови).
   На підставі наведеного прошу скасувати оскаржувану постанову народнього суду.
     (Рік, місяць, день)			(Підпис)
Форма № 331
Зауваження до протоколу судового засідання, що їх подається
до округового суду в кримінально-судовому відділкові
(Див. форму №318—зауваження до протоколу засідання народнього суду).
Форма № 332
    Касаційна скарга за позавічний вирок народнього суду
(Заголовок див. форму № 328) 
Касаційна скарга
   Ось-коли . . . народній суд, позавічно розсуджуючи справу про винувачення мене за арт. .... КК, засудив мене (ось до чого).
    Вирок я вважаю за неправильний й такий, що його треба скасувати з таких ось міркувань (зазначити ті ламання, що їх убачається в справі і відповідають вимогам арт. 347 КПК).
        (Рік, місяць, день)	(Підпис)
    Увага. Реченець на подання касаційної скарги на позавічний вирок відповідає вагальному реченцеві на оскарження вироків народнього суду проте, з тим, що коли в справі, що її розсуджено позавічно, послано копію позавічного вироку порядком арт. 312 КПК, то 7-миденний реченець на оскарження вираховується від дня, коли засудженому доручено копію позавічного вироку (арт. 318 КПК).
Форма № 333
Побічна скарга на ухвалу округового суду
Арт. 341 КПК
До 		Округового Суду—в Кримінально-Касаційний
Відділок
     (Ось-кого), що мешкає (он-там),
в справі
про винувачення (ось-кого) за арт. . . . кк).
Побічна скарга
    Постановою округового суду з „	“ дня . . . . . місяця…………року мені відмовлено взяти участь в справі, як цивільному позивачеві.
    Вважаючи на те, що я фігурую в справі, як пошкодований, що таким чином вже із самої справи видно, що мені могло бути вчинено матеріяльний убуток, прошу оскаржувану постанову окрсуду від . .. . року ....... місяця „	“ дня скасувати, запропо
нувавши визнати мене за цивільного позивача в справі.
       (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 334
Касаційна скарга на вирок народнього суду
Арт. арт. 318, 319, 323 КПК
   До Харківського Окрсуду (в Кримінально-Касаційний Відділ).
Петра Матвієвича Латишова 	в справі
про винувачення за арт. 113 КК.
Касаційна скарга
    12 липня ц/р. нарсуд 6 району Харківської округи визнав мене, за винуватого з арт. 104 КК на тій підставі, що в крамниці Солоницівського Кооперативного Товариства, де я був за завідателя, сталася недостача товару на 73 крб. 54 коп., яку недостачу нарсуд поклав як мою вину в розтраті та привласненні товарів, тоді як у вироці не зазначено, з яких підстав суд найшов причинний зв’язок між фактом недостачі та гадкою про мою винність у привласненні товарів, що є в крамниці, де працювали й інші службовці.
   Нарсуд обмежився покликанням на матеріяли, добуті судовим слідством, не зазначивши, чим саме суд вважав за встановлену мою винність за арт. 104 КК.
   Отже, є очевидною неправильна кваліфікація моїх вчинків за арт. 104 КК, та ще неповнота й недостатність поробленого слідства, а ствердження суду, що мою винність доведено, за браком мотивування є голослівним. Вирок не відповідає так само вимогам арт. 308 КПК.
   На підставі наведеного—за неправильним застосуванням арт. 304 КПК та зламанням арт. 296, п. 3 арт. 297 і арт. 308 КПК, на підставі арт. 348 і п. 1 арт. 347 КПК. прошу скасувати оскаржуваного вирока.
     (Ріж, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 335
Додаткові пояснення оборонця до касаційної скарги на вирок
народнього суду
Увага 1 до арт. 344 КПК
До Харківського Округового Суду (в Кримінально-Касаційний Відділок)
Оборонця Івана Олексієвича Семенова, Члена Харківської Округової Колегії Оборонців В. М. Петрова
  в справі
    про винувачення Семенова за арт. 171 КК
На засідання 18-го вересня 1927 р.
   Приєднуючись до касаційної скарги винуваченого Семенова прошу окрсуд звернути увагу на такі неправильності, що їх допустив нарсуд, розсуджуючи справу Семенова.
   І. В справі є неповнота й недостатність поробленого слідства, що видно з таких обставин (крім наведених в головній касаційній скарзі).
   В засіданні в справі 9-VII-27 р. із пояснень пошкодованого Вербицького судові стало відомо, що того самого коня, в грабункові якого винуватиться Семенова, пошкодований знайшов і відібрав через б місяців після заведення проти Семенова кримінальної справи, в хуторі Курловому в іншої особи — гр-на Муравлева, що так само проходив в дізнанні, з тим, що, коли Муравлева допитувала міліція, то було встановлено (а. с. 66), що про нього є кримінальна справа, заведена, за його таки словами, проти нього про гнідого коня „ніби-то його вкрадено“, яка справа (про винувачення Муравлева в грабункові тої таки кобили) на момент допиту Муравлева була в справуванні нарсуду 17 району Білгородського повіту при ст. Ржава.
    Що той самий Муравлев показав, що його, коли він привів коня, затримали, підозрюючи в крадіжці його, але потім йому повернули коня тільки тому, що не було заявок про його грабунок; ця заява перечила вказівкам Муравлева, що його справа є в нарсуді 17 району Білгородського повіту.
    Отже нарсуд не поробив належного дослідження питання про винність Семенова в крадіжці коня, й тим самим створив умовини, зазначені в арт. 348 КПК.
II. Вирок в цілому не відповідає вимогам арт. 308 КПК, бо за основу його покладено свідчення одного свідка Коломаченка, суть якого полягала в тому, що Коломаченко позитивно стверджує, що „підвода з гнідим конем“ їхала так близько, що голова коня нависала на задок повозки Семенова. В цій обставині нарсуд убачив серйозний доказ проти винувачуваного і ігнорував низку свідчень інших свідків в справі, з яких судові треба було звернути увагу на те, що на підводі, яка їхала за Семеновим, „лежав молодий чоловік“ (свідчення того-ж таки Коломаченка), що взагалі їхало дві підводи, з яких одна йшла від одної на 15 або 20 саж. (свідок Пархомів, Кайдалів), що за свідченням тих таки свідків — Пархомова й Кайдалова — Семенів їхав окремо своєю підводою, а за свідченням Кайдалова, він „в обличчя не впізнав тих, що їхали, бо було темно“.
    Зрештою, в самом вироці зазначено, що зниклого коня пошкодований знайшов через 6 місяців в хут. Курловому й відібрав у Муравлева, „якого той ніби-то виміняв“, тому нарсуд і визнав за потрібне справу про Муравлева виділити в окреме справування за тим таки винуваченням, зламавши цим арт. 294 КПК, а невитриманістю та протиріччям в мотивуванні визнання Семенова за винуватого в крадіжці коня, за мимохідного заведення справи проти Муравлева, й арт. 296 і п. п. 1 і 3 арт. 298 КПК.
III. Все наведене дійсно створює підстави, щоб скасувати вирока за силою арт. арт. 347 і 348 КПК. Разом з тим, прошу змінити запобіжного захода до Семенова, звільнивши його під додавану поруку громадян, що постійно мешкають разом з Семеновим в одному місці. Підстави такі: запобіжний захід, що його обрав нарсуд, не відповідає доказам в справі; Семенов постійно мешкає в Харкові по Корсиківській вул. у власному денаціоналізованому будинкові (довідка підвідділу домобудівель Харк. Комун. Госп. заява членів профспілок про увільнення Семенова з під арешту є порукою за Семенова.
     14 вересня 1927 року
Член Харківської Округової
Колегії Оборонців (Підпис)
    У вага. Додаткові пояснення до касаційної скарги треба подати найпізніше за 3 доби до розсуду справи (увагу 1 до арт 344 КПК)
Форма № 336
    Заява про опротестування касаційної ухвали окрсуду порядком нагляду
   До (ось-якого) Округового Прокурора (або Голови ось-якого Суду).
  .... дня	місяця .... року ухвалою Кримі
нально-Касаційного Відділку .... Суду залишено без наслідків мою касаційну скаргу на вирок народнього суду	округи. міста, в справі про винувачення мене за	арт.	КК і таким
чином набирає правної сили вирок нарсуду з . . . . дня .................місяця ............ року, коли мене визнано за винного за: арт. . . ; КК і засуджено до……………………………..
   Як видно з вироку, протоколу судового засідання та всіх мате- ріялів справи за розсуду її в ..... . нарсуді, були припущені такі посутні зламання КПК, наведені в касаційній скарзі, що я її подав. Та ще в тій самій скарзі я зазначив, що нема складу злочину в моїх вчинках, як їх подано в вироці нарсуду.
   Проте, Кримінально-Касаційний Відділок		 . окрсуду залишив мою скаргу без наслідків.
   Цим прошу (зазначити особу .з перелічених в арт. 360 КПК, що- їй подається скаргу) зажадати порядком нагляду справування кримінально-касаційного відділку	окрсуду,	й справування нарсуду	.... району в справі про винувачення мене за арт. .... КК і розсудити її ось яким- чином.
     (Рік, місяць, день)					(Підпис)
   Увага За арт 371 КПК цю заяву можна направляти безпосередньо до Голови Найвищого Суду, Генерального Прокурора Республіки, Старшого помічника Генерального Прокурора Республіки та Прокурора Найвищого Суду.
Форма № 337
Заява про опротестування порядком нагляду вироку народнього суду 
або окрсуду, що набрав сили
Арт. арт. 361, 364. 372 КПК і арт. 369 КПК
  До ... . Округового Прокурора (або Голови .... Суду)
(Ось-кого), що мешкає (он-там), засудженого від . . суду за арт. . . КК
Заява
   (1. Подавана порядком арт. 361 до Голови або Прокурора Округового Суду округи, де є суд, що ухвалив вирока):
   Як це видко з вироку	суд. убачив склад	злочину (ось в чому), проте, як жодного складу вчинків, що за них притягається до кримінальної відповідальности, в тому описі моїх вчинків, як їх подано у вироці, зовсім немає.
  На підставі арт. 361 КПК прошу зажадати мою справу для розсуду порядком нагляду й направити її порядком арт. 364 КПК до Відділу Прокуратури НКЮ на опротестування вироку……………………………………..………………………….суду з . . . дня .... місяця . . . року.
    (Рік, місяць, день)				(Підпис)
    (2. Подавана порядком арт. 371 КПК).
Форма № 338
(Див. форму № 337)
   Увага. Крім осіб, зазначених в арт.360 КПК, що мають право зажадати справа порядком нагляду в межах округи, таке саме право поза зазначеним обмеженням має за силою арт. 371 КПК Голова Найвищого Суду, Генеральний Прокурор Республіки, Старший Помічник Генерального Прокурора Республіки й Прокурор Найвищого Суду.
   Тому вищенаведену заяву можна направляти й до зазначених осіб, які безпосередньо, коли визнають за потрібне, направлять зажадані справи, тільки вже порядком арт. 372 КПК, до Касаційної Колегії Найвищого Суду в кримінальних справах.
Форма № 339
Касаційна скарга на вирок округового суду
Арт. 360 КПК
    До Найвищого Суду—в Кримінально-Касаційній Відділок.
Оборонця Василя Марченка — Члена Харківської Округової Колегії Оборонців В. М. Петрова,
в справі
про винувачення Марченка за п. „е“ арт. 170 і арт. 100 КК.
Касаційна скарга
  Харківський окрсуд визнав завідателя крамниці ЄСТ В. Мирошниченка винуватим за ч. 1 арт. 100 КК, виправдавши його за п. „е“ арт. 170 КК (винувачення Мирошниченка за арт. 100 КК не було подане ні на досудовому слідстві, ні підчас судового розгляду).
  У вироці зазначено, що винний в недостачі товару є продавець крамниці Клименко, що погодився з Семеновим, Дудниковою та Ланчинською, яким видавав товар без грошей й потім ділився з ними.
  Про Мирошниченко зазначається:
  1) „Завідатель крамниці Мирошниченко ставився до своїх обов’язків погано, крамниці не доглядав, часто кидав її „це стверджено й свідченнями товаришів“, що в крамниці не було ладу, заходили за прилавок сторонні, брали продукти, їли, або розкрадали з відома завідателя і з ним продавці пили в крамниці, а крамниця лишалася без догляду, або, „сп’янівши, не дуже доглядали“;
а) отже недбале ставлення Мирошниченка до своїх обов’язків, на думку суду передусім стверджено свідченнями свідків, проте, як з розгляду протоколу судового засідання виявляється, що крім свідка Козиревої, якій суд зовсім не повірив, бо виправдав Мирошниченка за арт. 170 КК, та Людиної, що її позавічно судили (неправильне застосування арт. 247 КПК), ніхто із свідків нічого про розкрад не зазначив і якими свідченнями свідків це „стверджено“ суд не зазначив, та й не міг зазначити, бо їх не було;
б)	зазначення на те, що покупці ніби-то заходили за прилавок і їли продукти, — в протоколі засідання не підтверджується, за винятком частини свідчення тої таки Козиревої, що до винувачуваної Людиної, що її виправдав суд (а. с. 146 зв). Проте, сама Козирева почала свої свідчення, визнавши, що вона із всіма винувачуваними не в ладах, а з Мирошниченком судилась і судиться. А свідок Кирилова посвідчила ще, що Козирева ревнувала Мирошниченка;
в)	цілком незрозуміле покликання у вироці на те, що „сторонні розкрадали з відому завідателя“ (продукти). З зв’язку з обґрунтуванням винувачення за арт. 100 КК цю частину мотивування суду спростовується кінцевим висновком суду про виправдання Мирошниченка за арт. 170 КК і так само це не находить собі потвердження ні в свідченнях свідків, ні навіть в оговорі з боку винувачуваного Клименка;
г) суд не звернув належної уваги на встановлення часу, коли Клименко розкрадав товари. У вироці суду зазначено, що „всі вони (винувачувані) говорять, що це було давно —1924 року“. Проте з протоколу судзасідання видно, що винувачувана Дудникова посвідчила: „це було 1922 року, в березні 1923 р., проте інші говорили, що „це було давно“, але ніхто з них не зазначив на 1924 рік,, як на час вчинення злочину (у вироці зазначено—давно ще „1924р.“, тоді як саму недостачу виявлено вже в січні 1924 р. — очевидна помилка суду). Встановлення часу, коли Семенів, Дудникова й Данчинська передавали товари не могло не мати посутнього значіння для справи через змогу вжити амнестії. Отже наведеним встановлюється зламання арт. арт. 296, 247 і 330 КПК і наявність ознак недостатности і неповноти поробленого слідства, т. т. умов, зазначених в арт. 348 КПК.
2) 3 ознак злочину, інкримінованого Мирошниченкові, за арт. 100 КК, що їх описав Суд (з тим, що суд проти арт. 291 КПК не подав в стадії розсуду справи винувачуваному Мирошниченкові винувачення в новому його формульованні, і тим не дав змоги спростувати його), не можна вбачити, щоб вони доповнювали склад арт. 100 КК. Одна та обставина, що продавець Клименко розкрадав товар, маючи співучасників, і зав. крамниці, винувачуваний Мирошниченко, про це не знав до обліку товарів від Ревізійної Комісії, не є достатнім, щоб визнати Мирошниченка винним в недбалості, як так само й те, що хтось із покупців куштував конфети, остільки не встановлено причинного зв'язку між недоглядом з боку
Мирошниченка та вчинками інших винувачуваних з одного боку та фактом недостачі—з другого. Одної недостачі товарів в крамниці на момент ревізії ще на досить, щоб визнати, що за неї повинний відповідати Мирошниченко й що вона є результатом недбалости Мирошниченка до своїх обов’язків.
3) На розсуді суду був цивільний позов, заявлений до початку засідання на суму 420 карб. 21 коп. і на засіданні збільшений до 462 карб. 80 коп.
    С справі (а. с. № 17, 18, 19) є три суперечних акти ревізії (з 24-VII, 8 VIII і 21-VIII) ЕСТ з недостачею 5крб. 10 коп., 93 крб. 12 коп. і 613 крб. 92 коп.; якому з цих актів і в якій мірі суд надав значіння щодо встановлення розміру цивільного позову, з цієї частини вироку так само не видно.
     Проте, суд задоволив позова в сумі 404 карб. 50 коп.. з тим, що суд визнав цю суму стягти тільки з Клименка та Мирошниченка в рівних частках, увільнивши тим самим від відповідальности за позовом винувачуваних Семенова Олексія, Семенову Параску, Дудникову й Ланчанську, що їх суд визнав винними за арт. арт. 20 і 170 КК, переклавши весь обов’язок відшкодувати матеріяльний збиток тільки на двох, а не на шістьох винувачуваних, зламавши принцип солідарної відповідальности.
4) Все вищенаведене відбилось і на відповідності вироку в цілому вимогам арт. 308 КПК.
 З описової та резолютивної частини вироку не можна детально з’ясувати, що саме, в якій частині, хто з винувачуваних і коли вчинив, а захід соціяльної оборони для Мирошниченка—позбавлення волі реченцем на один рік—вряд чи відповідає обставинам справи.
    На підставі наведеного, за ламаниям арт. арт. 291, 296 і 297 КПК, неправильним застосуванням арт. 100 КК і за силою п. п. 1 та 2 арт. 547 КПК прошу оскаржуваного вирока скасувати.
    Додаток. Довіреність, що її видав В. Марченко.
      20 вересня 1927 р.
Член Харківської Округової
Колегії Оборонців	(Підпис)
Форма № 340
Касаційна скарга до Найвищого Суду на вирок Округового Суду
Арт. 339 КПК
До Найвищого Суду
в Кримінально-Касаційну Колегію
Оборонця Михайла та Олекси Белименків, члена Харківської Округової Колегії Оборонців В. М. Петрова.
Касаційна скарга
     Цю касаційну скаргу подається на вирок Харківського Окру тового Суду з 24-ІІ 1928 року в справі Михайла та Олекси Бели менків, що з нього копію вручено засудженим у другому відділі
Харківського Об’єднаного БУПР’у 1 лютого 1928 року о 9 год. ранку.
   Вирок Округового Суду я вважаю за неправильний з таких підстав:
   Михайла та Олексу Белименків, першого — 21 року, другого — 22 років — засуджено за 3 ч 70 арт. КК, причому Суд призначив для обох позбавлення волі з суворою ізоляцією реченцем на 6 років.
   Міра соціяльного захисту щодо згаданих обвинувачених — надто сувора, коли взяти до уваги, що про обох обвинувачених Суд не зібрав даних, які б свідчили про недобре минуле, і навпаки — виявилося, що один з обвинувачених — член сільради, а про обох при справі є заява з багатьма десятками підписів громадян хутора Гуки, яка свідчить про зовсім нехуліганське їхнє минуле.
   Тому Округовому Судові, призначаючи міру соціяльного захисту, слід би було підійти дуже обережно до обох обвинувачених, перше ніж призначити позбавлення волі на реченець, що перебільшує чверть усього життя обвинувачених (351 арт. КПК).
I
   У цій справі зовсім не зібрано достатніх даних для того, щоб ухвалити винувальний вирок за 3ч. 70 арт. КК, а зізнання свідків, що є в справі, давали підстави гадати, що в епізоді, зв’язаному з убивством Федора Галича та пораненням Григорія Тихоненка було, в найгіршому разі, перевищення заходів потрібної оборони.
   В цій частині обвинувачення матеріяли судового слідства встановили, що сутичка з однієї сторони між Михайлом та Олексою Белименками, а з другої — з групою парубків, в числі яких були небіжчик Федір Галич, Михайло Тихоненко та інші (імена яких перелічено в зізнаннях обвинувачених та свідків), сталася наслідком переслідування обвинувачених, причому у тих, хто переслідував, були коси.
   Ці обставини, а саме факт переслідування обвинувачених парубками, в числі яких були вбитий Галич та поранений Григорий Тихоненко, встановлено з однієї сторони свідченням Михайла Тихоненка, який, розповідаючи, що Белименки йшли в напрямкові до свого дому, а переслідувачі йшли за ними ж, тоді як їм треба було йти в протилежний бік, посвідчив: „Я крикнув—„розійдись, а то поріжу косою“ (протокол засідання), Ганни Ващенкової: „у Кандиби я бачила щось у руках, за Белименковими гналося чоловіка з вісім, вони йшли в напрямкові додому, а будинок Галича зовсім в іншій стороні, свідків: Пащенка Кондрата, Галича Михайла, Якунина Івана.
   Нарешті, свідок Матвій Галич посвідчив: „Потім обидва Белименки пішли, а ті їх наздоганяли з косами; Белименко Михайло стояв біля паркану, а до нього підійшли Михайло Тихоненко та Федір Галич. Федір Галич замахнувся косою на Михайла Белименка, той чимсь його вдарив“.
   Отже, всіма обставинами справи встановлено, що двоє Белименків, з яких Михайло, як говорили свідки, повів Олексу Белименка додому, бувши переслідуваний цілою групою парубків, озброєних косами,— зазнали нападу від останніх, підчас якого Михайло Белименко, обороняючись і обороняючи Олексу Белименка, вдарив сапкою одного з тих, що нападали — Федора Галича, наслідком чого й сталася смерть Галича, тоб-то діяв, захищаючи своє життя від неминучої небезпеки.
II
   Що до епізоду з биттям червоноармійців в справі взагалі не було зібрано достатніх даних для встановлення відповідальности Михайла й Олекси Белименків за побиття червоноармійців.
   Зізнання свідків Мяткина, Бородіна та Удачина, що е з приводу цього, встановлювали, що в юрбі було чоловіка з 20 (Мяткин, Бородін), чоловіка 6 (Удачин), але ніхто з них не бачив, хто й як бив червоноармійців. Те ж, що, згідно з зізнанням свідка Мяткина, в цій юрбі був обвинувачений Олекса Белименко (свідок Бородин говорить, що Белименка там не було), не давало підстав до висновка, що саме Олекса Белименко був причинцем тих поранень, що їх зазнали червоноармійці.
   З другої сторони зовсім нічим в справі не встановлено при четність Михайла Белименка до цього епізоду. Проте, Округовий Суд на підставі таких непевних даних визнав за винних обох Белименків у тому, що вони поранили червоноармійців.
III
   В справі є й інші порушення — так, обороні відмовлено в клопотанні відкласти розгляд справи через неприбуття свідків, які повинні були встановити найістотніше — а саме, переслідування Михайла та Олекси Белименків Федором Галичем та Григорієм Тихоненком з їхніми товаришами, що Суд у вироку заперечує, при чому мотивування відмови такі, що ці самі обставини можуть встановити ті свідки, які є.
   Чи будуть які небудь обставини встановлені зізнаннями свідків — цього Суд не міг знати, коли виносив постанову, і тому, коли порушувалося клопотання, яке зв’язане було з установленням обставин, що заперечували частину обвинувачення, Суд не мав права обмежувати обвинувачених щодо можливости подання доказів невинности.
   Всупереч свідченню Михайла Тихоненка про загрози різати косою і всупереч низці свідчень, які встановлювали, що в Михайла Тихоненка та іншіх парубків, що переслідували Белименків, були коси,—у вироку зазначено: „що дійсно Тихоненко Михайло лише сказав, що він був із косою, але це не є загроза і ніхто не піднімав ні коси, ні палиць, а тому й не було потреби відбиватися“.
   Зважаючи на вищеподані підстави, в наслідок порушення 253 арт. та уваги 1 до 235 арт., 296 арт, КПК, п. п. 2 та 3 арт. 297 та 307 арт. КПК і зважаючи на наявність умов, зазначених в 347 арт. КПК на відсутність складу 70-арт. КК, прошу вирок Харківського Окружного Суду скасувати і справу повернути до нового розгляду.
     5 березня 1928 року м. Харків
Форма № 341
     Заява пpo відстрочення виконання вироку Округового Суду
Арт. арт. 385. 389 КПК
(Див. форму № 325)
    (А саме заяву про відстрочення виконання вироку народнього суду).
Форма № 342
Заява про відстрочення або розстрочення виплати штрафу
за вироком Округового Суду
Арт. 388 КПК	(Див. форму № 326)
    (А саме заяву про відстрочення або розстрочення виплати штрафу за вироком народнього суду).
Форма № 343
   Відновлення справи за нововиявленими обставинами справи
Арт. 373 КПК
До ........ Прокурора
(Ось-кого), що мешкає (он-там), в справі
про (ось-кого), що його засудив .... Суд (ось-коли).
Заява про відновлення справи (за арт. 373 КПК)
(Ось-коли) суд засудив (ось-кого),
в (ось-якій) справі.
   Проте мені (або ось-таким особам) стали відомі такі обставини, що можуть бути за підставу відновити справу про (ось-кого) за силою арт. 373 КПК (докладно зазначити в чому саме полягають ці обставини).
   Повідомляючи про вищенаведене, прошу поставити питання' про відновлення справи (ось-кого) належним чином.
      (Рік, місяць, день)	(Підпис)
     Увага. Заяви про відновлення справи можна подавати тільки за наново-виявленими обставинами, за які вважається:
     (Арт. 373 КПК). 1. Встановлення фальшивости доказів, що на них обгрунтовано вирока:
     2. Встановлення злочинних зловживань в даній справі, з боку суддів, що ухвалили вирока.
     3. Всі інші обставини, що не були відомі судові, коли він ухвалював вирока, які самі по собі, або разом з обставинами раніш встановленими, доводять неправильне засудження або виправдання підсудного.
     Переглядати виправдні вироки можна лише протягом року, від дня, коли відкрилися нові обставини й найпізніше за 5 років від дня, коли вирок набув правної сили, але у всякім разі не можна їх переглядати по спливі давности, або за амнестією в справах даної категорії злочинів.
     Такі заяви подається прокуророві округового суду і він питання про відновлення справи може поставити перед Кримінально-Касаційною Колегією Найвищого Суду з тим, за випадків, зазначених в арт. 221, п. 2 арт. 222, арт. 223 і п. 1 арт. 226 КПК відновлювати справу можна за постановою Прокурора Республіки.
Форма № 344
Заява про умовно-дореченцеве звільнення
Арт. 387 КПК
До Розподільчої Комісії БУПР’у №....
     Ув’язненого у БУПР’і №.... (ось-кого),
      камера № . . корпус № . . .
    Цим прошу застосувати до мене умовно-дореченцеве звільнення, бо я вже відбув третину призначеного мені реченця позбавлення волі, лічачи й реченець досудового ув’язнення.
     (Рік, місяць, день)		(Підпис)
     Увага. Умовно-дореченцеве звільнення застосовується, коли відбуто найменш одну третину визначеного від суду реченця позбавлення волі з тим. що, вилічуючи зазначену третину реченця, до неї залічується й час ув’язнення засудженого, доки вирок не набув правної сили. Коли скорочується реченець позбавлення волі за амнестією або помилуванням, умовно-дореченцеве звільнення не можна застосувати раніш, як буде відбуто одну третину реченця, що залишається після застосування амнестії або через помилування. За другу підставу застосувати умовно-дореченцеве звільнення є випадок тяжкої мевилі— куваної або психічної хвороби.
Форма № 345
    Заява про умовно-дореченцеве звільнення за хворобою
Арт. 387 КПК
До розподільчої Комісії БУПРу №....
  (Ось-кого) — дружини (ось-якого), що його ув’язнено в . . . . БУПР’і, камери №. . . , корпус №.. . .
    Мого чоловіка . . . .ув’язнено в БУПР’і порядком відбування призначеного йому за вироком суду реченця позбавлення волі.
    Тому що нині мій чоловік захворів на невилікувану хворобу (зазначити, на що саме), на підставі арт. 387 КПК, прошу його умовно-дореченцево звільнити.
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 346
Заява про помилування
    До Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету.
(Ось-кого), що його ув’язнено в	БУПР’І.
Заява про помилування
   (Ось-коли, ось-такий) суд в	справі засудив мене
до	: (навести мотиви, що примушують просити про по
милування, зазначити соціяльне походження та соціяльний стан, а таксамо трудовий стаж. Додати довідки про минулу роботу та зазначити на родинний та майновий стан).
     (Рік, місяць, день)	(Підпис)
    Увага. Заяви про помилування засуджених за вироками військових трибуналів на території УСРР треба направляти до ЦBK СРСР (пояснення Пленуму Найвищого Суду УСРР з 11 травня 1926 р.).
ХМ. АДМІНІСТРАТИВНЕ ПРАВО
Загальні принципи
   Розкидане досі адміністративне законодавство зведено нині в одно, систематизовано й кодифіковано в Адміністративнім Кодексі, затвердженому Всеукраїнським Центральним Виконавчим Комітетом 12-го жовтня 1927 року.
   Основна мета Адміністративного Кодексу забезпечити провадження революційної законности в адміністративній галузі, охорона революційного порядку і спокою та вдосконалення адміністративної діяльности державних органів влади.
   Порядок оскарження вчинків місцевих адміністративних органів передбачений розділом 15 Адміністративного Кодексу арт. арт. 520-528.
   Скарги на вчинки адміністративних органів приватні особи можуть подавати на письмі або усно до вищого адміністративного органу або безпосередньо до відповідного виконавчого Комітету протягом місяця з дня, коли оскаржувані вчинки скаржникові стали офіційно відомі.
   Якщо скаргу подано через адміністративну установу, що на її вчинки подається скаргу, то вона повинна видати скаржникові довідку про одержання скарги і в 3-хденний реченець з дня її одержання переслати з усіма матеріялами, що до неї стосуються та з своїми поясненнями до того вищого органу, що йому належить цю скаргу розглянути.
   Вищий орган повинен протягом 2-х тижнів з дня одержання скарги і всіх матеріялів до неї, скаргу розглянути й ухвалити по суті її постанову. Про свою постанову адміністративний орган повинен повідомити скаржника не пізніше 3-х днів з моменту ухвалення постанови, зазначивши порядок і реченець дальшого оскарження.
   Постанови адміністративних органів про заходи адміністративного впливу за порушення обов'язкових постанов виконується в трьох-денний термін і в такий самий термін таку постанову можна оскаржити. Подача скарги припиняє виконання, за винятком випадків оштрафування громадян органами міліції.
Форма № 347
Заява про невиконання обов'язкової постанови.
    До Президії Харківського Окрвиконкому.
   Івана Панасовича Сидорова, вул. Плеханова, № 97, Харків.
Заява
  Власник будинку, де я мешкаю, ламаючи обов’язкову постанову (коротенько викласти вчинки, або бездіяльність власника) і не зважаючи на попередження пожильців, виконувати вимоги, викладені в обов’язковій постанові (вказати № і місце оголошення), відмовляється.
  На підставі вищеподаного і керуючись арт. 5 Адміністративного Кодексу прошу вжити заходів до виконання вищезгаданої постанови.
    (Рік, місяць, день)						(Підпис)
Форма № 348
Скарга прокуророві
До Харківського О кругов ого Прокурора.
     Івана Івановича Іванова, пл. Комсомольця, № 65.
Скарга
  Адмінвідділ окрвиконкому мене повідомив про ухвалення постанови, за якою мене оштрафовано на суму 100 карбованців (коротенько викласти провину, що була причинок) штрафу).
  Обов’язкова постанова (вказати яка) не передбачає такого випадку і через це не було підстав штрафувати мене за заподіяне.
  На цій підставі прошу, згідно з арт. 56 Адмін. Кодексу, протестувати постанову про оштрафування мене і припинити стягання до розгляду протесту прокурором.
    (Рік, місяць, день)					(Підпис)
Форма № 349 
Заява про внесення штрафу.
До Окрфінвідділу.
	Івана Івановича Іванова вул. Свердлова, № 73.
Заява
    Прошу прийняти сто карбованців на сплату штрафу накладеного Адмінвідділом постановою № 475 за неприбрання снігу й видати мені встановлений квиток.
    (Рік, місяць, день)					(Підпис)
Форма № 350
Заява про увільнення від сплати штрафу за скінченням двох-місячного реченця.
До Президії Харківського Окрвиконкому.
Сидора Степановича Федька, вул.
К. Маркса, № 10, Харків.
Заява
   20-го лютого ц. р. відбулася постанова Адмінвідділу під № 4879 про оштрафування мене на суму сто карбованців. Цієї постанови протягом більше двох місяців не виконано й тільки тепер мені стало про неї відомо.
   Через це прошу на підставі арт. 60 Адмін. Кодексу накладеного на мене штрафу не стягати.
    (Рік, місяць, день)				(Підпис)
Форма № 351
Заява про зменшення і розстрочку штрафу.
   До Адмінвідділу Харківського Окрвиконком.
  Олексія Степановича Нечипоренка, вул. К. Лібкнехта, № 74.
Заява
   За постановою Адмінвідділу № 241 мене оштрафовано на сто карбованців за невчасне повідомлення району міліції про здохлу корову.
   З довідки, що її при цьому додаю, видно, що я робітник—слюсар і дістаю зарплатні 60 карбованців на місяць, а тому накладений на мене штраф очевидячки не відповідає моєму соціяльному та майновому стану.
   Прошу на підставі арт. 61 Адмін. Кодексу зменшити штраф і сплату його розстрочити на шість місяців.
     (Рік, місяць, день)						(Підпис)
Форма № 352
    Заява про внесення штрафу за лісове правопорушення
До Бабаївської Сільради.
Олексія Олексійовича Шмалька село Бабаї.
Заява
    Тому три дні я одержав повідомлення про оштрафування мене сумою двадцяти карбованців за рубання лісу.
    З огляду на те, що штраф я вношу добровільно і не пізніше 10-ти днів з дня вручіння мені вимоги про сплату штрафу, прошу за силою арт. 75 Адмін. Кодексу зменшити штраф на 25% і одержати з мене 15 карбованців.
(Рік, місяць, день)									(Підпис)
Форма № 353
Заява про приблудну худобу.
До Ракитянської Сільради.
   Олексія Івановича Сидоренка, село Ракитне.
	Заява
   Учора о 7 годині вечора до мого двору приблудилася коняка, що її разом з цим я привів до сільради.
   На підставі арт. 223 Адмін. Кодексу прошу коняку прийняти й мені видати встановлену розписку.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 354
Заява про прийняття до громадянства УСРР.
До Президії Харківського Округового Виконавчого Комітету.
  Німецького підданця Адольфа Карловича Ветгайма, м. Харків, вул. Свердлова, № 47.
Заява
   Я, підданець Німеччини, тепер проживаю і працюю в Харкові - на заводі „Серп і Молот", бажаю вступити в число громадян УСРР.
      Прикладаючи до цього :
1) Національний пашпорт під № 2871.
2) Довідку про несудимість.
3) Довідку з місця служби.
4) Короткий життєпис з переліком майна та вказівками про свою роботу до і після революції, а також і про склад своєї сім’ї, прошу ухвалити постанову про прийняття мене в число громадян УСРР. 
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Увага. Подавати через Адмінвідділ Окрвиконкому.
Форма № 355
Заява про видачу посвідчення про особу.
До Начальника 3-го району Харківської міської міліції.
                               Олександра Ілльовича Степаненка, народженого в м. Харкові 26 лютого
                               1893 р., що проживає на Пушкінській вул., № 37, бухгальтера, червоноармійця запасу, одруженого.
Заява
   Долучаючи випис про народження під № 246, виданий з Харківського Загсу, довідку Житлокоопу та обліково-військову книжку, прошу видати мені посвідчення про особу.  
   (Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 356
Заява до Народнього Суду про встановлення особи
До Народнього Суду 6-го району м. Харкова
Максима Степановича Недобийка, вул. Свердлова № 103.
     Заява
   Я проживаю в нічліжнім домі і загубив усі свої документи.
   Не маючи змоги засвідчити свою особу одним із способів, вказаних в арт. 248 Адмін. Кодексу, прошу на підставі арт. 253 Адмін. Кодексу:
1) викликати і допитати свідків: Івана Сидоровича Гончаренка Миколу Семеновича Попсуй-Шапку, що проживають на вул. Сверділова № 103, і
2) установити, що я дійсно Максим Степанович Недобийко, неодружений і народився 15-го січня 1891 року.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)
Форма № 357 
Заява про утрату посвідчення особи
Начальнику 6-го району Харківської Міської Міліції
Миколи Івановича Жукова, вул
К. Маркса № 16.
Заява
   Посвідчення про особу під № 52789, видане мені Начальником 6-го району Харківської Міської Міліції 3 лютого 1927 року, я загубив.
   Прошу скласти про це протокола й копію з нього видати мені на руки для об'яви про втрату документа за мої кошти, а по скінченні семи днів, порядком арт. 259 Адмін. Кодексу, видати мені дублікат посвідчення про особу.
(Рік, місяць, день)	(Підпис)




ХIII. ДЕРЖАВНІ ПОДАТКИ
Засади
   Державні податки поділяється на безпосередні та посередні.
   Безпосередні податки є:
   Промисловий, прибутковий, на понадзиск, цілевий, рентовий, з будівель, сільсько-господарський й гербове.
   Посередні податки, т. т.—акциз на речі споживання, встановлюється певною надбавкою до ціни одиниці продукту.
   Спори платників податків головним чином бувають, коли платиться безпосередні податки.
   Щоб встановлювати розмір та розвязувати спори в безпосередніх податках, утворено податкові комісії: районові і округові.
   На постанову районової комісії можна скаржитися через районову до округової податкової комісії, а на постанову округової комісії можна скаржитися до Наркомфіну з тим, що в цій скарзі до Наркомфіну можна покликуватися тільки на формальні зламання, що їх допустила комісія.
   Про час, коли округова комісія розглядає скаргу, платника податку сповіщається повісткою й він може прибути особисто дати пояснення або їх дати через свого повіреного, що має належно засвідчену довіреність.
   Неприбуття платника податку на засідання не є перешкодою, щоб розглядати скаргу.
   На подання скарг встановлено реченці зазначені далі.
   Реченець на подання скарг починається від моменту закінчення розсилки окладних листів, про що сповіщає фінінспектор, а за інших випадків— з моменту, коли вручено повідомлення про відбулу постанову.
ПРОМИСЛОВИЙ ПОДАТОК
   Усі торговельні та промислові підприємства, а також передбачені законом промислові ремества підпадають під оподаткування промисловим податком.
   Оподатковується обороти підприємств та організацій за поточний податковий рік. Розмір податку визначається у відсотках з обороту. Розмір податку на особистий промисел визначається твердою ставкою.
   Державні підприємства, кооперативні спілки, акційні товариства, товариства з обмеженою відповідальністю, банки й товариства взаємного кредиту оподатковують окремі податкові комісії за місцем перебування правління підприємства сукупно з оборотів усіх, що входять до складу його оперативних одиниць (централізований порядок), а що до всіх інших підприємств, то їх оподатковують участкові податкові комісії з обороту кожного підприємства зокрема (загальний порядок).
   За оподатковуваний оборот приватних підприємств визнається:
а) для товарових оборотів, за винятком передбачених наступними пунктами цього артикулу,— сума гуртового виторгу від продажу краму;
б) для оборотів промислових підприємств, що виробляють вироби з чужих матеріялів,— сума гуртового виторгу, не рахуючи вартости чужого матеріялу;
в) для посередницьких оборотів, крім оборотів комісових (п. „г“)— сума посередницької винагороди;
г) для комісових оборотів з продажу товарів —сума гуртового виторгу, а при закупівлі з доручення — вартість товарів, що їх передав комісіонер комітентові;
д) для оборотів кредитових установ — сума нарахованих відсотків комісії, провізії та інших гуртових прибутків, а для їхніх товарових оборотів — сума гуртового виторгу від продажу товарів
   (п. „а“)
е) для оборотів з підрядів — сума їхнього виконання;
  ж) для оборотів товарового характеру — сума гуртового виторгу.
   Для визначення окладу податків з підприємств усі галузі промисловости і торгівлі поділено на 16 категорій, що для них установлено ставки податку у відсотках до оподатковуваного обороту, з тим що ці ставки встановлено окремо для державних підприємств і кооперативних організацій та окремо для приватних підприємств.
   Розподіл галузей промисловости і торгівлі за категоріями провадить Наркомфін СРСР.
   Щоб визначити оклади податку з особистих промислів, їх поділяється на 3 розряди, що для них установлено певні крайні ставки.
   Власники й керівники підприємств, оподатковуваних загальним порядком, повинні подати фінінспекторові за місцем перебування підприємства заяву про оборот: а) підприємств, що працювали до початку окладного року не пізніше 15 листопада окладного року про оборот, зроблений за попередній рік; б) підприємств новозакладених — у півторамісячний реченець з дня початку роботи про оборот за. перший місяць і в) сезонових підприємств — у півторамісячний реченець від початку роботи про оборот за перший місяць і по скінченні 2-х тижнів після закриття про оборот за ввесь сезон; г) підприємств, що перестали працювати до початку окладного року, крім приватних,— до 15 листопада, а приватних підприємств — до 15 жовтня окладного року про оборот за останній рік їхньої діяльности; д) закритих протягом окладного року підприємств, крім приватних — у півторамісячний реченець, а приватних підприємств — у 2-х тижневий реченець з дня закриття про оборот
за ввесь час діяльности в окладному році, незалежно від подання звіту за минулий рік.
   Усі особи, що провадять торгівлю, зобов’язані вибирати належні реєстраційні посвідчення та повинні в місці торгівлі вивісити їх на видноті.
   За невчасну виборку реєстраційних посвідчень або за неподання звітів про підприємства,— фінансові органи мають право накладати штрафи в розмірі, встановленому законом.
   Постанови фінансових відділів про оштрафування можна оскаржувати протягом місяця з дня, коли оштрафований дістав про це звідомлення.
   Скарги на постанови фінансових органів у справі промислового податку треба подавати в місячний реченець з дня одержання повідомлення про ухвалену постанову.
Форма № 358
Заява про видачу дубліката, загубленого реєстраційного
посвідчення
До Фінансового Інспектора 5-го району м. Харкова
Сидора Степановича Олексієнка, вул. Артема № 7, Харків.
	Заява
   Тоді-то я загубив реєстраційне посвідчення, видане Харківським Окрфінвідділом на право торгівлі бакалією. У звязку з цим, і керуючись арт. 43 Правил прикладення Устави про державний промисловий податок, прошу видати дублікат загубленого реєстраційного посвідчення.
   До цього додаю гербову марку на 2 карбованці (не наліплену) для гербової оплати дубліката реєстраційного посвідчення.
     (Рік, місяць, день) 	(Підпис)
Форма № 359
    Заява про перехід підприємства до іншого приміщення
 Подавати в 2-хтижневий строк
      До Фінансового Інспектора 17-го району м. Харкова
Миколи Івановича Іванова, Ветеринарна вул. № 3, Харків.
Заява
   Із своєю торгівлею гастрономічним крамом я перейшов до іншого приміщення, а саме: з будинку № 3 на Ветеринарній вулиці до будинку № 17 на вулиці Свердлова,—про що прошу зробити відповідну помітку на мому реєстраційному посвідченні.
     (Рік, місяць, день) 			(Підпис)
Форма № 360
Заява про зміну власника підприємства
Подавати протягом 2-х тижнів
     До Фінансового Інспектора 22-го району м. Харкова
Панаса Степановича Олександрова, вул. К. Маркса, № 3
і
   Миколи Максимовича Сисоїва, Дмитровська вул., № 1, Харків.
Заява
  Я, Олександрів, передав, а я, Сисоїв прийняв торговельне підприємство на Чоботарській вулиці, № 30 з торгівлею молочними продуктами.
  Зобов’язання сплатити податки ми обидва приймаємо на себе солідарно.
  Для цього просимо зробити відповідну помітку на реєстраційнім посвідченні про зміну власника підприємства.
     (Рік, місяць, день)					(Підпис)
Форма № 361
Заява про закриття торгівлі
      До Фінансового Інспектора 7-го району м. Харкова
   Івана Івановича Сидорова, Кооперативна вул., № 17.
Заява
  Отакого-то дня, місяця свою торгівлю харчами я закрив.
  Повертаючи при цьому реєстраційне посвідчення, прошу за день закриття підприємства вважати день подання цієї заяви й відповідно до цього зробити належний розрахунок промислового податку.
     (Рік, місяць, день)						(Підпис)
Форма № 362
Скарга про промисловий податок
  До Харківської Округової Податкової Комісії
   Я одержав від фінінспектора 10 району м. Харкова повідомлення за № 136 на виплату промислового податку за 1928-29 б. р. на суму 0000 карб. 00 коп., беручи за встановлений підприємству оборот на суму 180.000 карб.
   Розмір установленого обороту я вважаю за неправильний з таких-ось міркувань:
   1) Передусім потрібно встановити характер та стан заводу, що я його експлоатую. Державний завод оцетової есенції, що я його орендую, треба було розібрати і все устаткування, як непридатне, треба було передати до реалфонду на розпродаж. Саме тоді мені запропонували взяти цей завод в оренду. З цього одного можна судити про стан заводу. Правдивість цього твердження можна перевірити. 
    Технічним обслідуванням можна встановити, що всі машини й устаткування вже давно відслужило свій вік, тому й бувають часті поламки, зменшення градусів, побільшена витрата палива, часте унепридатнення сировини й, нарешті — періодичні зупинки роботи в заводі, щоб поробити ремонта та виправити поламки.
    Завод давній, застарілої конструкції—з ретортами, що нагріваються не парою, а голим огнем, без вакуум-помп, з тим, що решта устаткування: паровий котел, машина, перегонний куб, трансмісія та все інше до крайньої міри попсовані й потрібують великих коштів на їх ремонт.
    В кінці листопада м. р., як це видно з котельної книги заводу, тріснуло кілька димарів у паровому котлі, й виявлено дві щілини на задніх гратках котла, що вимагало замінити усі 14 димарів і серйозно ремонтувати решту котла.
    Перегонні мідяні апарати так само хутко роз’їдає оцетовий квас, й за минуле півріччя довелося тричі міняти у них днища та інші частини. Це спричиняло великі витрати й затримувало роботу заводу, понижуючи продукційність. До того ще слід додати, що завод працює на найгіршому кустарному порошку, бо немає на ринкові ліпшого, цей порошок дуже забруднений смолою, що спричиняє, як те видно з відповідних добових записів робітників, скипання всієї маси порошку в реторті в одну масу, через що затримується роботу на заводі, а запіклий порошок доводиться вирубувати й викидати невикористаним.
   Вважаючи на вищенаведені обставини, підприємство працює в надто несприятливих умовинах, що впливають на зменшення обороту.
2) За наявности факту невизнання наших торгових книг, районова комісія повинна була вирахувати оборот належним числовим розрахункам, щоб оклад податку уявляв собою можливо повніший аритметичний та логічний висновок із числових даних про технічну й комерційну працездатність мого підприємства, а комісія встановила мені оборот, що цілком не відповідає мому підприємству, на мою думку свавільним голосуванням членів комісії.
3) Згідно до звітних карток, що є при заводі, які щодня, подають робітники за їх власноручними підписами, за минулий рік витрачено порошку на виріб оцетової есенції:
— — —
(й т. д. по місяцях і підвести підсумок за рік). А разом за період з 1 жовтня 1926 р. по 31 жовтня 1927 р. витрачено 6.948 пуд. з цієї кількости слід скинути 5% на спіклий порошок, що посвідчено належними актами й картками за підписом робітників за їх звітністю, що становить 347 пуд., і тому виробка була тільки з 6.601 пуд. порошку.
   Як встановлено аналізами й практикою, з кожного пуду порошку виходить оцетової есенції найбільше 28 градусів, і побільшивши 6.601 пуд на 28, ми матимемо 184.824 градусів. Продукцію цю знижується тому, що з 1 по 10 жовтня 1925 р. завод перероблював надзвичайно вогкий порошок, кількістю 400 пудів, який одержали від станції Попова й він дав 14 градусів, — таким чином на цих 400 пудах було втрачено по 14 градусів на пуді, т. т. 5.600 градусів. Решта градусів таким чином буде 179.228. Підчас очищення втрачається найменш 6%, що становить 8.961 градус, а решта чистої оцетової есенції становить 170.267 градусів.
   Із загальної кількости 170.267 градусів 10% слід віднести до технічної оцетової есенції, що становить 1.726 градусів.
   Таким чином, за сприятливіших умов, з 6.948 пудів порошку могло бути харчової оцетової есенції 153.241 градус і технічного 17.026 градусів.
   Пересічна ціна харчової оцетової есенції за минулий рік не перебільшувала 70 коп. на градус, а технічний продавали по 30 коп.
   153.241 градус по 70 коп.— 107.268 карб. 70 коп. і 17.026 градусів по 30 коп. — 5.107 карб. 80 коп., а всього 112.376 карб. 50 коп., що становить суму максимально можливого обороту за минулий рік.
   Зазначений розрахунок є не спірний і його можна довести документально, бо він є максимальний, а в дійсності оборот був менший, бо я до цього розрахунку не долучив усушку, утечку, бій, то-що.
   У всякому разі, вважаючи на вищенаведені дані, комісія не повинна була встановлювати обороту понад 112.376 карб. 50 коп., Розмір податку з мого підприємства є цілком непосильний, що може мене розорити й зупинити завод.
   На підставі вищенаведеного прошу знизити розмір встановленого мені обороту до 112.376 карб. 50 коп. і відповідно вирахувати оклад податку.
      (Місто, день, місяць і рік)							(Підпис)
ПРИБУТКОВИЙ ПОДАТОК
   Під оподаткування державним прибутковим податком підпадають, за винятками, що перелічені далі, усі фізичні та юридичні особи, чий прибуток за попередній окладний рік перевищив мінімум, встановлений для даної місцевости.
   Прибутковим податком не оподатковується:
а) осіб, що не мають ніяких інших прибутків, крім обкладуваних єдиним сільсько-господарським податком;
б) робітників будівельників, що працюють не протягом цілого року; сезонових та тимчасових робітників;
в) осіб, що не мають інших прибуткових джерел, крім заробітної плати: військових службовців рядового і старшинського складу робітничо-селянської Червоної Армії, що є зараз у лавах Робітничо-Селянської Армії, осіб муштрового складу робітничо-селянської міліції, а також штатних співробітників Об’єднаного Державного Політичного Управління, державних політичних управлінь союзних республік та їхніх місцевих органів;
г) осіб, що входять до складу чужоземного дипломатичного корпусу;
д) чужоземних консульських представників та інших осіб офіціяльного консульського складу на території Союзу PCP, що є чужоземні громадяни;
е) співробітників чужоземних дипломатичних і консульських представництв на території Союзу PCP, що є чужоземні громадяни.
   Осіб, перелічених у п. п. „г“, „д“ і „е“ увільнюється від державного прибуткового податку тільки на умовах взаємности.
   Увільнення від державного прибуткового податку осіб, перелічених в п.п. „г“, „д“ і „е“ не поширюється на прибутки, що їх мають ці особи з будинків, земельних дільниць та іншого майна, не призначеного для особистого користування цих осіб, а рівно ж із експлоатації промислових і торговельних підприємств, щоб добувати зиск.
   Прибутковий податок стягається річними окладами й сплачується у 4 терміни: робітники, службовці і державні пенсіонери сплачують прибутковий податок щомісячно тим, що відраховується оклад податку з видаваної їм заробітної плати або пенсії.
   Особи, що їх притягається платити прибутковий податок, повинні в установлені терміни подавати фінінспекторові відомості про свої прибутки; за неподавання цих відомостей, винних штрафується, а за подання неправдивих відомостей їх притягається до відповідальности кримінальним порядком.
   У 2-тижневий реченець з дня одержання повідомлення про оштрафування, платник може оскаржити постанову участкової податкової комісії до округової податкової комісії.
   Прибуток фізичних осіб, що його належить оподаткувати, крім заробітної плати й пенсії, визначають участкові податкові комісії на підставі подаваних платниками декларацій, перевірених фінінспектором та участковою податковою комісією.
   Належне оподаткування прибутків юридичних осіб й вирахування окладу податку визначають окремі податкові комісії.
   Оклади податку вираховують за розписом ставок прибуткового податку.
    Оклад податку для оподаткування прибутків: 1) робітників, службовців і державних пенсіонерів вираховують за розписом № 1а; 2) з літературної роботи, за використання авторського права на свої твори, із зайнять образотворчим мистецтвом, з роботи членів артілей, що не розподіляють своїх прибутків на паї,—вираховують за розписом № 1; 3) від особистої праці не за найманням, від утримування кустарних і ремісничих підприємств, з числом найманих робітників не більше трьох; із зайнять торгівлею або промислами за безплатними патентами, за патентами зниженої вартости (крім патентів на ярмаркову торгівлю), за патентами на особисті промислові зайняття, а також за патентами на торговельні підприємства першого розряду; з оренди будівель так у містах, як і поза містами,—вираховують за розписом № 2; 4) за участь в торговельних і промислових підприємствах, вказаних у попередньому пункті, з правами власника, співвласника, орендаря, пайовика або вкладника і взагалі з усяких зайнять торгівлею, підрядами, постачанням, посередницькими, маклерськими, біржовими та іншими операціями, з грошевих капіталів та відсоткових паперів, що є основним джерелом прибутку,—вираховують за розписом № 3.
   Робітники, службовці й державні пенсіонери, а також платники, що їхні прибутки оподатковуються за розписами ставок податку №№ 1 і 2, і що мають на свому утриманні більше двох осіб, користуються пільгами, а саме: для тих, хто має на утриманні трьох осіб, оклад податку зменшується на 1/4, а для тих, хто має на утриманні 4 і більше осіб—на 1/3.
   Пільги ці не поширюється на випадки, коли робітники й службовці мають прибутків більше ніж 350 карб, на місяць, а інші особи—3000 карб. на рік.
   Постанови участкових податкових комісій про встановлення суми прибутку та вирахування окладу податку платники можуть оскаржити в округової податкової комісії протягом місяця.
Форма № 363
Скарга на поштрафування
(Заголовок див. форму № 365)
   Я одержав повідомлення фінінспектора 3 району м. Харкова про поштрафування мене на суму 25 карб. за невчасне подання декларації про прибутковий податок.
   Поштрафування мене я вважаю за неправильне з таких міркувань:
   Протягом останніх двох місяців я хворів на черевний тиф (довідку лікаря до цього додається) і тому не міг вчасно подати декларацію.
   На підставі вищенаведеного прошу постанову про поштафування мене скасувати, увільнивши від виплати штрафу.
(Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 364
Скарга про прибутковий податок
(Заголовок див. форму № 365)
    Я одержав від фінінспектора 5 району м. Харкова окладний лист № 563 на виплату прибуткового податку за сукупністю прибутків за 1928-29 рік на суму 000 карб., беручи за встановлений мені прибуток 000 крб.
    Розмір встановленого мені прибутку я вважаю за неправильний з таких міркувань:
    Перша неправильна підстава, що її покладено за джерело прибутку, це є встановлений по підприємству оборот на вираховання порівняльної оплати на суму 000 карб. На розмір встановленого мені обороту я своєчасно скаржився до округової податкової комісії, й розглянувши мою скаргу та зменшивши розмір обороту, треба було змінити встановлений з підприємства прибуток.
    Друга підстава, що її покладено при вирахуванні прибутку підприємства, це встановлення у моєму підприємстві 35% зисковности цілком не відповідає дійсности з таких міркувань:
    Я орендую державний цвяховий завод. Коли я брав завод в оренду, він був напівзруйнований, і щоб пустити його мені довелося майже всі готові кошти повернути на ремонт заводу.
    До моменту, коли Треба було пускати завод, вільних коштів у мене не було, й я примушений був кредитуватися, що само собою зменшило відсоток зисковности мого підприємства. Та не зважаючи на пороблений ремонт, через надмірне зношення устаткування заводу, ще в ході роботи заводу безперервно доводилось виправляти та міняти частини й окремі прилади, бо завод був давній.
    Це вимагало великих коштів у двох напрямках:
1) кошти на купівлю машин та окремих частин, які за договором з відділом місцевого господарства лишаються йому на власність й тому їх не можна брати за актив, як реманент, а вони є витратами виробництва; 
2) виплата робітникам платні за час, коли завод не працював через поламки.
    Зупинки заводу через поламки бувають й були так часто, що завод часом працював 10—15 днів на місяць.
    Вищенаведені дані про характер роботи заводу можна установити, обревізувавши заводські книги та спитавши робітників. Згадані обставини призвели до того, що витрати на виробництво є дуже великі.
    За передущий до окладного рік було встановлено зисковности 16%, і таким чином, коли б комісія зауважила, що роботу заводу трохи налагоджено, чого нема, нам могли б встановити 20% зисковности, але встановлення нам 35% зисковности є явно неправильне й не відповідає технічному станові завода.
   Коли ми звернемося до норм % % зисковности, що їх виробив Харківський Окрфінвідділ, то ми побачимо, що по однорідних підприємствах % зисковности не перебільшує 20-25%.
   Встановлення мені такого високого відсотку зисковности є безпідставним і не відповідає дійсності.
   На підставі вищенаведеного прошу, розглянувши мою скаргу про порівоплату, розглянути цю скаргу й вираховати прибуток, беручи за підставу 20% зисковности із зниженого обороту й вираховати оклад прибуткового податку.
     (Місто, день, місяць і рік)			(Підпис)
Форма № 365
Скарга про прибутковий податок
До Харківської Округової Податкової Комісії
Івана Івановича Іванова — Нова Водолага, Харківської округи
Скарга
   Я одержав від фінінспектора 3 району Харківської округи окладного листа за № . . . на виплату прибуткового податку за 1927-28 рік на суму карб…..………………...... беручи за встановлений мені прибуток суму карб………………………
   Розмір встановленого мені прибутку я вважаю за неправильний з таких міркувань:
   На трьох співволодільців і оборот наш за порівоплатою встановлено в сумі 57.500 карб. За вираховання порівоплати 40% обороту нараховано на мануфактуру й 60% на бакалію та залізоскобяний товар. Такий під по діл нашого обороту за порівоплатою був раціональний, бо ми торгуємо: даховим залізом та скобяними товарами і борошном, крупою, сіллю та іншими харчовими продуктами першої потреби.
   Оскільки в обох параграфах класифікації % однаковий, не було рації підподіляти окремо залізо, окремо скобяний товар і окремо бакалію; ураховуючи, прибуток підприємства, не можна встановлювати 1 % зисковности для різнорідних товарів, бо зисковність цих товарів є неоднакова.
   Ураховуючи прибуток нашого підприємства, застосували до мануфактури 25% зисковности (40% обороту) і до решти (60% обороту) застосували 20% зисковности.
   За ідеєю прибуткового податку оподаткування треба будувати виключно на індивідуальному визначенні прибутку кожного платника податку, отже щоб визначити мій прибуток, слід би було віддати найбільше уваги на визначення прибутковости нашого підприємства, єдиного джерела мого прибутку, тоді як відсоток зисковности нашого підприємства, встановлений для урахування прибутку, є неправильний.
    З мануфактури прибуток не сягає понад 15%; це пояснюється тим, що в нас залишився товар, що ми його дістали як обов'язковий асортимент і продавали його нижче від собівартости.
    Із залізних товарів % зисковности не сягає понад 8%, бо ціни на залізо відомі всім і їх не можна підвищувати.
    Бакалію в нас становлять такі товари: борошно, крупа, цукор, гас та сояшна олія.
    Коли вважати на прибутковість цих товарів зокрема, то видно буде, що загальний % зисковности з нашої бакалії не сягає понад 10-12%.
    Скобяний товар, що у нас є, такий: відра, кружки. Відсоток зисковности з відер не може бути однаковий із скобяним товаром, в такому асортименті й. фактично з відер % зисковности не сягає понад 10%.
    Отже, загалом, справедливо було б застосувати до 60% нашого обороту 6% зисковности.
    Визначаючи прибуток нашого підприємства, слід булоб застосувати до 40% обороту, т.т. до мануфактури —15% зисковности, що дасть на 23.000 карб. обороту мануфактурою 13.450 карб. прибутку й на решту обороту в сумі 34500 карб.—10% чистої прибутковосте, що дасть 3.450 карб., а разом 6.900 карб.
    Суму цю слід поділити на трьох співволодільців, і на мою частку припаде прибуток в сумі 2.300 карб.
    На підставі вищенаведеного прошу розмір встановленого мені прибутку знизити до 2.300 карб. і відповідно вирахувати оклад податку.
      (Рік, місяць, день) 				(Підпис)
Форма № 366
Схема скарги на розмір прибуткового податку
До ... . . . Округової Прибуткової Комісії
Від (ім’я, по-батькові та прізвище повністю) що мешкає
	(зазначити докладну адресу)
Скарга	
     Я одержав повідомлення від Фінінспектора…………………………району за № ……... про виплату прибуткового податку за 192 р. на суму 000 карб., беручи за встановлений мій прибуток суму 000 карб. Розмір встановленого мені прибутку я вважаю за неправильний і надмірно збільшений з таких міркувань (коротенько навести міркування Й підстави, що дають право зменшити податок).
     На підставі вищенаведеного прошу постанову районової комісії скасувати й вирахувати оклад податку, беручи за підставу прибуток в сумі 000 карб.
      (Місто, день, місяць, рік)					(Підпис)
ПРИБУТОК НА ПОНАДЗИСК
Постанова ЦВК Союзу РСР з 19 травня 1927 р. (Зб. Зак. СРСР 1927 о
№ 25, арт. 273)
   Податок на понадзиск є додатковий до прибуткового.
   Володільців й співволодільців торгових і промислових підприємств притягається платити податок на понадзиск тоді, коли прибутковість належних їм підприємств сягає понад нормальну прибутковість, що її встановлює Окрфінвідділ для окремих гатунків і галузів торгових і промислових підприємств.
   Фізичних осіб, що провадять посередницькі, факторські, кредитові та інші операції, не маючи контор, крім факторів товарових і фондових бірж, оподатковується на понадзиск, коли прибуток їх становить у місцевостях першого поясу (арт. 2 Положення про державний прибутковий податок) найменше 3.200 крб., у місцевостях другого поясу найменше 2.800 крб., третього поясу — найменше—2.400 крб. і четвертого поясу — найменше 2.000 крб., і коли до того прибуток від зазначених підприємств перебільшив нормальний прибуток від цих підприємств, що його визначив Окрфінвідділ на даний період.
   Прибуток на понадзиск стягається річними окладами, вираховуваними для оподаткування прибутку від підприємств за табелем № 1, а прибутку від особистої праці за табелем № 2 (табелі № 1 і 2 див. нижче), але з тим, що оклад податку на понадзик не може сягати понад 50% окладу державного прибуткового податку з місцевою до нього надвишкою, що його вираховано з даного платника за той самий окладний період.
   Скарги на розгляд установленого окладу податку на понадзиск подається на загальних підставах, що їх встановлено для державного нового прибуткового податку.
Форма № 367
Скарга про податок на понадзиск
До Харківської Округової Податкової Комісії
Івана Івановича Іванова, Каплунівська вул., № 10.
Скарга
   Я одержав окладного листа за № 357 на виплату податку на понадзиск на суму 950 карб.
   Розмір встановленого мені окладу податку я вважаю за неправильний і такий, що його треба знизити з таких міркувань:
   В мене є одно торговельне й одно промислове підприємство та ще я проваджу комісійні й біржові операції. В торговельному підприємстві встановлено прибутку 3.000 крб., з них 600 крб. понадзиску, в промисловому 3.600 крб., з них 900 крб. понадзиску, з комісійних операцій 2.400 крб. і з біржових 3.000 крб.
   Понадзиск в торговельному підприємстві на суму 600 крб. становить 25% нормальної зисковности (600 крб. становлять 25% від 2400 крб.).
   Податок на понадзиск з цього підприємства становить 14% від 600 крб., т.т. 84 крб.
   Понадзиск в промисловому підприємстві 33 1/3% від нормальної зисковности (900 крб.) становлять 33 1/3— від 2.700 крб.
   Податок на понадзиск з цього підприємства буде 18% від
900 крб., т.т. 162 крб.
   Понадзиск від комісійних та біржових операцій становить 2.200 крб. (2.400 плюс 3.000 крб. мінус 3.200 крб.).
   Податок на понадзиск з цих останніх джерел складе (250 крб. плюс 300 крб. плюс 66 крб.) 616 крб., а разом податку на понадзиск із всіх моїх прибутків нараховується 616 крб. плюс 62 крб., плюс 84 крб., що становить 862 крб.
   Розрахунок цей обґрунтовано виключно на даних, що їх встановили фінансові органи, й тому є єдино правильний.
   На підставі вищенаведеного прошу знизити оклад податку на понадзиск до 862 крб.
(Місто, день, місяць і рік)	(Підпис)
ЦІЛЕВИЙ КОМІРНИЙ ПОДАТОК НА ПОТРЕБИ БУДІВНИЦТВА
 РОБІТНИЧИХ ЖИТЛ
Постанова ЦВК і РНК Союзу PCP з 23 березня 1926 р.
   Цілевий податок стягається за правилами № 54, оголошеними в № 27 офіційного відділу Вісника Фінансів за 1927 р.
   Цілевий податок стягається з фізичних осіб, що мають нетрудові джерела прибутку, за ввесь час, поки вони є платниками державного прибуткового податку за розписом № 3.
   Робітники, службовці, кустарі, ремісники, особи вільних професій і взагалі всі особи, що їх обкладається прибутковим податком за розписом № 1 або № 2, не платять цілевого податку.
   Оклади цілевого податку вираховується за ставками, що їх встановлюють місцеві виконкоми не вище крайніх ставок, зазначених нижче.
— — —
Фopма № 368
Скарга про цілевий податок
(Заголовок див. форму № 365)
   Я одержав повідомлення за №..... платити цілевий податок в сумі ООО крб.
   Розмір податку я вважаю занеправильний з таких міркувань: вираховано податок, беручи за підставу встановлений для мене прибуток в сумі 000 крб.
   На розмір встановленого для мене прибутку я вчасно подавав скаргу. За задоволенням моєї скарги про прибутковий податок та зменшенням встановленого для мене прибутку, зрозуміло, мусить зменшитися й оклад цілевого податку.
   На підставі вищенаведеного прошу, розглянувши скаргу про прибутковий податок, розсудити й цю скаргу, відповідно змінивши оклад податку.
         (Micro, день, місяць, рік)					(Підпис)
Форма № 369
Скарга на неправільне вирахування цілевого податку
(Заголовок див. форму № 365)
   Я одержав окладного листа за № . . . .на Виплату цілевого податку в сумі 000 крб. Розмір податку я вважаю за неправильний з таких міркувань:
   Податок вираховано, беручи за підставу розмір встановленого для мене податку та розмір помешкання, що я його займаю, з тим, що нараховано у моїй кватирі 15 кв. саж.
   Із додаваної до цього довідки ЖК №... вбачається, що моє помешкання має лише 10 кв. саж.
   На підставі вищенаведеного прошу вирахувати податок, беручи за підставу 10 кв. саж.
     (Місто, день, місяць, рік)					(Підпис)
СІЛЬСЬКО ГОСПОДАРСЬКИЙ ПОДАТОК
   Сільсько-господарським податком оподатковується: а) сільську людність, що провадить сільське господарство; б) осіб, що провадять сільське господарство на міських землях, якщо для даного міського селища окрвиконком встановить оподаткування сіль-госп. податком цих осіб; в) осіб, що мешкають по містах та водночас мають сільське господарство поза містом; г) сільсько-господарські комуни та артілі та д) радянські господарства.
   Податок вираховується та справляється з кожного окремого господарства з усього прибутку, отримуваного так грішми, як і натурою від отаких джерел: а) від рільництва; б) від луківництва, в) від худоби всіх виглядів; г) від городництва, баштанництва, садівництва, виноградарства, тютюнництва та бджільництва та д) від. нерільницьких заробітків.
   Установлювати будь-які надвишки до вирахованого окладу сільсько-господарського податку забороняється. Окладний рік для: сіль.-госп. податку встановлюється з 1 травня до 30 квітня включно.
   Прибуток господарства (за винятком господарств, о податковуваних індивідуальним порядком) визначається за встановленими нормами прибутковости, згідно з таблицею, вміщеною далі. Норм цих не можна збільшувати протягом трьох років, через те селянство може внести певну сталість до своїх господарських планів. Для кращого наближення вирахованого за нормами прибутковости доходу окремого господарства до фактичного прибутку — встановлено розміри підвищення прибутку, залежно від загальної суми оподатковуваного прибутку від. усіх джерел, згідно з таблицею, вміщеною далі.
   Прибуток від рільництва в одних місцевостях визначається залежно від засіву, тоб-то від того, скільки засіяно в господарстві землі, а в інших місцевостях залежно від ріллі, тобто від того, скільки в господарстві є орної землі, байдуже, чи засіяна вона чи ні. Залічення кожної окремої місцевости до тої, чи іншої групи залежить від окрвиконкому. У сільсько-господарських комунах, артілях, товариствах та радянських господарствах прибуток від рільництва повсюди вираховується за засівом.
   Прибуток від луківництва в місцевостях з толоково-перелоговою системою визначається від кількости сіножатей, що ними господарство постійно користується. В інших місцевостях ураховується усі сіножати, що є в господарстві.
Прибуток від худоби визначається кількістю її, причому, підчас вирахування береться до уваги лише:
а) коні, воли, буйволи, осли, мули, верблюди віком старше 4-х років;
б) бики, віком старше 3-х років;
в) корови, після першого теління та ялівки старше від 3-х років;
г) вівці та кози, що перезимували;
д) свині, що їм більше як 6 місяців.
   Щоб розвинути скотарство та молочарське господарство по округах: Чернигівській, Глухівській, Коростенській, Київській, Волинській, Шепетівській, Проскурівській, Кам’янецькій, Могилівській, Б.-Церківській, Шевченківській, Бердичівській Винницькій, Полтавській, Кремінчуцькій, Дніпропетрівській, Запорізькій, Одеській, Миколаївській, Херсонській, Мелітопольській, Маріупільській, Сталінській, Зінов’ївській, Криворізькій, відповідні окрвиконкоми встановлюють списки районів й окремих заселених пунктів, де промислове маслоробство розвинулось або розвивається та в яких місцях установлені норми прибутковости зменшується вдвічі.
   У тих місцевостях вищезгаданих округ, де буде зменшено норми прибутковости худоби, а так само по всіх районах АМСРР та округ Мелітопольської, Одеської, Миколаївської, Херсонської, Першотравенської, Зінов’ївської, Маріупільської, Дніпропетрівської, Запорізької та Криворізької дільниці землі, засіяні травами, оподатковується податком за нормами прибутковости сіножати. причому площі, засіяні багаторічними травами, у перший рік засіву цілком звільнюється від податку.
   Прибуток від городництва, баштанництва, виноградарства, садівництва та тютюнництва визначається за площею зайнятою в господарстві цими культурами.
    Окремі види спеціяльних галузів не оподатковується за спеціяльними нормами прибутковости, якщо вони не сягають понад отакі розміри дільниць:
   Причому Раднарком АМСРР та Окрвиконкоми мають право зменшити зазначений розмір дільниць, залежно від місцевих умовин.
   Норми прибутковости для колективних та групових городів розташованих біля місць та фабрично-заводських селищ, врожай яких передається кооперації за цінами, встановленими від Наркомторгівлі,— знижується на 25% проти звичайного.
  Визначаючи прибуток від нерільницьких заробітків, прибуток цей визначається за рік, що був перед окладним.
— — —
— — —
   До прибутку господарства від заробітної платні включається:
а) заробітну платню робітників, що постійно мешкають у свому сільському господарстві — в розмірі 15%;
б) заробітну платню робітників, що постійно мешкають поза своїм сільським господарством — у розмірі 10%;
в) платню, отриману на захожих промислах за роботу з наймів—у розмірі 10%.
   Прибутки від кустарних та ремісничих заробітків визначають для кожного господарства районові податкові комісії, причому з гуртового прибутку виключається всі виробничі витрати. Вирахований таким способом прибуток включається до складу оподатковуваного прибутку господарства на таких підставах:
а) прибуток від заробітку нетрудового характеру включається сповна, незалежно від того, чи оподатковується господарство на загальних підставах чи індивідуальним порядком;
б) прибуток від передання в оренду сільсько-господарських машин у таких межах: від 25 до 50% прибутку від складних машин з механічним двигуном; від 10 до 25% прибутку від інших складних машин; прибутки від передання в оренду трієрів та сортувалок, а так само нескладних машин не оподатковується;
в) прибуток від заробітків на захожих промислах не з наймів включається в розмірі 25%;
г) прибуток від кустарних, ремісничих та інших нерільницьких заробітків включається лише в частині, що не може бути меншою від 35% та більшою від 50% усього прибутку. Розмір усієї частини в тих межах установлює окрвиконком, залежно від кількости найманих робітників у оподатковуваному підприємстві.
   Найбагатіші куркульські господарства можна оподатковувати індивідуальним порядком, однак, коли будуть отакі ознаки: 
а) якщо члени двору зайняті з метою перепродажу торгівлею або лихварством;
б) якщо в господарстві або в промислі систематично вживається найманої праці;
в) якщо в господарстві є: млин, олійня, крупорушка, просорушка, вовночесальня, шаповальня, тертушний заклад, картопельна, плодова та овощна сушильня або інші промислові підприємства,— з умовою, що в згаданих підприємствах вживається механічні двигуни або найманої праці, а так само, що в господарстві є вітряк або водяний млин з двома або більш жерновами;
г) якщо господарство здає в оренду постійно або на сезон окремі обладновані приміщення для житла або для торгівлі або для промислового підприємства.
   Сума прибутку від сільського господарства, визначена підчас оподаткування індивідуальним порядком, не може сягати понад 75% суми цього прибутку, вирахованої за нормами.
    Вирахування ставок податку провадиться згідно з постановою окрвиконкомів, залежно від місцевих умовин, в одних місцевостях за прибутком господарства в цілому, взявши на облік кількість їдців, а в інших за прибутком, що припадає на кожного їдця в господарстві.
    Податок сільсько-господарських комун та артілей повсюдно вираховується за прибутком, що припадає на кожного їдця.
    Податок з радянських господарств всюди вираховується з суми оподатковуваного прибутку господарства за пересічною ставкою податку на карбованець оподатковуваного прибутку в даній окрузі.
— — —
    Вираховуючи податок з прибутку господарства в цілому з обліком числа їдців, із загальної суми вирахованого прибутку господарства відраховується 20 карбванців на кожного їдця, а решту оподатковується за отакою таблицею:  
    Разом з тим господарствам, що мають 7 або 8 їдців, дається знижку в розмірі 5%, тим, що мають 9 та 10 їдців—10%, та тим, що мають 11 та більше їдців — 15% окладу податку.
— — —
     Разом з тим господарствам, що мають одного їдця, дається знижку в розмірі 30% окладу податку, тим, що мають двох їдців— у розмірі 20%, а коли ж хоча б один з цих їдців був непрацездатним, у розмірі 30% окладу податку; господарствам, що мають трьох їдців з яких не більше як один працездатний, дається знижку в розмірі 10% окладу податку.
   У сільсько-господарському податкові встановлено низку пільг, як-от: 1) звільнення від податку малосилих господарств, 2) пільги, щоб сприяти зростові сільського господарства, 3) пільги колективним господарствам; 4) пільги військовим службовцям РСЧА, 5) пільги переселенцям та розселенцям, 6) пільги господарствам, що потерпіли від стихійного лиха.
   Крім перелічених пільг трудові селянські господарства, що належать вдовам та неповнолітнім дітям, робітників лісу, забитих підчас виконання ними й у звязку з виконанням ними службових обов’язків, звільнюється від податку протягом п’яти років від дня смерти цих робітників.
   Прибуток від земельних дільниць та худоби, що належить сиротам, які є під опікою або піклувательством, звільнюється від податку протягом 3-х років з дня встановлення опіки або піклувательства. Додаткові наділи, що їх відводиться господарствам, що прийняли вихованців дитячих будинків, звільнюється від податку протягом 3-х років з дня наділу.
   Від сільсько-господарського податку звільняється:
1) громадські засіви, що їх використовують товариства селянської взаємодопомоги для здійснення своїх завдань;
2) громадські засіви, призначені для задоволення продовольчих потреб, культурно-освітніх установ;
3) господарства шкіл, дитячих установ, місць позбавлення волі (в тому числі трудових колоній для ув’язнених), а так само лікарних установ, що належать державним, громадським та професійним установам й організаціям:
4) навчально-виробничі господарства для вихованців дитячих будинків та безпритульних дітей;
5) дільниці, виділені доброхітним пожежним організаціям для заготовлення фуражу для штатного кінського складу цих організацій.
   Не оподатковується сіль-госп. податком:
1) прибутки старателів з промислу добування золота та платини;
2) звіро вивідні господарства протягом трьох років з дня відведення земельних дільниць під ці господарства;
3) штучний розплід форелів та дзеркального карпа, якщо викохування цих пород провадиться у спеціяльно влаштованих або приладнаних для цієї мети ставах.
   Пільги щодо звільнення малосилих господарств. Малосилі господарства, прибуток яких є вищий від неоподатковуваного мінімуму, можна звільнити від сплати сільсько-господарського податку, постановою районових податкових комісій.
Господарства, що їх прибуток на їдця не сягає понад оподатковуваний мінімум, згідно із вміщеною далі таблицею, звільнюється від податку.
— — —
   Пільги для заохочування до розширення засівних дільниць полягають в тому, що господарства, які розширили свою засівну площу, звільнюється протягом двох років від виплати сіль-госп. податку за збільшення площі. Неоподатковується земель штучно зрошуваних протягом 3-х років від дня закінчення меліоративних робіт, що їх зробив землекористувач; не оподатковується площі, на якій в тому році, що був перед окладним, зроблено розкорчування, вирубано ділянки, що були раніш суцільним лісом;
   Пільги для заохочування заходів, що збільшують врожайність, дається як знижку в розмірі 10% з вирахованого окладу податку для кожного господарства у тих земельних громадах, що справді здійснять один або декілька заходів для підвищення врожайности, передбачених постановою ЦВК Союзу PCP з 15 грудня 1928 року „про заходи до підвищення врожайности“. Там, де ці заходи буде виконано не усією громадою, а лише окремими господарствами, то ці господарства отримують знижку в розмірі 5% з окладу податку.
   Щоб заохотити розвиток технічних культур встановлюється прибуток від засівів льну та цукрових бураків в половинному розмірі проти норм прибутковости рільництва в цьому районі; крім цього засіви багатьох технічних культур звільнено від податку на реченець або цілком за увесь час засіву цих культур.
   Пільги колективним господарствам. Якщо в сільсько-господарській комуні—прибутку на їдока припадає не більше від пересічного прибутку, що падає на їдця в окремих господарствах в тому ж районі, комуна отримує 60% знижки, а артіль 40% з окладу податку. Якщо прибуток членів комуни або артілі вищий від пересічного прибутку їдця окремого господарства, то податок вираховується за цим пересічним прибутком та від вирахуваного таким чином податку комуна отримує знижку—30%, а артіль—25%.
   Пільги військовим службовцям РСЧА. Якщо оподатковуваний прибуток сягає понад 190 крб., а у господарствах з 4 та більш їдцями не сягає понад 65 крб. на їдця та у складі їх є особа молодшого командного складу понадреченцевої служби, то господарства ці звільнюється від податку цілком. Якщо в складі отих господарств є особи середнього та вищого старшинського складу або інваліди війни та праці, а так само військові службовці перемінного складу терчастин, то такі господарства звільнюється від 3/4 податку.
   У господарствах з більшим, проти зазначеного попереду, прибутком, родини молодшого старшинського складу, що не мають працездатних членів, звільнюється від 3/4 податку, а ті, що мають їх—від половини податку. Родини інших військових службовців, якщо буде такий самий прибуток та один працездатний член родини, звільняється від половини податку, а тих, що не мають працездатних членів—звільнюється від 1/4 податку.
   Артілі та комуни, утворені звільненими до запасу військовими службовцями, звільнюється від сіль-госп. податку на два роки з умовою, що зазначені особи створять артіль або комуну протягом року з дня звільнення їх із РСЧА і коли з цих осіб буде не менше як половина працездатних чоловіків — членів комуни чи артілі.
   Пільги переселенцям та розселенцям полягають у тому, що господарства трудових землекористувачів та їхні об’єднання, що переселяються та розселяються порядком правил про переселення та землевпорядження на нові місця, звільнюється
від податку протягом часу від 3-х до б-ти років, залежно від розміру потрібної затрати праці на влаштування.
   Пільги господарствам, що потерпіли від стихійного лиха, полягають в повному або частковому звільненні від податку, залежно від розміру загальної шкоди, що їх потерпіли господарства та від міцности господарства.
   Реченці виплати податку встановлено за округами згідно з нижчеподаною таблицею.
— — —	
Форма № 370
Скарга про сільгоспподаток
(Заголовок див. форму № 365)
  З вересня 1928 р. я одержав окладного листа за № 356 на уплату сільгоспподатку в сумі ООО карб. Вираховання сільгосп-податку є неправильним з таких-ось міркувань:
  За окладним листом показано в моєму господарстві 10 їдців
і 15 дес. землі.
  Як видно з додаваної до цього довідки сільради в моєму господарстві є тільки 8 їдців і 10 дес. землі.
  Таким чином сільгоспподаток вираховано на підставі, неправильних даних.
  На підставі вище наведеного прошу змінити покладену на мене суму податку.
     (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 371
Заява про надання пільги з сільгоспподатку
До ......................................................... Районової Комісії
Єдиного сільсько-господарського податку.
	Івана Івановича Іванова
Мерєфа, Харківського району,
Заява
  Я переселився на дільницю, що її відведено мені за землевпорядженням і мені треба для постійного провадження господарства звести на цій дільниці всі господарські будівлі.
  Поселився я на новому місці за переселенням.
  На підставі вищенаведеного та керуючись арт. 59 Положення про єдиний сільсько-господарський податок, прошу увільнити мене від виплати податку протягом 3-х років.
     (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 372
Заява про падання пільги родині червоноармійця щодо сільсько-господарського податку
(Заголовок див. форму № 373)
  В моєму господарстві, що складається із 6 осіб-їдців, є тільки 1 працездатний чоловік — мій син Іван. Прибуток на їдця не перевищує 65 карб.
  Тепер син Іван служить в Червоній Армії за зводного командира й тому, за силою арт. 52 Положення про єдиний сільськогосподарський податок, я прошу увільнити наше господарство від виплати сільгоспподатку.
(День, місяць і рік)				(Підпис)
Форма № 373
Заява про увільнення від сільгоспподатку
До Харківського Окрвиконкому
Івана Івановича Іванова село Пісочин, Харківського району й округи
Заява
   Як трудовий землекористувач, я виділив частину своєї дільниці й поробив нові плодові посадки на площі розміром 1 дес.
   На підставі арт. 48 Положення про єдиний сільсько-господарський податок прошу постановити про увільнення цієї площі від сільгоспподатку.
      (День, місяць і рік)	(Підпис)
РЕНТОВИЙ ПОДАТОК
   Стягання ренти встановлено, згідно з Правилами, затвердженими постановою ЦВК’у і РНК СРСР з 17-го серпня 1927 р. (оголошено у Зб. Зак. СРСР 1927 р., №48, арт. 493 — 494) та інструкцією щодо прикладення Правил стягання ренти з міських земель, затвердженою НКФ СРСР 1-ІХ-1927 року (оголошено в „Известиях НКФ СССР“, № 7, 1927 р.).
    Ренту стягається з земель, забудованих і незабудованих, що є в користанні установ, підприємств, організацій і осіб, якщо за користання цими землями не стягається орендної плати на користь органів комунального господарства.
   Для встановлення ставок ренти міські селища розподілено на класи, установивши крайні ставки ренти за категоріями користувачів, за якістю земель і залежно від способу їх використання. Ренту стягається з власників будівель, забудівника або з тієї установи, підприємства або організації, що йому передана земельну дільницю, або побудовані на ній будівлі.
   Ренту стягається з числа квадратових метрів земельної площі.
   Оклад ренти визначають участкові податкові комісії, де находиться земельна дільниця.
   Постанови участкових податкових комісій можна оскаржити протягом одного місяця від дня оголошення оскаржуваної постанови.
Форма № 374
Скарга про ренту
(Заголовок див. форму № 365)
   Я одержав повідомлення за № . . . про виплату ренти в сумі ООО крб. Вираховання ренти я вважаю за неправильне з таких міркувань:

   За вираховання ренти, площу землі, що я її обсаджую, зазначено в розмірі 500кв. саж.
   Я переміряв і виявив, що площа дільниці становить лише 450кв. саж.
   На підставі наведеного прошу перевірити площу дільниці, що її займаю й відповідно змінити оклад податку.
(Місто, день, місяць, рік)				(Підпис)
ПОДАТОК З БУДІВЕЛЬ
   Податок з будівель стягається в розмірі, що його встановлюють місцеві виконкоми, але не більше як 0,25% вартости будівель.
   Податок з будівель виплачує власник будівлі, а за тих випадків, коли з будівель фактично користується інша особа, фізична або юридична — фактичний користувач.
   Платники можуть протягом місяця від дня, коли одержано окладного листа, подати скаргу на неправильне оподаткування до Фінвідділу, який подає скаргу із власним висновком на розв'язання виконкому.
   Подання скарги не припинює платіжу.
Форма № 375 
Скарга про податок з будівель
До Харківського Окрвиконкому через Окрфінвідділ
Івана Івановича Іванова— Польова, вул. № 45.
Скарга
  Я одержав повідомлення за №	на	виплату податку
з будівель, в сумі 000 карб.
   Оподаткування мене з будівель я вважаю за неправильне з таких міркувань:
   Будівлю, що є в моєму користуванні, збудував я за договором про право забудівлі й тому, на підставі п. „е“ арт. 30 Положення про місцеві фінанси від 25 квітня 1926 р., протягом 3-х років від дня, коли її збудовано не можна оподатковувати як будівлю.
   На підставі вищенаведеного прошу увільнити мене від виплати податку.
     (Місто, день, місяць і рік)				(Підпис)
ГЕРБОВА ОПЛАТА
  Гербову оплату поділяється на звичайну й пропорційну.
  Звичайну гербову оплату встановлюється 4 розрядів:
  Першого розряду — 1 карб. 65 коп.; другого розряду — 1 карб.; третього розряду — 15 коп. і четвертого розряду— 6 коп.
   Пропорційну гербову оплату встановлюється трьох розрядів:
   Першого розряду — 0,5%; другого розряду — 0,25%; третього розряду — 0,15% від суми документу.
   Коли гербовим оплачується векселі, оплату цю вираховується розміром 25 коп. на кожні 100 карб., з тим, що не повні 100 карб вважається за повні.
   Порядок виплати гербового є різний, й його можна провадити по-перше: готівкою, по-друге: гербовими знаками (паперами й марками) або частинно готівкою й частинно гербовими знаками.
   Векселі оплачується написом їх на вексельових бланках.
   Векселі на суму не більше від ста тисяч карбованців треба оплачувати гербовою оплатою, виключно виписуючи їх на відповідних векселевих бланках без доплати марками або готівкою.
   Векселі сумою понад сто тисяч карбованців треба писати на векселевих бланках вартістю в 250 карб., доплачуючи решту гербової оплати готівкою через установи Держбанку („Известия НКФ СССР“ 29 листопада, 1928 р., № 9, стор. 230).
   За ламання правил про гербову оплату сторони, що беруть участь в правочині, солідарно відповідають грошевим штрафом, а урядових осіб притягається до дисциплінарної відповідальности адміністративним або судовим порядком.
   Штрафи бувають подвійні: за невиплату, недоплату або невчасну виплату гербового — найбільше вдесятеро невиплаченого або невчасно виплаченого.
   За ламання формальних правил штраф не може бути більшим однократного розміру суми гербового, що її заплачено, ламаючи правила.
   Гербову оплату та штрафу не стягається, коли ламання виявлено після трьох років від часу зламання.
   Постанову фінорганів про стягнення гербового та штрафу протягом місяця від дня, коли їх оголошено платникам, можна оскаржити до округової податкової комісії.
   Подання скарги не зупинює стягнення, а коли платник є державна установа або кооперативна організація, то подана в реченець скарга зупиняє стягнення штрафу, доки остаточно не буде розвязано подані скарги.
Документи в судових та нотаріяльних справах, що їх не оплачується гербовим
§ 57 Документи в кримінальних справах.
§ 58 Документи в судових стягненнях заробітної плати, коштів на утримання та винагороду за каліцтво й документи про позови, Що не сягають понад 25 карб.
§ 59 Подавані до судових і нотаріяльних установ заяви про внесення сум у депозит та про видачу й повернення цих сум.
§ 60 Копії паперів з документів, що їх подається до судових установ для повідомлення іншим вчасникам процесу.

§ 61 Звертання свідків та експертів до судових установ.
§ 62 Звертання до нотаріяльних контор та органів, що їх заступають, про вчинення нотаріяльних дій.
    Крім того, за окремими постановами Наркомфіну СРСР звільняється від гербового:
1) Заяви про загублення та розшукування речей, документів худоби тощо     (9-Х 1925 р., № 0436080).
2) Довідки, що їх видає податкова інспекція кустарям для подання в домоуправління, про звільнення від прибуткового податку (23 лютого 1927 р., № 103).
3) Скарги робітників і службовців про прибутковий податок, у тому ж числі й на відмову повернути неправильно стягнені суми податку.
4) Написи про протест векселів на суму, не більшу за 25 карб.
5) Заяви робітників і службовців до єднально-конфліктових комісій у житлових справах.
6) Заяви робітників, службовців і трудових землекористувачів до селищних рад і видавані цими радами згаданим особам документи, за винятком документів про торговельні та промислові підприємства, а також заяви про видання виписів з книг актів громадянського стану та самих цих виписів.