ЗАТВЕРДЖЕНА РАДОЮ МІНІСТРІВ СРСР
Інструкція Міністерства фінансів СРСР про порядок проведення грошової реформи
Відповідно до постанови Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) від 14 грудня 1947 р. «Про проведення грошової реформи і скасування карток на продовольчі и промислові товари» встановлюється такий порядок проведення грошової реформи:
І. Умови і порядок обміну старих грошей, що е в обігу, на нові гроші зразка 1947 року
1.	З 16 грудня 1947 року в обіг випускаються нові гроші зразка 1947 року: білети Державного банку Союзу РСР вартістю в 10 карбованців, 25 карбованців, 50 карбованців та 100 карбованців і державні скарбницькі білети СРСР вартістю в 1 карбованець, 3 карбованці і 5 карбованців.
2.	Гроші всіх вартостей, крім розмінної монети, які нині є в обігу, обмінюються Державним банком Союзу РСР на нові гроші всьому населенню, державним, кооперативним і громадським підприємствам, організаціям і установам, а також колгоспам без обмеження сум за співвідношенням 10 карбованців старими грішми за один карбованець новими грішми зразка 1947 року.
До обміну приймаються лише ті гроші, які зберегли встановлені правилами Держбанку ознаки платіжності.
Розмінна монета всіх вартостей і зразків, що є в обігу, обмінові не підлягає і приймається в усі платежі за номіналом.
3.	Обмін старих Грошей на нові гроші провадиться протягом 7 днів, тобто з 16 по 22 грудня 1947 року включно.
У віддалених районах за списком, затвердженим Радою Міністрів СРСР, обмін провадиться протягом двох тижнів, тобто з 16 по 29 грудня 1947 року включно, про що у відповідних районах Держбанком (робляться оголошення.
4.	Обмін грошей відповідно до пп. 2 і 3 цієї інструкції провадиться всіма установами Державного банку СРСР і спеціально організовуваними виплатними пунктами Держбанку. Як виплатні пункти можуть бути притягнуті ощадні каси, поштові підприємства, установи комунальних банків, великі виробничі та інші підприємства, установи та організації.
Перелік залучуваних до проведення обміну ощадних кас, поштових підприємств, установ комунальних банків, а також підприємств, установ і організацій затверджується відповідним виконкомом міської або районної Ради депутатів трудящих.
У поїздах далекого напряму, які перебувають у дорозі до початку обміну грошей і прибувають на станцію призначення після 20 грудня 1947 року, обмін грошей провадиться через організовувані Держбанком у цих поїздах виїзні виплатні пункти.
5. Установи Державного банку СРСР доводять до загального відома, через місцеву пресу і спеціальними оголошеннями, про місце розташування виплатних пунктів Держбанку, які провадять обмін грошей. а також про час їх роботи.
6 На керівників і головних бухгалтерів підприємств, установ і організацій, залучуваних для проведення обміну, а також на працівників виплатних пунктів покладається персональна відповідальність за додержання правил обміну і за цілість довірених їм грошових сум по операціях обміну.
II. Порядок і строки прийому в платежі грошей старого зразка, які е в обігу
7.	Гроші старого зразка з 16 грудня 1947 року приймаються всіма підприємствами, установами і організаціями та окремими громадянами в усі платежі з розрахунку 10 карбованців за один карбованець номіналу платежу, протягом усього строку обміну грошей, встановленого для даної місцевості відповідно до її. З цієї інструкції. Після закінчення зазначеного строку обіг старих грошей у даній місцевості припиняється, і вони втрачають свою платіжну силу.
8.	Службові особи, що прийняли в платежі старі гроші по повній їх номінальні вартості, починаючи з 16 грудня 1947 року, або ж прийняли ці гроші після закінчення строку їх обігу в даній місцевості, несуть матеріальну відповідальність в повній сумі виниклих унаслідок цього втрат.
9.	Всі підприємства, установи і організації зобов’язані не пізніше, ніж до початку своїх операцій з 16 грудин 1947 року, зробити повний перерахунок грошових остач, які є в їх касах за станом на 16 грудня 1947 року, і скласти акти з зазначенням в них фактичної остачі наявних грошей у касах — окремо грошовими білетами і розмінною монетою.
Перелічування каси і складання актів проводиться спеціальними комісіями в складі керівника, головного бухгалтера і касира підприємства- (установи, організації) або — осіб, що їх заміняють, а в роздрібних торговельних підприємствах — з участю представників відділу торгівлі і Фінансового відділу виконкому місцевої Ради депутатів трудящих. Остача каси в старих грошах переоцінюється, на підставі зазначеного акта, підприємствами, установами і організаціями до однієї десятої частини суми остачі цих грошей. Остача розмінної монети в касах підприємств, організацій і установ переоцінці не підлягає.
Результати переоцінки відбиваються підприємствами, установами і організаціями на спеціальному балансовому рахунку переоцінки остачі каси, що відкривається для цього. Надходження і видачі старих грошей обраховуються в період їх обігу підприємствами, установами і організаціями на рахунку каси по одній десятій частині номінальної вартості.
10.	Старі гроті, що є на 16 грудня 1947 року в касах підприємств, установ і організацій, а також ті, що надходять в їх каси у період обміну, повинні здаватись в установленому порядку на рахунки підприємств, установ і організацій у відповідні установи банку або ощадної каси, а в необхідних випадках можуть бути обмінені в загальному порядку на нові гроші.
11.	Видача готівки банками і ощадними касами з рахунків і вкладів провадиться з 16 грудня 1947 року новими грішми.
12.	Банки, ощадні каси і поштові підприємства, починаючи з 16 грудня 1947 року, приймають старі гроші для зарахування на розрахункові, поточні рахунки і у вклади по одній десятій частині їх номінальної вартості.
13.	Суми, прийняті інкасаторами банку або внесені у вечірні каси банку до 16 грудня 1947 року і не зараховані до зазначеного дня на рахунки підприємств, установ, організацій і бюджету, зараховуються на ці рахунки в банках по повній номінальній вартості.
14.	Виручка підприємств установ і організацій в старих грошах, а також податки та інші платежі, зібрані в старих грошах податковими агентами і збирачами, приймаються банками, ощадними касами і поштовими підприємствами для зарахування по одній десятій частині їх номінальної вартості на відповідні рахунки протягом періоду, встановленого для обміну грошей у тій місцевості, де ці гроші надійшли підприємствам, організаціям, установам, податковим агентам і збирачам; при цьому старі гроші, що надходять до них в останній день обміну, приймаються банками, ощадними касами і поштовими підприємствами не пізніше наступного дня.
Приймання старих грошей установами Держбанку від ощадних кас, комунальних банків і поштових підприємств проводиться протягом двох днів після закінчення періоду обміну в місцевостях, звідки пі гроші надійшли.
III. Виплата заробітної плати і грошового довольства, стипендій, пенсій і допомоги новими грішми зразка 1947 року
15. Всі державні, кооперативні й громадські підприємства, установи та організації повинні виплатити скрізь на території СРСР новими грішми протягом 16, 17, 18, 19 і 20 грудня 1947 року:
а)	заробітну плату робітникам і службовцям та заробіток членам артілей промислової кооперації і кооперації інвалідів за першу половину грудня 1947 року;
б)	заробітну плату робітникам і службовцям, які одержують її один раз на місяць, грошове довольство військовослужбовцям, стипендії, пенсії і допомогу за грудень 1947 року.
16.	Установи Державного банку сповіщають кожне підприємство, установу : організацію про день одержання ними готівки для платежів, перелічених у п. 15 цієї інструкції.
17.	Відділи соціально» забезпечення виконкомів районних і міських Рад' депутатів трудящих здають протягом 16, 17 і 18 грудня 1947 року поштовим підприємствам грошові перекази на виплату пенсій і допомоги за грудень 1947 року. Поштові підприємства забезпечують першочергову доставку і оплату цих грошових переказів.
IV. Порядок переоцінки коштів, що зберігаються в ощадних касах і в Державному банку СРСР
18.	Вклади і поточні рахунки населення в ощадних касах, сільськогосподарських кредитних товариствах і Держбанку переоцінюються на таких підставах:
а)	вклад, остача якого на 16 грудня 1947 року не перевищує 3000 карбованців, залишається без зміни в номінальній сумі, тобто переоцінюється карбованець за карбованець;
б)	по вкладу, остача якого на 16 грудня 1947 року становить до 10.000 карбованців включно, перш! 3000 карбованців переоцінюються карбованець за карбованець, а решта вкладу переоцінюється з розрахунку за 3 карбованці старих грошей 2 карбованці нових грошей;
в)	по вкладу, остача якого на 16 грудня 1947 року становить понад 10.000 карбованців, перші 10.000 карбованців переоцінюються в порядку, передбаченому в пункті «б», а решта вкладу переоцінюється з розрахунку за 2 карбованці старих грошей 1 карбованець нових грошей;
г)	при визначенні остачі вкладу, що підлягає переоцінці, проценти за поточний рік не враховуються.
19.	Проценти за 1947 рік по вкладах підлягають переоцінці в такому порядку;
по вкладах до 3000 карбованців включно проценти нараховуються без зміни;
по вкладу, остача якого становить не вище 10.000 карбованців, сума нарахованих процентів зменшується на
по вкладу, остача якого становить понад 10.000 карбованців, сума нарахованих процентів зменшується на 1/2.
Переоцінка сум від нарахованих процентів по вкладах провадиться в порядку і в строки встановлювані Міністерством фінансів СРСР.
20.	Переоцінка вкладу і процентів по ньому провадиться в залежності від остачі вкладу на кожному особистому рахунку вкладника.
В разі, коли ощадній касі або установі Держбанку відомо, що одному й тому ж вкладникові належить кілька рахунків, розрахунок по переоцінці провадиться, виходячи з загальної суми вкладів по всіх рахунках даного вкладника.
21.	Кошти, які є на всіх розрахункових і поточних рахунках кооперативних підприємств і організацій, а також колгоспів, у банках і ощадних касах, включаючи кошти на рахунках неподільних фондів колгоспів і фондів дострокового кредитування кооперації, переоцінюються з розрахуй-
ку чотири карбованці новими грішми за п’ять карбованців старими грішми.
Різниця від переоцінки враховується кооперативними організаціями і колгоспами на окремому рахунку, що відкривається з цією метою. Банки, ощадні каси і сільськогосподарські кредитні товариства зараховують різницю від переоцінки на рахунки, які спеціально відкриваються.
Кошти на рахунках інших юридичних
осіб і релігійних товариств не переоцінюються.
22. Операції по прийому і видачі вкладів в ощадних касах, сільськогосподарських кредитних товариствах і установах Держбанку протягом 15. 16 і 17 грудня 1947 року не провадяться, а починаючи з 1,8 грудня 1947 року провадяться у звичайному порядку.
V. Конверсія державних позик
23.	У зв’язку з грошовою реформою проводиться конверсія таких державних позик:
а)	Державної позики другої п'ятирічки (випуск четвертого року);
б)	Державної позики зміцнення оборони Союзу РСР;
в)	Державної позики третьої п’ятирічки (випуск першого року);
г)	Державної позики третьої п’ятирічки (випуск другого року);
д)	Державної позики третьої п’ятирічки (випуск третього року);
е)	Державної позики третьої п’ятирічки (випуск четвертого року);
ж)	Державної воєнної позики 1942 року;
з)	Другої державної воєнної позики;
і) Третьої державної воєнної позики;
к)	Четвертої державної воєнної позики;
л)	Державної позики відбудови й розвитку народного господарства СРСР.
Облігації перелічених державних позик обмінюються, в зв’язку з конверсією, на облігації конверсійної позики, що випускається з 2 процентів річних в 1948 ропі. Обмін облігацій проводиться в період з З травня по 1 серпня 1948 року.
Конверсія не поширюється на Другу державну позику відбудови и розвитку народного господарства СРСР. Облігації цієї позики залишаються в обігу на .попередніх підставах, і виплата виграшів по пій позиці проводиться в строки і розмірах, встановлених умовами її випуску.
Передплатники на зазначену позику продовжують оплату передплати на попередніх підставах і на всю суму внесків одержують облігації цієї позики по їх номінальній вартості після закінчення оплати передплати.
24.	На облігації конверсійної позики обмінюються також свідоцтва Державної
трудової ощадної каси на одержання спеціального вкладу з неоплаченими на них талонами 3 і 4.
Крім того, на облігації конверсійної позики обмінюються облігації державних позик, придбаних кооперативними організаціями і колгоспами, а також зобов’язання, видані цим організаціям замість облігацій.
25.	Обмін облігацій, свідоцтв і зобов'язань, перелічених у пп. 23 і 24, провадиться з розрахунку три карбованці в облігаціях, свідоцтвах і зобов'язаннях, які підлягають конверсії, за один карбованець в облігаціях конверсійної ^позики.
26.	З дня оголошення конверсії, тобто з 16 грудня 1947 р., відкладається проведення чергових тиражів виграшів і тиражів погашення, а також оплата чергових купонів по облігаціях державних позик, що підлягають конверсії, 3 серпня 1948 року ВІДНОВЛЮЄТЬСЯ проведення чергових тиражів виграшів по конверсійній позиці, в тому числі за попередній період.
27.	По облігаціях державних позик, які підлягають конверсії і на які припали виграш: у тиражах виграшів, що відбулися. а також по облігаціях цих позик, що вийшли в тираж погашення, і по купонах закінчених строків від облігацій Позик, перелічених у п. 23, виплата належних держцям цих облігацій сум провадиться за співвідношенням, встановленим для обміну грошей, незалежно від строку пред’явлення облігацій до сплати.
У такому ж порядку провадяться виплати по неоплачених талонах №№ 1 і 2 свідоцтв Державної трудової ощадної каси на одержання спеціального вкладу.
28.	Строки, умови й порядок проведення обміну облітаній, а також умови випуску конверсійної позики встановлюються окремо.
VI. Порядок обміну облігацій Державної внутрішньої виграшної позики 1938 року
29.	Облігації Державної внутрішньої
виграшної позики 1938 року обмінюються на облігації випущеної 13 грудня ц. р. нової Державної 3% внутрішньої виграшної позики, що має вільний обіг, або, на бажання власників облігацій, оплачується готівкою.	І
Обмін або оплата вартості облігацій Державної внутрішньої виграшної позики 1938 року провадяться, виходячи із співвідношення п’ять карбованців в облігаціях позики 1938 року за один карбованець в облігаціях 3% позики або за один карбованець новими грішми.	
30.	По Державній внутрішній виграшній позиці 1938 року дальші тиражі виграшів не провадяться.	
Виграші, що припали на облігації цієї позики по 57 тиражах, які відбулися, сплачуються ощадними касами за співвідношенням. встановленим для обміну грошей.
31. Обмін і оплата облігацій Державної внутрішньої виграшної позики 1938 року, її також виплати виграшів по облігаціях цієї позики провадяться  ощадними касами протягом строку, встановленого для обміну грошей у відповідності з п. 3 цієї інструкції. Після закінчення цього строку облігації Державної внутрішньої виграшної позики 1938 року, не пред’явлені для обміну, оплати або для одержання виграшу, вважаються такими, що втратили силу, і обмінові або оплаті далі не підлягають.
VII. Порядок розрахунків по боргових і договірних зобов’язаннях і по підзвітних сумах
32.	Суми боргових і договірних зобов’язань між державними, кооперативними і громадськими підприємствами, установами та організаціями, ставки податків, страхових платежів та інших зборів як з підприємств. установ і організацій, так і з окремих громадян, зобов'язання по інших платежах населення підприємствам, установам і організаціям, а також розміри договірних зобов’язань між СРСР та іноземними державами залишаються після випуску нових грошей без зміни і переоцінці не підлягають.
33.	Всі належні окремим громадянам від державних, кооперативних і громадських підприємств, установ та організацій грошові суми — заробітна плата, пенсія і допомога, грошові суми по орденах і медалях, по заготівлях і всі інші платежі, не одержані громадянами до випуску нових грошей, сплачуються з 16 грудня 1947 року новими грішми з розрахунку однієї десятої частини суми належного платежу.
В такому ж порядку сплачуються суми, які належать окремим громадянам і перебувають на депонентських і депозитних рахунках.
34.	Грошові суми по переказах, акредитивах на ім’я окремих громадян і дорученнях (талон — ордер) установ Держбанку на виплату вкладів, а також по переказах на ім’я уповноважених підприємств, установ і організацій, прийняті банками, поштою і ощадними касами до 16 грудня 1947 року, сплачуються з 16 грудня 1947 року з розрахунку однієї десятої суми переказу або акредитиву.
З такого ж розрахунку сплануються з 16 грудня 1947 року всі внутрішні перекази на ім’я підприємств, установ і організацій, прийняті до цієї дати, в разі, якщо оплата їх провадиться готівкою.
Суми, переказані до 16 грудня 1917 року з однієї ощадної каси або установи Держбанку до іншої ощадної каси або установи Держбанку для зарахування у вклад, на поточні і розрахункові рахунки, переоцінюються в загальному порядку, встановленому для переоцінки вкладів і остач коштів на поточних і розрахункових рахунках населення, кооперативних організацій і колгоспів.
35.	Дата прийому грошей по переказах і акредитивах визначається:
а)	в поштових переказах — по календарному штемпелю, проставленому на переказовому бланку поштовим підприємством, яке прийняло переказ;
б)	у телеграфних переказах — по даті передачі переказу до поштового підприємства, зазначеній у переказовій телеграмі;
в)	у банківських переказах — по даті складення установою банку поштового або телеграфного авізо на, прийнятий переказ;
г)	у переказах, відправлених ощадкасами, — по даті складення переказу, зазначеній на бланку переказу;
д)	в акредитивах, виданих ощадкасами, і в дорученнях установ Держбанку на виплату готівки з вкладів по даті видачі їх, зазначеній на бланку акредитиву або доручення.
36.	Підзвітні особи підприємств, установ і організацій повинні в день випуску нових грошових білетів, тобто 16 грудня 1947 року, здати звіт про витрачені до цього дня суми і повернути невитрачену остачу одержаного авансу.
Особи, які не здали повністю в зазначений строк остачу авансу по підзвітних сумах, невитрачену до 16 грудня 1947 рову, повинні погасити нездану частину авансу з розрахунку 1 карбованець новими грішми за 1 карбованець незданої частини авансу.
37.	Підзвітні особи, які перебувають у день випуску нових грошей поза містом розташування даного підприємства, установи або організації і не можуть прибути у цей же день для здачі звіту, повинні 16 грудня 1947 року вислати своєму підприємству, установі або організації цінним листом звіт про зроблені до цього числа витрати і про остачу невитраченого на це число авансу по підзвітних сумах з доданням виправдувальних документів. В тому разі, кати зазначені підзвітні особи не вишлють 16 грудня 1947 року звіту про витрачені суми, погашення ними невитраченого на цю дату авансу повинно провадитись з розрахунку 1 карбованець новими грішми за 1 карбованець підзвітної суми. Фактична дата вислання звіту визначається по календарному штемпелю поштового підприємства на цінному листі.
38.	Чеки, видані вкладниками ощадних кас (як окремими громадянами, так і організаціями) до 16 грудня 1947 року, не оплачуються ощадними касами і підлягають заміні новими чеками. Так само не оплачуються і підлягають заміні чеки, видані підприємствами, установами і організаціями на установи банків до 16 грудня 1947 року, якщо ці чеки виписані на пред'явника або на ім’я фізичної особи на сплату належних їй грошових сум.
39.	Суми боргових зобов'язань, що підлягають відповідно до цієї інструкції виплаті з розрахунку однієї десятої частини боргу, переоцінюються підприємствами, установами і організаціями за станом на 16 грудня 1947 року. Переоцінка провадиться шляхом списання з відповідних рахунків 9/10 частини суми, боргу на рахунки переоцінки боргових зобов'язань, які спеціально відкриваються підприємствами, установами і організаціями.
Міністр фінансів СРСР ЗВЄРЄВ.
14 грудня 1947 року.
Наказ №550
Міністерства торгівлі СРСР
14 грудня 1947 р.	м. Москва
