
Нові єдині державні роздрібні ціни на продовольчі й промислові товари
І.
У зв’язку з скасуванням карткової системи і на виконання постанови Ради Міністрів СРСР і ЦК ВКП(б) від 14 грудня
1947 р. ввести в дію з 16 грудня 1947 р. єдині державні роздрібні ціни на продовольчі й промислові товари:
1. Поясні єдині роздрібні ціни на хліб та інші продовольчі товари (в карбованцях і копійках за кілограм):
І пояс II пояс III пояс
Хліб Житній	2—80 3—00	3—20
Хліб пшеничний з
борошна 2 с.	4—ОО 4—40	4—80
Хліб пшеничний з
борошна 1 с.	6—20 7—00 7—80
Борошно житнє
обойне	4—40 4—80	5—-20
Борошно пшеничне
2 сорту	5—70 6—20	7—00
Борошно пшеничне
1 сорту	7—00 8—00	9—00
Пшоно товчене
і сорту	5—50 6—00 6—50
Крупа гречана ядро 11—00	12—00 13—00
Макарони з борошна
	1 сорту	9—00 10—00 11—00
Цукор рафінад дрібноколотий	13—50 15—00 16—50
М’ясо яловиче серед.
вгодованості 1 с. 28—00 ЗО—00 32—00 Масло вершкове солоне вищого сорту 62—00 64—00 66—00 Олія рафінована
 нерозфасована	28—00 ЗО—00 32—09
Риба-судак свіжоморожений 1 с.	10-—50 12—00 10—50
Оселедці каспійські
бочкового засолу
великі	17—00	20—00	17—00
Сіль молота №	2	1—60	1—60	1—89
Сіль молота №	3	1—40	1—40	1—60
Овес	2—20	2—50	2—80
2. На фрукти, молочні продукти і яйця такі сезонні поясні роздрібні ціни (в карбованцях і копійках):
І пояс	II пояс	III пояс
Яблука першої групи «Канділь» 1 с. кг	8—00 12—00 12—00 18—00 16—00 25—09
Молоко незбиране літр	2—50	3—50	3—00	4—00	4—00	5—09
Яйця столові 1 категор.	десяток	10—00	14—00	12—00	16—00	14—00	18—09
3.	Єдині роздрібні ціни (для всіх Поясів) на такі товари (в карбованцях і копійках):
Чай байховий грузинський 1 сорт	100 гр.	16—00
Кофе натуральний жарений в зернах 1 сорт	1 кг	75—00
Пиво жигульовське в пляшках	0,5 літ.	7—00
Морозиво молочне в розфасовці по 100 гр.	1 кг	20—00
Ікра білужа, калужа, осетрова, стерляжа, 
зерниста баночна 1 сорт	1 кг.	400—09
Горілка особлива московська	0.5 літ.	60—00
4.	Єдині роздрібні ціни на промислові товари (в карбованцях і копійках): 
Ситець набивний крап Д шир. 60—62 см.	-6 метр	10—10	11—20
Сатин «Екстра» мерсеризований шир.
60—63 см.	144	метр	25—20	28—00
Шерсть байка меланж	шир. 142 см.	384	метр	108—00	120—00
Бостон чистошерстяний	шир. 136 см.	125	метр	450—00	510—00
Креп-де-шин чистошовковий набивний в 1,
2, 3 кольори А шир.	92—94 см.	5	метр	137—00	151—75
Плаття жіноче бавовняне з кашеміру
170—>171, плетениці 184, шерстянки 199	157—208 шт.	77—00	86—00
Плаття жіноче шерстяне з крепу Жаккард
 20	141—23 шт.	510—00	560—00
Костюм чоловічий двійка, однобортний,
з трико камвольного, напівшерстяного 38	12—16 шт.	430—00	450—00
Костюм чоловічий шерстяний двійка, однобортний
 з бостону 124	12—46 шт.	1400—00	1500—00
Полуботинки чоловічі на шкіряній підошві
всіх видів крою з чорного шевра	Р4004СЧШ пара	260—00	288—00
Туфлі жіночі	Р4144ЧШ	. пара	260—00	288—00
Галоші гумові чоловічі звичайні	НО	пара	45—00	45—00
Валянки чоловічі непофарбовані	0129Н	пара	195—00	216—00
Жакет жіночий напівшерстяний розм. 48	534	шт.	190—00	210—00
Панчохи жіночі бавовняні	8	пара	7—00	7—59
Шкарпетки чоловічі малюнчасті	з	віскозою	86	пара	17—00	19—00
Нитки бавовняні на катушках білі І чорні	катушка	І— 75	і—75
Сірники	коробка	0—20	0—20
Мило туадетне (сімейне)	кусок	100 гр.	4—00	-	4—-00
Мило господарське вищого	сорту	60	проти	кусок	400 гр.	5—20	5—20
Гас	1	літр	2—00	2—50
Цигарки «Казбек» вищ. сорту № 3, 25 шт.	коробка	6—ЗО	6—30
Гребінь жіночий целулоїдовий	462—130 штука	4—00	4—00
Годинник металічний наручний «Звезда»
і «ЗІФ»	Т—18 штука	900—00 900—ОО
Патефон модель ПТ—3	штука	900—00	900—ОО
Радіоприймач «Рекорд» 5-ламповий	штука	600—00	600—00
Фотоапарат «ФЕД-1»	штука	1100—00	1100—00
II.
Віднести республіки, краї і області до таких поясів за цінами:
На хліб та інші продовольчі товари І пояс
Українська,, Туркменська, Узбецька, Латвійська, Таджицька, Казахська; Киргизька, Молдавська, Литовська і Естонська РСР; Башкірська, Татарська, Мордовська, Кабардинська, Північно-Осетинська і Дагестанська АРСР; Краснодарський. Ставропольський, Алтайський краї; Калінінградська, Воронезька, Тамбовська, Пензенська, Курська, Брянська, Орловська, Куйбишевська, Ульяновська, Чкаловська. Саратовська, Сгалінградська, Астраханська, Ростовська, Грозненська, Кримська, Омська, Новосибірська, Курганська, Тюменська, Томська області.
II пояс
м. Москва, м. Ленінград, Білоруська, Азербайджанська, Вірменська, Грузинська РСР; Бурят-Монгольська. Марійська, Чуваська і Удмуртська АРСР; Красноярський край. Вологодська, Ленінградська, Псковська, Смоленська. Рязанська, Тульська, Калузька, Московська, Великолуцька, Новгородська. Калінінська, Івановська, Владимирська, Ярославська, Костромська, Горьковська. Кіровеька, Свердловська, Молотовська, Челябінська, Іркутська, Чітинська, Кемеровська області.
III пояс
Карело-Фінська РСР, Якутська і Комі АРСР; Хабаровський і Приморський краї; Архангельська, Сахалінська і Мурманська області, а також райони Крайньої Півночі в інших областях.
На молочні продукти і яйця
I	пояс
Українська, Білоруська, Казахська, Киргизька, Литовська, Латвійська, Естонська РСР; Башкірська, Татарська, Кабардинська, Північно-Осетинська АРСР; Краснодарський, Ставропольський, Алтайський краї; Вологодська, Курганська; Тюменська, Омська, Чкаловська. Воронезька, Курська, Саратовська, Сгалінградська, Ростовська; Грозненська, Новосибірська, Томська, Калінінградська області.
II	пояс
Азербайджанська, Грузинська, Вірменська, Туркменська, Узбецька, Таджицька, Молдавська РСР; Мордовська, Марійська, Чуваська, Удмуртська, Бурят-Монгольська, Дагестанська АРСР; Красноярський край; Псковська, Ленінградська, Новгородська,
Смоленська. Рязанська, Тульська, Калузька, Московська, Великолуцька, Калінінська, канівська, Владимирська, Ярославська, Костромська, Горьковська, Кіровська, Свердловська, Молотовська, Челябінська, Куйбишевська, Ульяновська, Тамбовська, Пензенська, Брянська, Орловська, Астрахансьва, Кримська, Кемеровська, Іркутська, Чітинська області.
III пояс
Карело-Фінська РСР, Якутська і Комі АРСР; Хабаровський і Приморський краї; Архангельська, Сахалінська і Мурманська області; райони Крайньої Півночі і інших областей, країв і республік.
На свіжі І сухі фрукти І пояс
Азербайджанська, Грузинська, Вірменська, Киргизька, Таджицька, Узбецька, Туркменська, Молдавська, Білоруська РСР; Дагестанська, Північно-Осетинська, Кабардинська АРСР; Краснодарський, Ставропольський краї; Кримська, Ростовська, Грозненська, Одеська, Вінницька, Миколаївська, Дніпропетровська, Алма-Атинська, Південно-Казахстанська, Курська, Брянська області.
ІІ пояс
Казахська (за винятком Алма-Атинської і Південно-Казахстанської областей), Українська РСР (за винятком Одеської, Вінницької, Миколаївської, Дніпропетровської областей), Литовська, Латвійська, Естонська РСР; Башкірська, Татарська, Мордовська. Марійська, Чуваська, Удмуртська- АРСР; Алтайський край, Куйбишевська, Ульяновська, Чкаловська, Саратовська, Сталінградська, Астраханська, Псковська, Смоленська, Рязанська, Тульська, Калузька, Великолуцька, Новгородська, Калінінська, Івановська, Владимирська, Ярославська. Костромська, Горьковська, Кіровська, Воронезька, Тамбовська, Пензенська, Орловська, Вологодська, Молотовська, Свердловська, Челябінська, Курганська, Омська, Тюменська, Новосибірська, Томська, Кемеровська, Калінінградська області.
III пояс
Карело-Фінська FCP; Бурят-Монгольська, Якутська, Комі АРСР; Ерасяояпський, Хабаровський, Приморський краї; Московська, Лен інградська, Архангельська, Мурманська, Чітинська, Іркутська, Сахалінська області; райони Крайньої Півночі інших областей.
III.
Мінстрам торгівлі республік, завідуючим обласними, крайовими, міськими, повітовими і районними відділами торгівлі та керівникам торгуючих організацій негайно
довести прейскуранти єдиних роздрібних цін до всіх підприємств торгівлі і громадського харчування.
IV.
Ціни, встановлені цим наказом, не поширюються на колгоспний ринок і на кооперативну торгівлю товарами власних закупівель.
Міністр торгівлі СРСР О. ЛЮБИМОВ.
