
Сонце в дзвони, вітер в громи Тихо плаває блакить В хвилях річки перезвони Гай ув пролісках шумить. Лан як небо. Лан як море, В хвилях борозни пливуть. З сну прокинулися гони І жадібно сонце п'ють.
В полі пісня, в полі гомін, Там, як рій, життя гуде. І в умлілих краях гонів Рало ниві груди рве.
Зеленіють верби долом, Шепотить в межі трава, Жито б'ється комсомолом, Піонером ярина.
В ранках роси після ночи Розмаітим сріблом сяють І цілують сонця очі, В поцілунках погасають.
Сонце в дзвони, вітер в грони Тихо плаває блакить. З поля пісня, з лісу гомін В далечінь летить, летить.
