ДЕРЖАВНА ДУМА.
Денне засідання. Предсідатель кн, Волконський.
Законопроект про початкові школи.
Одділ 14 за церковні школи, що увіходять в шкільну сітку, приймають без суперечок в такій редакції; „поширить на церковно-парафіяльні школи відомства православної віри, які входять в шкільну сітку, положення про початкові школи". До цього приймається примітка октябристів за те, щоб казенні кошти, які витрачалися по роспису синоду на ті парафіяльні школи, перевести з роспису синоду в роспис міністерства народньої освіти. Постатейне обміркування законопроекту закінчено. Законопроект становлять на голосування, і Дума цілком його приймає. Далі Дума приймає проект про оздоровлення Петербургу в редакції комісії фінансової і по городським справам. Приймається 15 дрібних законопроектів.