ПО РОСІІ.
Ревизія. З Нижнього Новгорода пишуть „Речи", що ревизії бібліотек виникли через те, що теперішній губернатор Хвостов захотів вразить колишнього губернатора Шрамченка і сказав, наче б то підчас його управління в губернії завелася „крамола". Зараз же союзники постаралися зібрати „матеріал". В одному повіт написали доноси, що в бібліотеках попечительства переховується „нелегальна література", Приказали зробить ревизії, але ці ревизії перетворились в труси. Станові пристава і врядники почали забірать з бібліотек всякі книжки і брошури. Тепер д. Хвостов роспочав проти особ, що завідували попечительними бібліотеками, судове переслідування по 129 ст. карного закону. Потім д. Хвостов почав ревизувать всі народні бібліотеки в губернії. Тут знов стали забірать самі невинні брошури. Цікаву промову сказав д. Хвостов представникам батьківського комітету. Промова зводилася до того, що губернатор не сночував освіті „кухаркиних дітей" (його вираз) „кухаркини діти" можуть обійтися без середньої освіти.

Пригода з Шаляпмним. „С.-П. Молва“ переказує, що М. Горький в останньому виданні своєї „Исповеди" викинув посвяту повісти Шаляпину. „Утру" телеграфують з Парижу; кореспондент "Hew-Iork Herald"  повідомляє, що Шаляпин пояснює напад на на нього в Монте-Карло наслідками походу і який веде проти нього революційна преса. З Ніцци повідомляють, що підчас виїзду звідти Шаляпина до нього підійшли чоловік і жінка, і стали його лаять на російській мові, Шаляпин швидко ввійшов до вагону, зачинивши за собою двері купе. Тоді вони написали скілька слів на папері і приліпили цей папер на шибку в вікні вагона. В дорозі знов виникла сутичка Шаляпина з цими
особами. Шаляпин вдарив кийом одного з них. (Р. В.
В Манджурії. Серед китайців в місті Чань Чунь ходить чутка, що Японія одправляє 20 тисячну армію для того, щоб захопить місцевість, що поблизько Південно-Манджуреької залізниці. (Н. Ж.)
Драма в гостиниці. В Саратов приїхав помішник начальника станції І Григорьєв з сестрою своєї жінки і оселився в гостиниці. Там вони прожили два дні. На третій день вранці приїхала жінка Григорьева і застала чоловіка вдвох з сестрою в номері за чаєм. Між ними вийшла розмова, після якої чоловік вмовив жінку, щоб вона вийшла з номера і двома вистрілами вбив дівчину, а потім себе. Жінка без пам'яти кинулася в номер, але вже застала одні трупи. В роспуці вона цілувала обох і голосила, що давно вже обом все простила. Вбита дівчина — гімназистка 18 літ. (Р. Утро).
Біг на аеросанях. Біля Царського Села 6го февраля одбувся біг аеросаней, що улаштовало автомобільне т-во. На бігу було двоє моторних саней. Одні Мелдера, другі Кегроса. Перші пробігли дві дістанції по 8 верстов, зразу по цілині, а потім по шосе. Робили вони 4 версти в 10 хвилин і 40 секунд. Другі пройшли діетанцію в 26 верств в 48 хвил. (Речь). Увільнення лікаря. В Новгороді увільнено лікаря Рабиновича з вчителя гігієни хлоп'ячої гімназії через те тілько, що він єврей. Він навчав у гімназії кілька років і 20 літ був гімназіяльним лікарем. (Р. В,).
Життя вчительок. В селі Шабвльсьському, ростовської округи, священик вилаяв і хотів побити вчительку, вірвавшись через зачинені двері в її кімнату, за те, що вона запитала його, чому він півтора місяця не ходив у школу, де був законоучителем. (Куб. Край.).