Advertising
ПРИЙМАЄТЬСЯ ПЕРЕДПЛАТА НА 1911 РІК на українську газету "Рада" рік видання шостий. Газета політична, економична і літературна. Виходить у Київі що-дня опріч понеділків і днів після великих свят. "Рада" має широку програму, як звичайні великі політичні газети: дає огляди життя політичного, громадського, економичного на Вкраїні, в Россії і за-границею; друкує фельетони, а тако-ж статті критичні і твори красного письменства. "Рада" зостається й надалі непартійною газетою. Вона буде, як і досі, обстоювати змагання до поширення прав суспільства й органів громадського самоврядування. На справу народньоі просвіти шкільної й по-за-шкільної, на потреби нашого вчительства та на питання культурно-просвітного характеру—„РАДА" звертатиме як найбільшу увагу і буде змагатися до найкращаго розвязання цих справ для всього українського люду, вважає, що поліпшення матеріяльного добробуту людности економичний розцвіт країни —є основним ґрунтом для зросту національної культури. Визнаючи це, „РАДА" буде обстоювати кооперативну справу на Вкраїні в усяких її формах: поширення сельськогосподарських товариств, товариств споживчих, продукційних і кнш. „РАДА“ буде подавати як найдокладніші звістки, дописи про кооперативну справу взагалі, а на Україні особливо. "Рада" буде подавати звістки дописи про життя культурне, економичне і політичне, про здобутки і втрати яких зазнає український люд за границями Росії: в Галичині, на Буковині, в далеких колоніях: в Канаді, в Сполученних штатах, в Бразилії... Доля та життя наших переселенців в Сібірі, на Кавказі—знайдуть тако-ж освітлення на сторінках „Ради" ДО СПІВРОБІТНИЦТВА в „РАДІ" запрошено визначніші літературні і наукові сили. „Рада" має ВЛАСНИХ кореспондентів в Державній Думі, в Державній Раді, а також в політичних центрах Европи, в Лондоні, в Дармжі, в Римі, у Відні, в Празі, у Львові, в Чернівцях і в усіх визначніших містах України по сей і по той бік кордону. Ціна "Ради" з приставкою і пересилкою в Росії: на -рік можна виплачувати частками в такі строки: на 1 янв. 3 карб і на 1 апр. з карб, в 3 строки: на 1 янв. 2 карб., на 1 марта 2 карб, і на 1 мая 2 карб., або по 1 карб, що місяця впродовж першого піврічча. ЗМІНА АДРЕСИ—30 коп., АРТИСТАМ—БЕЗПЛАТНО. Адреса редакції і головної контори: у Київі, Велика-Підвальна вул., д. 6, біля Золотих Воріт. Телефон 1458. Передплата на "Раду“ на тяких-же самих умовах, що і в конторі, приймається: у Київі; 1) в „Українській книгарні“, Безаковська 8,2) в Книгарні „Л.-Н. В.“, В.-Володимирська 28 і 3) в Книгарні Череповського, Фундуклеевська 4; в Кам'ян-ці-Подільському у комісіонера Д. Приходька; в Катеринославі—Книгарня Лозинської, Проспект; в Мелітополі—Меревая, д. б. Ессера уд. Залізняка; в Одесі —в книгарні „Есперанто" ; в Полтаві-Книгарня Маркевича, бульвар Котляревського; В Петербурзі-Книгарня Вольф; в Харькові — Українська Книгарня, Рибна 25 Редактор В. Галевич. Видавець 6. Чикаленко. Театр „С О Л О В Ц О В Ь". Дірекція І. Е. Дуван-Торцова. ЛХЖЇ- .Шпильки и сплетни Гввірі ношІа С Гф ВСЬКОГО - ® ” Щекотливое порученіе фельда. ж- £ брянська Рпмїг? Га гп СЬКОГО ' Бер> ч - дки: Олександрова, Карпова, Клементьева, Коврс Ханов Почятпїп я* Уока рвва, Д.д,; Волховський, Лаврецький, Мурський, Неделін, Петров, нова п'вря Р т oагод>веч -Д ша місцям бенефісні. Квитки продаються. Завтра, 12-го, в 11-й режисьош Р ™ ЄВИЧа „МІВЕКЕКЕ“ на 7 карт. В нед , 13-го, дві вист.: удень бенефіс помішяі Краава та С. І. Лаоського 1 ї „ВІДНОСТЬ не? ПОРОК!)“ ком. ні 3 д а. Н. Ості р пгп _ п ського. 2) „ДЕНЩИКЛЬ ПОДВЕЛТЬ" шутка на Ід. Турбіна, дується до вистави: „ИВАНОВ г Ь“ Цехова, „СТОЛИЧНЬІИ ВОЗДУХЧ)" ком. на 4 > я ЧОРТ!)“ Мольнара. іт 3 Гго сревр. сезонні квитки та контрамарки но дійсні. Лг° Р од ертуар останнього тижня сезон а буде оповіщено в неділю, 13-го февр., увечері. До llleвченЕІвського ювилею Фотогравюра 28 Х38 .. Портрет Т. ШЕВЧЕНКА. а естампнім папері. Д. 35 коп., з пересилкою 60 к„ в гарному пасп р ю . 1 карб., з перес. 1р.85 к. ьклад в Книгарні 0. Череповського, Київ, Фундуклеївська 4. Каталоги вистткя‘'безат™ ? вяsiр У кра,нсьгах 1 Російських книжок. 8-103-2 Приймається передплата на ЩДШ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА мити і з його ьш > п° КОВИНаМИ від сме Р ти незабутнього Тараса настала потреба широко ознайс рази, офорти і _т" сте Ц ь ким хистом. Що можливо було знайти у Петербурзі: акварелі, олійні о( доткп Юри (Рутина), все оце накладом т-ва ім. Шевченка у Петербурзі має бути в* На ПЄПШ аН ° В КІЛЬКО * част . инах під назвою: „ЩЛКШИ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА. Р У частину, що міститиме до ЗО малюнків з житеписом та пояс Хто пришле гп не ? ням малюнків, оповіщається передплата. 3 карб. їпеоесилгя o^ 11 до 26 Ф еврадя Цього року, той одержить перший збірник малюнкі 1 1 на кошт передплатника надоасеяою платою) Після виходу ціна збірник Пеоепппат-. г-г,, - б ? де збільшена. инших мігт р пхається для Петербурга —у книгарні Нікера (Невскій 14) адл У •і. Афанасьева (Петербург, В. О., 10 линія д. 15 і , кв. 16.) 5-110-

ШОСНОВОДММЙ Т®£ЗГф£Ш Дім» ИПЕХОВИЧЬ и Синь Подол, Одеисандшвсьна плащ., телефон № 21-77. Одержано всі НОВИНИ весняного сезон а. Величезний вибір шовкового плюша і англійського вельвета. На час контрактів скидка за готові гроші—Ш 0 ! 0,
Театр б. тнва Грамотмоєти. Дірекція М. Садовського. Трупна українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО. Сьогодня, 11-го феир., бенефіс ар- гтг| ар тупі о (Гавдеамус) іґеса на 4 д. Л. тиста М. І. Вільшанського у 1-й раз Ьіо Андреева, пер. Сміяенка. Роль Онуфрія гратиме М. Вільшанський. Завтра, 12-го, на користь артілі капельдинерів у 2І-й раз ЧАРІВНИЦЯ. У неділю, 13-го, ранком по цінам від 10 до 60 к. СВАТАННЯ на ГОНЧАРШЦІ. Ввечері у 21-й раз ЕНЕІДА. У понеділок, 14-го, по цінам від 10 к. до 1 р. 20 к. у останній раз ДВІ СЕЖ‘I. У середу, 16-го, бенефіс артиста і админістратора І. І. Ковалевського, у 1-й раз нова п‘еса Карпеика-Карого ПРИСЛУЖНИКИ на 5 дій. Квитки продаються. Початок о 8 г. вечора. Відповід. режисьор М. СадовськиІ. театр. Дірекція С. В. БРИНіНД. Сьогодня, 11-го февр, , при уч. артистів опери та драми: д-к: Боріної, Воронець, Польської, Лемиеської, Старостиної, Чаруської. Д.д.; Блюменталь-Тамаріна, Брякіаа, Гілярова, Долініна, Каміонського, Кузеедова, Максакова, і 3 ТаигРИЧАпт" Орішкевича та Павленкова, вик. буд.: *■) «Д Іісріїирії оп> в і- СІНІ СИоср із вик. оркестр пі» оруд, предлрженіе* 1 1; Алево* оп - “ 1 л - р “' н. Шгейберга. 2) Чехова, 3) манінова, 4) Концертний одділ, 5) Живая картина в) 0 ?*» Балетний дивертісмент. "Г™" веч. Збор з вистави піде в роспорядження дружини п, Генерал-Губернатора Є. С. Тренової, голови Київськ, 0б ; Вднан. комітета по збіранню жертв в півд західн. крії на користь „пострадавшихь при землетрясеніи вт, СемирФченской 05ласти“. Квитки продаються в касах городського театра. Бенефиції приймаються з поїлкою в город, театрі та в голови комітета в домі Генерал-Губернатора. Завтра, 12-го, „КАРМЕіТЬ". В нед,, 13-го, дві вист.: удень по загальнодоступним цінам „ЛАКМ9“. Увечері бенефіс помішн. режис. Д. Я. Гринберга та Г. Е. Керввича, в 2-й раз нри повн. нов. обст. „ДОЛИНА“ (Тіейансі). В понеділок, 14 го, ХХ-літній ювилей та бенефіс арт. М. К. Максакова при уч відом. співачки ВІРИ ЛЮДЕ (одна гастроль) — „РИГОЛЕТО". В вівторок, 15-го, удень по загально-доступним цінам І) „ТРАВІАТА". 2) БАЛЄГНИЛ ДИВЕРТІСМЕНТ та ЛІТАЮЧ. БАЛ6Т. Увечері вистава буде оповіщ. окремо. Квитки на всі вистави продаються що-дяя, з 10 г. ранку до 2 г* дня та од 5-ти год. яеч. до останнього антракту.