З життя „Просвіт".
Миколаївська „Просвіта". У г. Миколаїві, 6 февр., т-во „ Просвіта" виставляло у перше комедію Т. Суліми „Дьячиха". Грали добре: дки Весе донська (дьячиха) М, Токарева (Пашка) та Приходько (Радіоновна) і д-ій Сторчеус (Коленька). По виставі були танці. Збору було коло 35 карб. В Мануййівській „Просвіті" 5 февраля, відбулася друга вистава музично-драматичної секції. Виставлено було драму Карпенка-Карого „Безталанна". У виставі брала участь Н. М. Дорошенко, яка грала ролю „Софії".