За кордоном
В справі російсько-китайських стосунків.
Німецьким газетам повідомляють з Пекина, що китайський уряд заснував спеціальну комісію для розгляду російськокитайської згоди 1881 року. На чолі комісії стоїть китайський посол в Гаазі Лу-Ченг-Ксіанг, що тепер живе в Пекині. Його вважають за одного з кращих китайських знавців міжнароднього права і не аби якого дипломата. Крім того, він в свій час був ще секретарем китайського посольства в Петербурзі, себ то добре знайомий з поглядами петербурзьких дипломатів. „Кolnische Zeitung" зазначає крім того, що він довго був одним з помішників „Китайського Бісмарка" Лі-Хун-Чанга. Комісія мала вже шість пленарних засідань. До її праці покликано з правом дорадчого голос а багатьох чиновників з Харбина та інших міст Манчжурії і Монголії.

Комісії доручено виготувати план ПерехМІН в згоді.