Література, наука, умілість і техніка.
= „Учитель*'. Вийшло ч. 12 за 1911 рік. органа „руського т-ва педагогичного" у Львові. Зміст такий: „Митрополит Андрій ґр. на Шептичах Шептицький". Вільгельм Міллер: Американське народне шкільництво. Школи на свобідному воздусі. Боротьба за народню школу в Росії. Володимир Кучер: Будова матерії. З широкого світа. Цікаві книги. Вісти з закордону.

= Нові книжки. В Київі видавництво „Вік" випустило ч. 11 своєї „Наші справи" друковані в „Раді" критичні статті С. вфремова під заголовком: „Серед сміливих людей" (з сучасного письменства) і ч. 12 статтю Ан. Василька про твір О. Олеся „По дорозі в казку": „Вічна казка".
= «Про кріпацьку неволю". Видавництво „Вік" цими днями випускав в світ № 66 своєї „Селянської бібліотеки" популярну книжку: „Про кріпацьку неволю, як вона настала і як зникла*. Книжку написав Грицько Коваленко.