По вищих школах. В московському університеті.
Українське земляцтво при московському університеті вважаючи за необхідність для своєї праці знати контінгент свідомого українського студентства по вищих школах, а також його настрої, бажання і кількість національного знаття по-між студентами-українцями вищих шкіл в Москві, зробило серед них анкету. Головна мета анкети — узнати багаж національної свідомости студентів-українців до вступу їх у студентські організації і через те при кожному з 25-ти запитань прибавляється: „до вступу в вищу школу і в студентську організацію“. Ця анкета дасть змогу хоч трохи підняти ту завісу, що ховає за собою дуже хатку, повну отсутности національної свідомости, позицію сучасного українського студентства в Росії. ф. К.