У КИІВІ.
-Ф- Де 50 роковин з дня смерти Т. Г. Шевченка. Заява гласних київської городської думи про участь города в святкуванні 50 роковин з дня смерти Т. Г. Шевченка буде розглядатися на засіданні київської гор. думи 14 февраля.

В українському клубі на 14 февраля призначено камерний концерт, а на 18 бал маскарад.
Не зареєстровано українського товариства. На вчорашньому засіданні київського губ. присутствія в справах товариств і спілок не зареєстровано київського видавничого товариства ім. В. Д. Грінченка.
Чорносотенці „шанують" Шевченка. „Клуби націоналистов" у Київі збіраеться використати ювилей нашого Кобзаря в своїх цілях, а саме: ми чули, що клуб цей призначає в лютому спеціальний вечір, на якому „малороссь" А. Савенко читатиме Шевченкові вірші, а один з професорів —„націоналістів" прочитає якусь росправу про Т. Шевченка. Не трудно собі зміркувати, що нашого поета виставлятиме ця чесна кумпанія і славитиме його на підставі де-яких поетичних творів, яко жидівського ворога. Можна собі уявити, як смакуватиме декламатор-чорносотенепь від повідді місця з „Гайдамаків"... Націоналистові байдуже буде до того, що поет, написавши „Гайдамаків", додав до них і передмову, якою ніби застерігає людей од звірячого націонализму.
Тяжка недуга О. А. Кошица. Талановитий діріжор студентського хору, О. А. Кошиц, лежить тепер в тяжкій недузі. Підчас репетіцій з хором поранив він собі діріжорською паличкою ліву руку. Виразка почала ятритися і в день концерту (5 лютого) д. Кошицу зробили першу операцію. Це не помогло. Рука страшенно роспухла. Вчора пройшлося зробити Другу операцію. Хворий лежить непритомний. Становище його тим гірше, що немає нікого з близьких людей, які доглядали-б його.
Арешти. 8-го февраля, у 3 год. ночи на вакзалі заарештовано двох студентів і одну студентку комерційного інституту: А. Стефановича, Стареця та Євг. Григорович. Усіх арештованих одведено в Бульвари, участок. 9-го февр. у 7 год. вечора на кватирі (Карав. 20, 15) заарештованого Стефановича було зроблено трус, хоч нічого протизаконного не знайдено, але поліція забрала листування.
Нарада земських лікарів. В київській губ. земській управі почалася нарада земських лікарів з Київщини в справі боротьби з холерою. В програму наради увійшли такі питаная: Організація боротьби з холерою, яка погрожує в 1911 році; загально підготовчі заходи: а) ознайомлення населення з цею хворобою і з засобами проти неї. Організація лекцій —лектор- персонал, вибор книжок і закупка чарівного лихтаря; б) організація санітарних попечительств і перегляд статуту цих попечительств; в) поліпшення „водоснабженія". Обовязкові постанови про охорону води від зарази; г) поліпшення санітарних умов — чистка улиць, майданів, вивоз нечистот і наше. Окрім цього на нараді буде обговорюватися справа про- вживання в земській практиці препарата „606". Головою на нараді член земської управи Гаєвський, серед присутніх багато земських лікарів, а також проф. Чернов і проф. Високович.
Судові претензії до київського трамвайного т-ва. За каліцтва трамваєм в 1910 році до київського трамвайного товариства було судових претензій на 600.719 карб, проти 468.000 карб. 1909 року. -Ф- В першій половині 1910 року київська поліція опечатала кілька трамвайних вагонів, бо вони були негодящі для їзди. Трамвайне т-во позивало за це город на 5.000 карб. Цими днями київський окружний суд запитав п. київського губернатора і городську поліцію, через що саме опечатано вагони. Між иншим, спеціальна комісія при київському губернському правлінні признала вагони годящими.
Наградні за допомогу при арешті експропріаторів. Начальник київського жандармського управління звернувся до начальника південно-західної зал. дороги з проханням про наградні для служащих, які допомогли арештувати гурт грабіжників, що оперували в район’ станцій Клесово — Сарни. Одного грабіжника при арешті вбито, бо він оборонявся з зброєю в руках. В перестрілці підчас експропріації в крамниці убито жандармського унтер-офіцера Махонька і ранено робітника. Між арештованими одна женщина. Начальник півд. зах. зал. дороги постановив видати служащим, які допомагали при арешті, наградні.
Новий почтамт у Київі. Завтра, 12 февраля, у Київ приїздить з Петербургу архітектор головного управління почт і телеграфів М. В. Кобелев для того, щоб на місці ознайомитися
з умовами будови почтамту По приїзді М. В. Коболева, у Київі буде зорганізована окрема комісія з начальником київської почтово телеграфної округи Жарковим, щоб детально порадитися в справах будівлі нового почтамту.
Нові товариства. Вчора в губернському про т-ва й спілки присутствії одбулося засідання в справі реєстрації нових товариств. Розглянуто 10 прохань. Не зареєстровано: каси допомоги на случай смерти членів уманського ссудо зберігательного т-ва, медицинського т-ва г. Черкас і черкаського повіту, т-ва запомоги катеринославців, що вчаться по вищих школах г. Київа.
Зарегістровано: київське політехничае т-во інженерів і агрономів, шполянське комерційне зібрання, т-во допомоги вбогим учням скварської хлоп'ячої гімназії, ходорківське громадське зібрання, страхову касу при богуславському єврейському ссудозберігательному т-ві, т-во допомоги вбогим ученицям київської дівчачої гімназії Татаренко. -Ф- Кража трамвайного дроту Вчора вночі на Кадетському шосе вкрадено трамвайні проводи з одного прольоту.
3 Київщини. Переселення. Як показують відомости, зібрані в 1-м мировім участку, уманського повіту, з округи цього участка впродовж января місяця біжучого року переселилось селян: в томську губ. 5 семей (6 душ), тобольську —1 семья (6 душ), тургайську —2 семьї (5 душ), забайкальську —1 семья (1 душа) і на куплені і заорендовані землі в ріжні місцевост —18 семей (33 душі). Таріфних свідоцтв ходокам за цей самий час видано —27.
З 1-го участка, чигиринського повіту, од 1 яаваря до 1 цього февраля виїхало в акмолинську область 4 душі і на куплені і заарендов. землі —9 душ.
Проти шкіл. Селяне м, Бишева київського повіту, рішуче зреклись видавати запомогу бишевській церковно-парафіяльній школі з мирянських коштів по 351 карб, на рік. В таращанськім повіті, — пише наш кореспондент, всі сельські громади, кривецької волости, одмовились содержувати місцеву міністерську 2-х класову школу, наперекір своїй попередній постанові, якою була забезпечена школі певна що-річна сума.
Пошесті. Нам пишуть з с. Юровки, бердичівського повіту, що там лютує пошесть тифу, слабим не вистачав місця в місцевій лікарні, так що мусіли обернути школу в больницю. Майже що-дня батюшка ховає по кілька душ людей різного віку. На селі переляк. Працюють у цьому селі один дікарь, два фершали і одна сестра милосердія, але не можуть побороти селянського лиха.
3 Волині. Піяцтво. Наш кореспондент з села Сгрибежа, житомірського повіту, подає, що там і в сусідніх селах страшенно льють гофманські краплі, Пьють старі й малі і ніхто не забороняв торгувати ними. Як вважаєш в яке-небудь село або хутір, то одразу чути ці краплі. Люде і сами бачуть, яку вони роблять величезну шкоду, та за браком освіти не можуть вигадати нічого ліпшого за піяцтво. Страшно навіть подумати, яка панує тут темнота! На парафію з двома церквами і більш ніж п'ятнадцятьома присілками (коло шести тисяч людей) єсть одна тільки церковно парафіяльна шкода, яка містить до семидесяти школярів.
3 Поділля. Гарний приклад. Той сумний факт, що поруч з денаціоналізацією й деморалізацією нашого села забуваються давні українські звичаї, пісні й обряди й тим зникають етнографичні ознаки нашого народу, навів де-кого з українців на думку давати селянам добрий приклад і в цім напрямку, т. є. не лише розвивати в них самоповагу та любов до рідного краю й мови прикладом своєї любови, а також дати народові приклад поваги до старих культурних звичаїв. З цією метою де-котрі наші інтелігенти носять національне вбрання, заводять сельські хори, дають вистави з етнографичними пьесами, а оце один пан-отець з балтського повіту, де селяне покинули геть український весільний обряд, наважився своїм прикладом показати своїм парафіянам українське весілля. Він на минулих днях віддавав свою доньку й для того упорядив весілля в себе з виконанням усіх обрядів й пісень, які він добре виучив від людей по инших місцях та з книжок по етнографії й фолькльору. Великі будинки пан-отця могло відвідати все село, а де-які пісні селяне чули також, ідучи з молодою до шлюбу й від шлюбу. Інтересно буде приглянутися, які це буде мати наслідки серед селян. Над водою баз води. З села Чорнокозинців наш кореспондент дописує, що там погано живеться людям без води, хоч і протікає під селом немала річка — Збруч. „Наша річка розмежовує Росію та Австрію і тут є погранична сторожа, котра й забороняє пити воду з Збруча. Річ в тому, що зімою, коли лід покриється снігом, салдати стережуть, щоб на льоду не було людських слідів (бо мовляв, люде ходять за кордон) і через це зробили піло (де напувають худобу) для всього села в одному місці. І тепер —чи по воду діти чи напоїти скотину —то теліпайся більше півверсти, а як сонце зайшло, той не рішайсь краще, бо все одно до річки не допустять".Товариська крамниця. В м. Жзанчику,
ушицького пов., як повідомляє наш кореспондент, одкрилась 17 жовтня того року товариська крамниця. Крамниця, дякуючи заходам де-яких свідомих в кооперації людей, зразу стала на міцний грунт. Зразу було лиш 40 членів з паєм по 10 карб., а через 3 місяці членів мало не на половину прибільшилось. Зразу псували діло трохи євреї, але коли побачили, що нічого не вдіють, дали спокій і торгівля в крамниці пішла гарно. Приємно, що вкупі з селянством працюють і інтелігенти, а пе має відомий вплив на перших. В помешканню крамниці єсть спеціальна кімната для обміркування ріжних питань. Тут же хто небудь і книжечку прочитає та газету. А це гадають при крамниці одкрити бібліотеку.
3 Полтавщини. Кобзарі. Завітали в Гадяч Кобзарі-бандурвсти, під орудою Д. Кучеренка, і 6-го февраля впорядили вечір — концерт. Глибоке вражіння зробила на слухачів ця, ніколи нечувана у нас в Гадячі, музика. Виступали д.д. Кучеренко, Потапенко і д. Древченко. Найгучнішими оплесками наділяли слухачі д. Кучеревка. Та й було за що. Гарний голос, чудова техніка, глибока душа... Найкраще, з найбільшим почуттям, виконав д. Кучеренко народшо думу про смерть „Козака Бандуриста". 9-го лютого збіраються поставити ще один концерт.
Нещастя. У селі Липлявому, золо тон. пов., жив божевільний чоловік Іван Воропай. Оце недавно він наклав на піч соломи і ліг спати. Вночі солома загорілась і він спікся. Все це сталось через те, що не було кому доглядати за Воропаем.
3 Натеринославщини. Вистава. В суботу 5 февраля товариством „русско-малорусскихь артистов" в столовій нижне-дніпровських вагонних майстерень виставлено було „ Недолюдки" Ванченка-Пасанецького. Після вистави були танці. Прибуток призначено на користь жертв землетрусу в cемиріченській області.
Прохання про одкриття філії „Просвіти" Жителі с. Діївки подали в раду катеринославської „Просвіти" прохання про одкриття в їх селі філії „Просвіти".