Тану-Тувинська делегація.
НА МЕЖІ СРСР, Монголії та Хіни, на південь-сході Мінусинської округи по річці Туба живе плем'я Тану-Тувин. Мішанці монгольської та фінської раси. Говорять монгольською та місцевою говіркою, загальною численністю до 100 тисяч чоловіка. Займаються вони здебільшого скотарством, промисловим мисливством. Повільно серед них шириться хліборобство. 
З моменту очищення Сибіри від білих Тану-Тувинці вийшли із хінського піданства і утворили самостійну Тану-Тувинську республіку. СРСР йде на зустріч молодой республіці і подає допомогу у справі її культурного й економічного відродження.
Дізнавшись про організацію у Москві Селянського Інтернаціоналу, що ставить своїм завданням оборону інтересів селянства усіх країн та народів, Тану-Тувинська народньо-революційна партія, селянство й скотарі прислали делегацію до Москви для ознайомлення з діяльністю Сельінтерна та з'ясування можливости приєднатись до нього.