Наші успіхи в торгівлі.
На з'їзді (сесії) Центрального Виконавчого Комітету народній комісар внутрішньої торгівлі докладав про те, яких успіхів за цей час досягла наша радянська торгівля. За цей рівк кількість всіх проданих товарів, сировини й різних продуктів збільшилась на один міліярд триста мілійонів карбованців, а всього було продано на суму 4 міліарда 900 мілійонів карбов. Це складає вже майже половину тієї торгівлі, яка була до війни. Продаж фабрично-заводських виробів тільки в державній торгівлі збільшився за рік більш, ніж на половину (56 відсотків), а продаж мануфактури зріс на 92 відсотка, себ-то майже вдвоє. Торгівля кооперації збільшилась на 82 відсотка. Раніш майже вся торгівля проводилась по великих містах, тепер же й повітові міста й селища проводять свою самостійну торгівлю. За рік торгівля по губерням збільшилась ямайже в півтора рази (140 відс). Це показує, що губерніяльні міста налагодили торгівлю з повітовими, а повітові—з селом. Ще більш важливе те, що торгівля в радянській Росії йде не сама по собі, а твердо курується державою. Завдяки цьому, уряд може не припускати високих цін на товари. Державі вдалося за цей рік вдвоє піднести ціну на хліб і одночасно, майже на половину здешевити міські товари. Дякуючи цьому, селянство стало більш купувати, а через це поширилась торгівля. Мало не вдвічі збільшився продаж краму, більш аніж на третину побільшивсь продаж шкури та шкіряних виробів і мало не подвоїлись закуплення хліборобських машин та всіляких метальовах виробів. Протягом цього ж часу покращала праця торговельних установ та кооперації, збільшилось число кооперативів та число їх членів, виросли кошти кооперації, зменшились накладні видатки. Зараз, як в кооперації, так і в державній торгівлі крам продається дешевше, ніж в приватних крамницях. Приватна торгівля поволі витискується державною та кооперативною торгівлею. Так, наприклад, у Москві продаж приватної торгівлі зменшились мало не на одну третину. Разом з промисловістю, разом в сільським господарством шириться та міцнішає радянська торгівля.
