На боротьбу з темрявою.
28 вересня в м. Житомірі в буднику Дома Освіти відкриті краткосрочні курси для підготовки вчителів — лікнепу в Червоній армії. Слухачі курсів все політ і культробітники дивізії та чер-ці в кількости 34 чоловіка. Заняття щоденно з 9 г. ранку до 12 дня. Праця переводиться семінарським шляхом. Курсанти жваво цікавляться працею і висовують відповідні питання. Пророблюються теми: медичні, організаційні,психологичні, комплекси іт. ин. Запрошуються зацікавлені члени спілки Робос.
