Призви 1902 року.
На звятельському пункті. Призви 1902 року на звятельськім пункті проходять гарно. Молодь — з'являється уся. Багато одбирається, льготи отримує. На пункт зявляються призивники з чотирьох районів. Баранівського, Городницького, Пищівського та Звягельського. Настрій у признаних—гарний. На пункті з ними провадиться подітосвітня праця. Читаються лекції про міжнародне становище радянських республік, про армію червону, перевибори сельрад та сельське господарство. Часто заглядають на пункт побеседувати з призивниками лікарі та агроном. Найбільше цікавляться беседами та доповідями ті, що в себе по селах були членами хат-читалень.
