Засідання губкомісії незаможніх селян.
На останньому засіданні губкомісії незаможніх селян обмірковувалось питання про ліквідацію неписьменности  серед незаміжнього селянства Волині. Ухвалено звернути серйозну увагу на провадження цеї роботи. Визнано необхіднім швидким темпом зліквідувати неписьменність серед всіх незаможників і в першу чергу серед членів КНС. До тих, хто не відвідує, повинні бути вжитими заходи морального впливу. Особливу увагу місцям пропонується звернути на ретельне відвідування шкіл лікнепа незаможницькою молоддю і жінками. Всім КНС на місцях пропонується взяти активну допомогу в останні тижні по боротьбі з неписьменністю.Участь КНС в жовтневих святах. Вирішено мобілізувати 50 незаможників студентів для провадження жовтневих свят в околишніх селах. Передплата на «Сель. Бідноту». Засідання ухвалило збільшити передплату на газ. „Сель. Біднота". Запропоновано окр. та районним комісіям незаможніх селян передплатити по 2 примірника газ. „Сель. Біднота". РайКНС, крім того, запропоновано вжити заходів до збільшення передплати з боку СілКНС.
