З життя осередку Конартдиву.
Недавно засідання парт. бюра дивізіону розглядало стан діяльности нашого осередку. Доповідач освітив роботу з серпня до жовтня. Зі звіту видно, що головними галузями осередок висовував. партосвіту, яка проходила в цей час досить задовольняюче. Окремо відбувалися навчання з комсомольцями, де пройдено статут і програм ЛКСМ IV конгрес КІМ'у та працю серед козаків. Навчання охопило усіх позапартійних червоноармійців. Відвідування ленкутка збільшилося, про сільгосподаток переведено цілу низку читань. Відбулося 4 вечори про кореспондування. Йде значна підготовча праця, що-до приняття поповнення. Звязок з шефом гарний.Мається звязок з комсомолом. у міст. Долонному та з Донбасом, як колективно так і окремо у козаків. Комсомольці багато читають та допомагають парт-осередку в його праці серед позапартійних, Партійці користуються великим авторитетом. В свойому ухваленні, во цьому звіту партбюро зазначило збільшити внутрішню роботу. притягти до неї всіх без винятку членів осередку та членів ЛКСМ, зокрема звернути увагу на вихонавчу працю, для чого вжити всіх висунутих партією заходів та використати, як слід, партійну літературу й газети. Систематизувати партнавантаження. це другий пункт того ухвалення про це питання вже раз стояла доповідь на нараді дивізії. Остання винесла багато пропонувань, що їх мусить кожен осередок перевести в життя. Тому й визнала за найскорішу працю засідання осередку конартдиву згодити свої заходи в цій справі з постановами дивізійної партнаради.
