Пошта й телеграф.
Оголошується для відома всіх громадян що в сучасну годину вкладниками ощадним кас можуть бути всі без винятка приватні особи, а також професійні органи, преприємства й установи без усяких обмежень відносно розміра сум, що вносяться в Ощадну касу. На підставі конвекції про почтової зносини між СРСР і Фінляндською республікою, з18 червня улаштований безпосередній регулярний обмін почтовоі кореспонденціі з Фінляндією, а саме: грошових переказів, пакунків, та цінних листів і т. ипш.
