Класове правосуддя в росквіту.
9 місяців тюрми за оголошення цітати із Енгельса. 2 жовтня трибунал приговорнв лейпцігського комуніста Шарфінмідта до 9 місяців тюрми і до виплатн 100 марок штрафу по обвинуваченні в допомозі в державній зраді і порушенню закону про захист республіки. Злочин тов. Шарфшмідта буде в тому, що він опублікував брошуру, присвячену громадянській війні в Германії, в котрій привів кілька цітат з Енгельса. Трибунал перебачав в цих цітатах небезпеку для існуючого устрію, і не рахуючись з протестами захисників, які підкреслювали абсолютну неогбрунтованість обвинувачення виніс свій присуд. За розповсюдження детальних відозв. Того ж числа трибунал присудив 18 літнього робітника Карла Фідлера, з Штутгарту, до 3 місяців тюрми за росповсюдження дозволених цензурою відозв комсомола. В акті обвинувачення говорилося, що відозви ці були „даржавнозрадницького характеру". 18 літ фортеці. В Альтоні (Гамбург) закінчився слуханням процес 36 учасників жовтневих подій в Брамфельді (передмісті Гамбургу де в жовтневі дні відбулися самі жорстокі бої). Підсуднім було пред'явлено обвинувачення в державній зраді. 27 обвинувачених засуджено в загальній лічбі до 78 років і 5 міс. фортеці.
