Пошесні хворування зменшуються.
Повідомлення з губерні доводять про значне зниження пошесних захворювань. Те ж саме помітно зараз і по м. Житомірі. Пошесть дифтериту мало не цілком зліквідована. Випадки захворювань на черевний тиф — дуже малі. Зменшилась також пошесть скарлатини. Хворих на скарлатину налічується зараз в Житомірі—68. За малим винятком захворілих шпитлізовано.
 Поширення мережі аптек по селах. З метою наближеная лікувальної помочі до населення та переведення боротьби з позааптечною торгівлею медикаментами —фармінспектурою піднесено питання про закладання по селах ряда самоутримальних аптек. По деяких місцях вже відчинено аптеки, що вони протягом довгого вже часу не працювали. Відчинено вже 2 аптеки управлінням Червоного Хреста в Березівці й Соколові, Житомірської округи. Мають також відчинитись, в скорім часі, медторгом аптеки в Топорищах, Ушомірі, Коростенської округи. Зверх того, перед медторгом зараз поставлено завдання в біжучому операційному році закласти ще 6 аптек по всіх округах губерні. 
Зниження цін на медикаменти.Центром встановлено аптечну таксу зі значно зниженою росцінкою ліків. Губздоровом виписано з центру 60 примірників такс й по одержанні їх вони будуть надіслані по всіх аптеках для керування.
