Конкурс на кращий кооператив.
Городницьке споживче товариство.

Загальні відомості. Товариство міститься в м. Городниці, біля польського кордону. Засновано 1 березня 1921 р., як многолавочний кооператив, і тому мало в свій час 10 росполідників, які буди роскидані по великій території б. Городницької волости, і зрозуміло, не могли задовольняти потреб населення, а тому поступово ці росподілники були зліквідовані. Район—бідний хлібом і багатий лісом та худобою. В районі —два заводи: Городницький фарфоровий, та Курчицько-Гутенський шкляний. До заснування Курчицько-Гутенського споживчого товариства (21 липня с р ), Городницьке товариство мало там свою філію. Зараз т-во обслуговує населення лише м. Городниці з околицями, та робітників фарфорового заводу і лісорозробки.
Кооперування населення. На 1 січня товариство мало 247 членів-пайщиків. На 1 серпня—265, з них; робітників—142, селян- 66, службовців—38 инших—19. Жінок в загальному числі пайщаків—42. На 1 вересня число пайщиків збільшилось до 320, переважно за рахунок селян З соціяльного склада пайщиків бачимо, що т-во має характер робітниче-селянського. Коли взяти на увагу загальне число населення в районі діяльности товариства— 5 тисяч чоловік, то прийдеться визнати незначне кооперування: 12,8 відс до загального числа дорослого населення, але всеж більше середньої на Житомирщині.Приємно відзначати участь в кооперативі жінок. Кволе поступлення паїв особливо від селян пояснюється почасти бідністю селянського населення, паганим врожаєм, а також консервацією фарфорового заводу, в наслідок чого багато робітників залишилися без роботи. 
Фінансовий стан.
 Коли переглянути та зрівняти загальні суми балансів товариства за період 1 січня—1 вересня, а саме; на 1-І 3456, 1-ІІ 3314, 1-ІІІ-2291 1-ТІ-2995, 1-У—3616, 1-У-319, 1-УІІ -8600,1-УШ 6251,1-І І —7258, —то побачимо хоч нерівний, зате неухильний зріст (з січня по вересень на 210 відс.). По активу на 1 січня маємо каса —5 відс., товари —73 відс.,майно —2 відс., сйльгосп. продукти —9 відс., дебітори —11 відс.; по пасиву: пайовий капітал—5 відс., власні 0,5 відс., кредитори —70 відс., прибутки — 10 відс., инші пасиви—11,5 відс., (на числення на крам) На 1 вересня співвідношення балансових статей залишається майже те саме. На протязі всього періоду помічається збільшення дебіторів, що пояснюється практикою робітничого кредітування, але поскільки таке кредитування гарантується заводоуправлінням і забезпечується векселями, погіршення в цьому бачити не приходиться. Слід лише відмітити, що пайовий капітал за період лютий-серпень збільшився незначно і дише на 1 вересня (на протязі одного місяця) зріс на 82 карб. При бугки виросла з 10 відс. до загальної суми балансу на 1 січня до 28 відс. та 1 серпня. Правда, за серпень прибутки зменшились на 280    карб. 64 к. в звязку з грабунком бандитами при доставці краму з Житомира до Городниці. Коли зрівняти співвідношення коштів торговельного обігу з сумою зобовязань товариства, то буле така картина: Кошти торговельного обігу на 11-2889 2889 карб., на 1 VIII —5510 карбованців. Кредитори на 1-І 2426 карб., на 1-У 111—3661 карб. Лешок на 1-І 467 карб., на 1-УПІ 1859 карб. - Звідси бачимо, що Городницьке товариство ще на початку року мало забезпеченість, що до кредиторських з‘обовязань, не рухуючи прибутків, а на І VIII ця забезпеченість збільшилась в 3,9 рази. На 1-ІХ вона падає на 280 карб, через грабунок, але все таки залишається досить солідною. Кредиторами товариства на 1 серпня є: державні установи —70,5 відс., райспілка—27,5 відс. та инші—2 відс. На 1 січня райспілка займала 97 відс., на 1 лютого —78 відс., на 1 березня —70 відс., на 1 квітня—71 відс. Це поясняється тим, що з травня місяця товариство увішло в тісні стосунки з заводоуправлінням, взявши на себе постачання робітників заводу крамом та продуктами, що дало йому змогу оперувати вексельними з'обовязаннями і тим зменшити заборгованість райспілці. 
Торговельна діяльність товариства. 
Товариство за період січень— серпень закупило краму на 25.963 карб., в тому числі в райспілці на 50 відс., в других кооперативних установах — 7 відс., в державних установах 31 відс., на приватньому ринку 12 відс. За той-же період продано краму на 24.705 карб., в середньому на місяць —3 088 карб. На одного члена-пайщика приходиться—9,6 карб, в місяць. Швидкість товарного обігу рівняється 15,6 разів на рік, або 1,3 рази в місяць, себ то з'являється цілком задовольняючою.    Продає товариство на всі 100 відс. своїм членам та иншому населенню свого району. Закупки краму на приватньому ринку пояснюється тим, що товариство повинно постачати своїх споживачів, переважно робітників, ріжнородним крамом та продуктами, а значить повинно мати повний основний асортимент, що не завше вдається закупити в райспілці, або в держустановах. 
Накидки на крам. товариство робить в середньому 16 відс; сюди входить також доставка краму, яка дорого коштує за віддаленність від торговельних центрів і залізничих станцій; таким чином накидка на собівартість буде не більше 12—13 відс. Витрати складають 8,25 відс. до обороту. Таким чином видно, що як накидки, так і витрати з'являються цілком нормальними, що сприяє зміцненню т-ва.
 Продажні ціни.
на основні товари — нижчі від середне риночних, дякуючи чому приватній ринок поволі витісняється. Товариство кредитується в „Українбанку“ та Держбанку, а також має постійний товарний кредит в райспілці.
 Органи керування та службовий апарат. Правління складається з 3 членів, з них два робітники і один селянин - незаможник (всі — безпартійні). Особливу енергію та уміння виявляє голова правління ст. Лабунець (робітник завозу), Ревізійна комісія складається теж з 3 членів— два робітники та один службовець (всі члени КП(б)У), особливої ініціативи не виявляє. Співробітників в товаристві мається даше два — рахівник і прикащик, себто той мінімум, без якого не можна обійтись. Рахівництво —в порядку, ведеться по спрощеній американській системі. Заявок в місцевими органами, а також з своїми пайщиками ~ нормальний. За час своєї праці товариство встигло завоювати в очах населення (робітників та селян) повне довір'я та авторітет. 
Висновки.
 З попередніх даних видко, що Городницьке споживче товариство уявляе з себе здорову і досить міцну кооперативну організацію, в своїй роботі взяло правильну лінію, дбаючи не про високі накидкм на крам (хоч треба добиватись більшого пониження), а про швидкий оборот, невеликі витрати та строгу економію, що й дало певні наслідки. Відмовившись від великого району і скупчивши всі сили на обслуговуванні потреб робітників та селян в одному пункті, який зявляється центром тяжіння для цілого району, товариство тим самим виконує по мірі сил і засобів певну громадсько-господарчу місію в глухій і бідній матеріальними та духовними силами місцевості, на границі польського володіння. Безумовно, товариство має всі шанси для дальшого розвитку, для повного завоювання ринку. Для цього йому потрібно в першу чергу направити всі сили на кооперування трудових мас. Хоч робота в цьому напрямку в Городницькому районі важка, але при правильному підході мусить дати позитивні наслідки. Помимо агітації і пропаганди, що має велике значіння, необхідно вживати методів економічного заінтересовання (знижки на забер краму, дивіденд на паї, відпуск ходкого краму пайщикам в першу чергу, скупівля у пайщиків продуктів сільського господарства, вкладні операції і т. ин.). Пора також взяти курс, в порозумінні з місцевими організаціями, на культосвітню роботу, яка особливо потрібна в цьому районі, на широке господарче охоплення населення, поскільки перший період організації та фінансового зміцнення можна вважати закінченим, коли не повторяться нові грабунки, які нашій низовій кооперації чинять велику шкоду. 
