Велика пожежа.
В суботу, 1-го листопаду, з нез'ясованих ще причин, сталась грандіозна пожежа в будинкові колишньої семннарії. Розпочалась пожежа приблизно о 6 год. вечера, й дуже швидко вогонь охопив цілий корпус будинку. Прибулі місцеві пожежні команди, а також і вільні пожежні дружини, дякуючи невдосконаленості техничного знарядження, не здолал швидко вправитись з вогнем. Пожежа тривала майже 2 дні. Величезний трьохповерховий будинок, що розтягнувсь на досить широкій просторіні, мало не цілковито загинув в вогні. В однім місті зберігся лише нижній підвал якого не обхопило вогнем. Але ж і ця частина залляна водою, не може бути здатною для житла. Відновлення погорілого будинку повинно обійтись приблизно в 200000 карбованців. Добровільні дружини й червоноармійці взяли енергійну участь в гасінні пожежі. Будинок цей, кілька часу тому якраз був відремонтований для ростошовання касарні. Комісія для розсліування причин пожежі . Утворено спеціальну комісію, за головуванням члена президії губвнконкому т. Неуронова для розслідування причин виникнення пожежі. Про подробиці пожежі буде повідомлено.
