Подарунок Жовтневим святам.
На передодні 7-х роковин Жовтневої революції продивляється свою роботу за рік осередок електро-станції та підводить ій підсумки. Більш за все зупиняється він на свойому поповненні, на нових своїх членах, що увіллялись в його лави після смерти великого ватажка. їх 15 чоловік. Більшість — молоді, міцні робітники, що прийшли з дійсним наміром будувати своє життя. Але не тільки на них мусить зупинятись осередок електро-станції, кола каже про своє поповнення. За рік він має 41 чол. членів, що безпосередньо працюють біля верстаку. Досягнення цього    осередку не тільки в кількості, але й в якості. Торік він мав більшість своїх членів неписьменних та малописьменних, тепер же політична несвідомість ліквідована цілком. Кожен партієць і найбільш відсталий має перші знання по ріжних питаннях, ріжних галузях революційного будівництва. Осередок пішов і далі. Внутрішньо-партійна робота поширилася, а за нею відповідно збільшилася праця й серед широких робітничих мас. Позапартійні була охоплені не тільки організаційною роботою осередку, а і його політичним вихованням. Навчання для партійців були одночасно й навчаннями для позапартійних, загальні осередкові збори майже завжди бували відкритими. 41 чол. членів партії, працюючи поруч з позапартійним непомітно впливав на нього, органично звязував його з партією. Значну кількість партійців від верстаку, поширення їх актнвности та свідомости, об'єднання робітничих мас навколо партійної роботи, ось що має осередок електростанції до 7 роковин Жовтня.
