Театр і музика.
Городський театр
У понеділок, 8 березіля, в київськім городскім театрі одкриваєтся перша половина Великопостного сезону. Для відкриття йде „Валькирія“ з Фелією Літвін в партії Брюнгільди й з д-ками Воронець, Чалієвою та д.д. Орішкевичем, Босе й Тіхоновим в партіях Зіглінди, Фріки, Зігмунда, Вотана й Хундінга. Не зважаючи на те, що спектакль дається „для першої гастролі всесвітно-відомої” й т. д., все обіцяє в ньому добрий ансамбль —річ, далеко не часту в гастрольних спектаклях. Труппа Л. Сабініна. Антрепреньор української труппи Л. Сабінін найняв на той сезон, з сентября місяця театр у Саратові, де грав цієї зіми.