У КИІВІ.
-Ф- 3 Українського Наукового Товариства. У середу, 10 марта, в помешканні українського клубу (В. Володимирська, 42) відбудеться прилюдне засідання Українського Наукового Товариства. Прочитано буде доклад О. В. Корольової „Поділ українського народу на зростові групи по перепису 1897 року". Початок о 8 годині ввечері. Вхід безплатний, по рекомендаціям членів т-ва.
-Ф- Лекція проф. І. Четвергова. 15 марта в помешканні комерційного зібрання проф. І. Четверіков прочитає на користь товариства оборони женщин лекцію на тему: “ Преодолѣеніе индивидуализма въ современной философіи, литературі* и искусствѣ на Западѣ“. Квитки можна купувати в книгарні Ідзіковського.
Міністр народньої просвіти дозволив послати проф. В. К. Високовича делегатом від київського університету на південно-російський з'їзд в справі боротьби з пошестями, який має відбутися 2—11 мая біжучого року.
Справа сельсько-господарської виставки. 5 марта міська дума більшістю 28 голосів проти 20 ухвалила таку резолюцію в справі сельсько-господарської виставки: „додатково одвести для виставки частину Царського саду — праворуч од „Шато-де-Флеръ" до Дворцового саду з умовою певних, гарантій (їх виробить окрема комісія) з боку виставочного комітету. Ліву ж частину — саду —од оранжереї Весера до купецького саду лишає за собою міська дума“.
Новий пасажирський таріф. Затвержений департаментом залізних доріг, весною біжучого року заводять по всих залізницях: загальний таріф—не пізніше, як 1 іюля, а на дачних поїзда —з 18 апріля.
“Ф" Наукові збори, присвячені паняти А. Ф. Кістяковського. 20 марта в помешканні біржі відбудуться спільні збори членів київського товариства „Патронат* і київського юридичного товариства. Проф. Г. І. Демченко на засіданні цьому прочитає доклад про А. Кістяковського.
■Ф~ В університеті. 8 марта починається читання лекцій.
-Ф- Музична виставка. На другому тиждні великого посту відкрито буде в Київі (Михайловська, 8, пом. 2) педагогичну музичну виставку, яка матиме, між иншим, відділ інструментів ріжних народів.
-*♦“ 3 київської губернської земської управи. За минулий тиждень земським лікарським персоналом зарегістровано на Київщині чимало елабуваннів на пошесні хвороби. Як і попереду, найбільше заслабло на діфтерит і круп — 495 чол, по повітах: в Васильківському (найбільше в хвастівському і гребінському лікарськ. у частках) —102, в уманському —70, в київському —61, в чигиринському —56, в Звенигородськом —51, в канівському —46, в радо* мисльському —35, в таращанському та сквирському по 28, в черкаському — 12, в липовецькому —15, в бердичевськом —1. Друге, після діфтериту, місце належить шлунковому тифу, на який за тиждень заслабло 379 ч. по повітах: в радомисльському —61, в сквирському —60, в черкаському —51, в бердичевському —38, в київському — 37, в канівському —36, в уманському — ЗО, в таращанському —20, в Звенигородськом —14, в липовецькому та чигиринському по 11, в Васильківському —- 10 і т. ин. Шкарлятина дала 149 випадків: в Васильківському та канівському по 37, в радомисльському —22, в таращанськом —ІЗ, в липовецькому — 11, в сквирському—9, в Звенигородськом —8, в уманському —4, в черкаському та чигиринському по 2. На сипний тіф заслабло 122 ч,: в київському пов.—3s чол., в сквирському — 32, в радомисльському —31, в липовецьком —15, в бердичевському та Васильківському по 4 і в канівськом —1. На віспу найбільше заслабло в Васильківському пов. —31 чол., в сквирському —2B, в липовецькому-13, в канівському —11, в київському — 7, в таращанському —8, в Звенигородському —4, в черкаському —3, в чигиринському та уманському по 2, а всього на Київщині заслабло 112. На кір слабих було 78, більшість яких припадає на радомисльський та черкаський пов. на воавратний тіф заслабло 38 чол., на коклюш —21 і таке наше.
Для допомоги постійному медичному персоналові в справі боротьби з пошестями на Київщині земство командировало 47 чол. тимчасового персоналу. Найбільша частина цього персонал —4 лікарі, 3 студенти, 2 фер-ці, 2 сестри мил. і 8 фершалів працюють в київському повіті; в Васильківському працює 7 чол. (1 лікарь, 1 ф-ця і 5 ф-лів); в сквирському 5 чол. (1 лікарь, сестра та 3 фершали), в липовецькому, радомисльському та бердичевському по 8 чол., в Звенигородському і канівському по 2 і в таращанському та чигиринському по 1. 3 них 42 чол. послано для боротьби з сипним тіфом, 3—з віспою і 2—з діфтеритом.
-*♦- Труси. З наказу київського охранного відділу, поліція зробила s. марта трус у студента Гаріновича (М.-Воло димирська, 75) та в курсистки — Софії
Коломіевої (М.Володимирська, 13). Департамент хліборобства звернувся до київського земства за відомостями про те, скільки агрономів воно має.
Київське земство цього року має збудувати на Київщині 4 арештних доми, які обійдуться йому 120.000 150.000 карб. Гроші ці взято буде з штрафних сум управи.
3 Київщини. Садки на хуторах. Уманська землеустройча комісія цеї весни заходжується садити сади на хуторах.
Спритний землемір. Землемір Ів. Дороганевський, що живе на ст. „Боярка“, південно зах. залізниці, видав географичні карти Київщини і разом в тим добився того, що ці карти губернаторським ціркуляром (№ 16797) було порекомендовано всім волостям губернії. Де-які волості почали замовляти ті карти, а видавець замісць замовлених карт вислав зовсім инші. Таким чином було підведено погребищську волость, бердичів. пов., лисянську і боярську звенигородск. пов., русско-полянську —черкаськ. пов. і инші. Коли ж волости вдались до Дороганевеького з проханням полагодить цю справу, він і слухати їх не схотів. Волості лагодяться позиватись з ним.
3 Волині. Опера в Житощірі. В піст у Житомірі гратиме оперна трупна М. Медвєдєва. В трупні такі артисти й артистки: В. Астафьева, М. Менцер, М. Скибицька, М. Долеаго-Драгош, І. Полінова, В. Крицька, М. Багрова; В. Андреев, В. Березін, Л. Іванов., Ф. Поляев, М. Рябінов, В. Воїнов, Н. Соболь Г. Павлов. Окрім цих артистів в опері співатимуть і гастрольори. Між иншим, запрошено на гастролі відомого артиста київського городського театру П. Цесевича.
-Ф-' 3 Поділля. Тиф. В с. Полівці, вінницького повіту, багато людей помірае од тифу. Лікарська запомога дуже незначна, бо є тільки один фершал на цілу волость. А одному йому не врятувати всіх хворих.
Арешт селян. Нас сповіщають, що в с. Хомутинцях, вінницького повіту, арештовано пятеро селян за крадіжку казенного лісу. За те саме арештовано чотирьох і з с. Павлівки. В справі цій ведеться слідство. Судитиме окружний суд, бо при крадіжці селяне одстрілювались і поранили вартового.
-Ф- Весна. З е. Писарівки-Гулівецької, вінницького повіту, до нашої газети пишуть, що там вже справдешня весна. Снігу ніде ані клаптика. Приморозки вранці не сильні. Озиминанічого собі, тільки трохи північний вітер причорнив її.
Ф* 3 Чернігівщини. На полі. На Чернігівщині на багатьох полях зовсім пропала озимина, що посіяна на низькому місці.
-Ф- 3 Полтавщини. Вселюдна освіта. Усі земства полтавської губернії наважились завести вселюдну освіту. Деякі земства вже беруться будувати нові школи. Сього року заводить в себе вселюдну освіту й миргородське земство. Це земство ставить десять нових шкіл; між ними —три трьохкласових і 4 двохкласяих. На нові школи призначено 76,831 карб.
Краєвий п реселенський з'їзд. Краевий з'їзд у повно мочених земської пе реселенської організації одбувся в Полтаві за одинь день. 2 марта було дві наради, а над вечір з'їзд вже скінчився. Од 7 губернських земств, що пристали до краевої організації, було на з'їзді ЗО уповномочених. Розділено на переселенців 52.700 часток
землі. Першу партію ходоків пустять під кінець марта місяця.
3 Харківщини. Прохання жінок. З марта гурт жінок ремісників подав у Харькові п. губернаторові прохання, щоб начальство вжило заходів проти проституток, бо з ними їхні чоловіки пропивають усі свої заробітки, і дома нічого їсти.
3 Катеринославщини. Заборона. „Од. Н.« сповіщають, що п. губернатор заборонив „научному обществу " впорядити в Катеринославі збори на спомин про вбитого два роки тому трудовик — депутата, доктора Караваева.
Насильник. Скілька днів тому в Катеринославі знайшли на вулиці вбиту молоду жінку Голубцову. Тепер виявилося, що її знасилував, а тоді вбив звощик Васильєв, що віз Голубцову вночі.
Фальшиві гроші. В е. Верхові, під Катеринославом, викрито гурт людей, що робили срібні карбованці й папірові гроші, а тоді ширили їх по шахтах.
*♦" 3 Херсонщини. Господарство. На Херсонщині вже настала справжня весна. Сіють люде ярину. Озимина виглядає під Миколаївом добре. Сподіваються там гарного врожаю.
3 Кубані. Горе книгареві. „Р. Сл.“ переказує звичайну за наших часів звістку. А. М. Бодянський добув дозвіл і одкрив у Майкопі в минулому декабрі місяці книгарську крамницю. На це діло поклав він 13 тисяч. Торг пішов добре. Коли це, під кінець февраля місяця, прійшла до А. Водянського поліція і взяла в його назад виданий раніше дозвіл на книгарню. Зроблено це через бомагу, що прийшла з канцелярії начальника Кубанської области за № 526. В цій бомазі загадано взяти назад дозвіл, бо, мовляв, знайшлись якісь „несприятливі відомости про особу дворянина А. М. Волинського". Перепродати книгарню нікому, бо всі бояться, щоб часом і їх не спіткала така сама лиха доля, і от сердешний книгарь, в якого велика семья, зостався без шматка хліба.