Advertising
Справонний одділ. Календарні відомості. — Неділя, 7 марта. Свмч. £фрема, Василія і Євгенія, пр. Павла. Сх. сон. 6 год. 5 хв., зах. сон. б год. 11 хв. Т-во „Просвіта" — Збори артистичної комісії в 12 год. Демієвсьва чайна.—Лекція т-ва „Просвіта". Курінівсьна чайна. — Лекція т-ва „Просвіта". 7—1877 р. народився український письменник Василь Доманицький. 7—1907 р. Засновано видавництво „Український Учитель". Понеділок, 8 марта. Пр. Феофилакта, см Феодорита, Дометія. Сх. сон. 6 год. З хв., зах. сон, 6 год. ІЗ хв. Починається весна у 8 г. 15 хв. ран. Редактор 1. Ммжттші; Видавець і. ЧШШОНЕO.
Оповісти. Одкритки ук Р^ !нські у м ® рко -®’ к і?‘ їв, Хрещатик 41. 50—8 І Контора „Ради" ласкаво прохає своїх шан. підписчиків 3 читачів, виписуючи, чи купуючи що небудь у тих магазинів, оповістки котрих друковалиоь, або друкуються з „Раді", неодмінно посилатися на нашу газету. Вимагайте по всіх ресторанах, читальнях, нав'ярнях (кофєйнях) та по нараду всього „Ради*. Не’турбуйтесь!... Онук буде моюдець АЛЬПИНА дасть і силу й витревалість. Мені не вірите — побачите на свої очі. Синя марка і підпис: }(е червоніше через незнання чулшх мов, Ви цілком вивчитесь без помочі вчителя якої завгодно мови: німецької, французької, Прзд. пз аптеках і складаханглійської або латинської. Ціна кожного самоучителя з перес. 1 р. 25 к. (можна почт. марк.). Висилаю негайно без завдатка. С.-Петербург, Невський просп. 108, Т—во „Основа 14 . 4—1448—1 ВППЙІТПППМУ городі Херсонщини, через ііиоііиоиііі| котрий проходить залізниця, передається на користних умовах жіноча гш> назія, що дає добрий зиск. Тепер 4 кл. і щороку прибавляється 1 кл. Звертатись: Одесса, Херсонская ул., 1-й участокь Павловичу для М. Я. Демяненка. З—1424—3 Столова і постільна ~ білизна у великому виборі С.-Петербурзька фабрика білизни і галстуків. Р. И. Гершмані, Прорізна, 2, тел. 282. Прийм. замовл. переробка і позначення білизни. Ціни справедливі, про- даж без торгу. ІЙГ* Поставщик Т-ва Потр, Служ. Півд. Зах. з. д., Київськ. Офіц. Економ. Т-шь, Київськ. Т-ва Взаемн, Служ. в вред, інст. 0—1453—1 § Два костюми Щ ц за 5 карб. 35 коп. 0 до Висилаю по почті наложеною платою, до без завдатку, шерстяної матерії на Ж два костюми. ® 1) На цілий чоловічий костюм 9 А 4 1 /* арш. шевіоту „Лорд". ф 2} на жіноче убрання 8 арш. ма- цц зк терії „Лісабон". Не зважаючи на де- ІР шевизну, матерія дуже добра і пра- ® Ш ктичва. Ш Щ Обидва костюми, або карчасті, -Ц до або в смужечках. Кольори: чорний, до сірий, коричневий і оливковий. За пересилку прираховується 55 к. Коли і® Ц) замовляється 3 пари одрізів разом, ф себ-то 3 чоловічих і 3 жіночих, то ||| пересилка на мій кошт. Як що мате- ц З? рія не сподобається, повертаю гроші. Ц: ш Замовлення адресувати: гор. ф Лодзь, М. Б. Торчинському, почт. скр. ф Ц 25. Р. 10—1422—7 ф Забезпечене істн^віиия може добути кожн. хто має здібність продав, машини рильничі, до шиття, до освітлювання і огрівання, і пришле свою точн. адресу і род заняття до: Схешогуііг, розііасії № 11 ОезіеггеісЬ, Австрія, Чернівці, почт. ящ. № 11. 10-1309—10 г магазин обуття Р. Клейбер -та Хрещатик, 43. Обуття і дорожні речі у великому виборі. Приймають всілякі замовлення по невисокій ціні. нд.-1446-1 Ліиз вола моря і г. Сочі ■: ! 4 А* / А **** V/ °* в і сь^лі ш ’ Ж шт і № жшшмшшшшшшш Українські чумарки! продається за 14,000 карб, цілком упорядкована для жит тя. Спитать в конторі „Ради" і прочитати опис іі. Комісіонерам—гонорар. 00-1354-17 шиємо. Приймаєм також всілякі замовлення на цівільне, воєнне і всіх відомств убрання. Для учні особлива скидка. Ори магазині маєм великий вибір англійських і російських матерій до весняного сезону. Оїіеціяша£в&ш склад виключно Еіар&ш °"Т ПУХУ і П!Р'Я. ГОТОВІ ПОДУШКИ! Київ, Хрещатик 10. 10-1420-6 МУЖ. КРАВЦІВ. Київ, Хрещатик - Мг 58* шпжппишжшппптш 6-1444-1 І. Ріхтер, *Іі лаг? клраіараан!* Вийшли з друку твори —і. НЕЧУЯУІЕбШ.ЬНОГО Повісті й оповідання, Том І. 2-ге вид. Київ-1910 року. Ціна Ір." 50 к, Майстерня тепломірів (термометрів) шкляних і метальових. Також склад водомірних апаратів, шкелок, лабораторних приладів і всіляких оптичних струментів. Київ, Фундуклеївська № 5. ж усенко. Тел. Л& 1625 ЦІНИ СПРАВЕДЛИВІ. Біда бабі Парасці [рівні, оповідання, 1909 р. Ціна 4 к. Біда бабі Пашні Сашіеі, ОПОВІДАННЯ, 1909 р. Ціна б к. ПРОДАЮТЬСЯ; в книгарні бувш. „Кіевск. Стар.“, Безаків. № 8., в магазинах; Евг. П. Череповського, Фунд. З і Леона Ідзіковського, Хрещатик. Друкується і незабаром вийде VII том нових повістів і оповідаинів, ще не друкованих. 20—1404—10 Саме цінне для всіх-то е здоровля! Відомий по всьому евіті Гарцьвий Чай (чорний). (Наггег СеЬігдзіее) ГІРСЬКІ ТРАВИ, ч-Ср. випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю,— зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, роматиз, всякі хвороби *у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и, також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. Ціна коробки І карб., V* коробки 50 коп. За пересилку додається по почтовому тарифу. Висипається негайно після замовлення з платою на місці (налож, платеж.) не менше карбованця. (єдиний представник за-для Россії Йосип Гроееман. д.—lll4—17 г, ВАРШАВА, Слизька, 33-а. сп 0 00 01 Ць. 03 00 ос Оз СУ А К О ш шЗі Торговий Дім Бр. РОЗЕНТАЛЬ » Думська площа, поруч брмольева До весняного і літнього сезону придбано величезний вибір шерех., шовк, і сукя. матерій по иижеподаному цінникові: ВІДДІЛ. Шевіот 2 арш. шир. найнов. кольор. для дамськ. вбрання ... 1 р. 25 к. Велика партія шерех, модн. мат. для дамськ. вбраная зам, 1 р. 20 к. „ І) » П » » )! » » Ір.“- К. Бенгаліє всіх кольорів 1 Дама шовков. всіх 'кольорів Канаус № 1 зам. 90 к. „ чораий Фуляр число шовковий всіх кол Сатін-де-Ліон чисто-шовк. для дамськ. вбр. . . . зам, І р, 60 к. 1 Сатіа-Ідеал „ „ „ „ блузок 1 Шотландка чисто-шовк Газ цодвійн. шир. шовк всіх кольор 75 65 10 75 68 58 58 05 10 50 50 відділ. 500 одрізів ТРіКО на мужське вбрання 800 „ У} )} „ 800 „ „ „ „ 600 „ „ ~ „ „ 500 „ „ „ 500 „ „ „ „ 3000 . „ „ „ 2500 „ „ „ „ „ „ _ Чорнии і кольоров. діагональ 2 „ 50 по 5 р.— к. „ 6 „ 50 „ „3 „ „ Ю » 12 „ - 14 2 „ 50 „ 4 „ oсть великий вибір матер. для кост. і пальт, фабр. „ЛЕОНГАРДТ". Гардіаний тюль, Скатертини, Полотна Сідорова і Костром. Мануфактури И© ФЙБРШЧМ. ЦІН, 1-1731-1 М АЙ ЦАРСКДЯ РОЗА НЕНЧАО 10—1417—6 9 о ЩЖ Лортрш • з кольоровим ефектом! Иобільше- ний з фотографичноі картки роскішної роботи. Тут-же і курси виправки негарного писання за 5 р. і бухгалтерії за 10 р. Хрещатик, д. 48, КВ. 8. А. С. шщийЦСЬциД Відділ у Кременчуці, дкатирининська 7, д. Ливника. 10-1445-2 НОВИНА і і| |в Фотографії, Шляхом досвіду на протязі 15-ти літ власної практики в фотографуванні я пересвідчився, що можна замісць пластинок вживати для фотографування кожний бромосрібний папір і мати одразу нозітіви замісць негатівів. Од цього затрати меншає на 50%, і швидче виробляється карточка —на протязі яких небудя 10 хвилин. Повне навчання висилаю за 1 р. 50 к. з пересил. Адр.: Харьнів, Колчигенський пер. № 18, А, Введенському. 10—1428—5 Незабаром вийде з друку нова книжка: Прохор Воронін. ошвшшня - ти. (Збірка друга). 1. Щасливий день Флора. 2. Тут наше місце!... 3. На шляху. 4. Вона у нього!.. Того-ж автора перша збірка: і) Як я виграв у товаршиа-вчителя бляшаного самовара, 2) На зажинках, Н Торги, 4) В суді , у) Ду. ма заводського робітника. ЦІНА 8 ИОП. Продається по українських книг, у Київ і, Полтаві, Харькові, КамЧшці і (П Если Вьі любитель и поклонникь настоящаго Кяхтинсхаго чая, если Вьі желаете регулярно, каждьш день не только пить, но и наслаждаться великол'Ьпньїм’ь, вкусньїм'ь и арокатннм'ь чаемт, —іїемте чай Царсиая ІРюза. Если Вьі устали вь пути, желаете освіжиться, возстановить свои сильї и идти дальше, если Вьі устали оть умственной работьі, но Вам'ь предстоит-ь много неотложнаго діла, и всегда, послі всякаго труда, послі всякой работьт, чтобьі стряхнуть усталость, освіжить нравственньш и физическія сильї— Оейте чай Царсмая Чай Царская Роза єсть вьісочайшій Лянсинь перваго весенняго сбора, почему онь благотворно дійствуетт, на нервьі и возстанавливаеть сильї. Если Вьі интересуетесь чаем-ь Царская Роза Ненчао, то, пожалуйста, требуйте образцьі из"ь нашихь складовь. Образцьл лучше всякихт> слов'ь докажуть Вамь, что чай дійствитєльно безподобень по качеству, а по ціні доступень всімь —богатьімь и бідньїмь. Просимь йміть вь виду, что много продають разнаго чая подь названіемь Царская Роза —но зто только общее названіе. Чай Царская Роза Ненчао нашей фирмьі єсть настоящая Царская Роза. Онь вьіше всіхь другихь марокь и мьі усердно просимь сравнить его со всіми самими дорогими чаями другихь фирмь. Ввиді образца на пробу можно виписать чая Царская Роза 1 фунть. Пробний фунть чая внсьшается наложен. платеж. во всю Европ. Россію за 1 р. 85 к,, 3 фун. за 5 р. 25 к. и 5 фун. за 8 р. 45 к., при чемь пересилку и всі расходьі мьі принимаемь на свой ечеть. При вьшискі 5 ф. сразу чай обойдетея по 1 р. 69 к. сь доставкой на місто. Требозанія просимь адресовать: складьі чаевь И. Е. ДУБИНИНА. п“ро с в «а в li. Требуйте подробньїй прейоь-куранть чаевь, кофе и какао. Вінниці (Швахман). Склад виданнів: Київ, Безаківсьва № 8, Укр. книгання", ‘ —oo—l мііяиійтіш^ддіийівгоимвйяім 6БЩЕД ОСТУПИ. КОШЕРЧ. ОБРАВ6BАШЯ вАОЧНМЕ. БУХГАЛТЕРІЯ коммерческая ариеиетика, коммерческая корреспондеиція, коммерческая географія и товаровіщініс. Аттестатт» бухгалтера. Отзьіви нзвістя. спеціал. Россіи Льготньїя условія. о Проспскть требуйте безплатно. Ориймаетьоя передплата в | Музичне видавництво „КОБЗА“. 1 ф Друкується і незабаром вийде перша серія: до ф 1. Лисекко КІ. „Сумний спів", для фортепіано 50 к. цц до 2. Сениця П. „Буря", сл. О. Коваленка, для баритона, або баса ЗО к. х 2? 3. „ „Дідусь", сл. О. Коваленка, для баритона ЗО к, ® ®4. „ „Серед квіток", сл. Коваленка, ддя тенора ЗО к. © _ 5. Стеценно К. „І золотої й дорогої*, сл. Т. Шевченка, для баритона 45 к. Щу 6. „ „Літньої НОЧІ , сл, О. Олеся, для співу і скрипки ЗО к. чР Щ 7. Кошиць А. „Не співайте, півниченьки!*, Народня пісня для мішан. хору . . .ЗО к. Ш) && 8. „ „Саврадим , Народня гумористична пісня для мішан. хору ЗО к. ДО 2 9. Хоткевіїч Г. „Одарочка . іанець для бандури 50 к. Ж ® 10. Левицький ШІ. „Як почуєш вночі", ел. І, Франка, мелодекдам 25 к По передплаті, хто пришле гроші до 1 квітня (апріля) 1910 р. —вся серія зброшюро- ® т вана в одній 2 руб. 50 коп. і нарізно кожен твір — 2 р. 75 к. Гроші посилать (Ш Адміністр. видави. „Кобза" 0. Коваленко, Київ, Тургенівська (Іванівсьяа), 75. Кияне мож. &А до зап. в Українських книгарнях: Безаківська, 8 і Володимироька, 28, 3-1443-2 £ Адресовать; Курси Хомтрч, Єятоіїрижйтія, СІГТ>. } 92 '—7B