За кордоном.
ВІДЕНЬ, 6. Палату депутатів розпущено на великодні вакації. АФІНИ, 6. В Фесалії скрізь спокій.
Побільшено гарнізони війська. ТАВРИЗ, 6. Сатар-хан та Багірхан дали згоду їхати в Тегеран.
Уряд дає їм по умові по 3500 туманів. ЛІСАБОН, 6. Герцог опортський присягнув на наслідника престолу португальського.
ТОКІО, 6. Підчас бурі на східному березі розбилось 50 рибацьких човнів, втопилось 800 душ.
ТЕГЕРАН, 6. Міністром закордонних них справ призначено Моавина ед-Дсуле, бувшого посла в Римі.
ЗАГРЕБ, 6. Підчас відкриття хорватського сейму були бурхливі сцени. | Коли читалиі мператореький рескріпт, | партія Старчевича сиділа.
Перич, член партії Старчевича, протестував проти двохлітньої перерви в діяльності сейму по наказу з Венгрії, а також проти порушення прав Хорватії підчас анексії Боснії та Герцеговини, які повинні мати своїх представників в сеймі.
Після перерви Радич висловлюеться за те, що всі славяне повинні об'єднатись і працювати разом з німцями вірними Габсбургам.
Промовець не визнає венгерської корони, а тільки єдину імперію і вигукує: ; „Най жиють Габсбурги.
Геть Гогенцолернів.