З життя „Просвіт".
оо Лекції київської я Просвіти Сьогодня відбудуться лекції: 1) У залі Деміевської чайної з астрономії; „Про місяць і инші планети”. 2) У залі Курінівської чайної з повітрелітання: „ Апарати, тяжчі від повітря” (Планери та аероплани). Читатиме в. І. Касяненко. Початок обох лекцій у 7 год, веч. Вхід для всіх безплатний. Показуватимуть малюнки чарівного ліхтаря, оо У понеділок, 8-го марта, відбудуться чергові збори лекційної комісії т —ва „Просвіта*. Початок у 7 1 / 2 год. веч. оо Сьогодня в київській „Просвіті", в 12 год. дня збори артистичної комісії.