У ПОЛЬЩІ.
— Поєдинок на вулиці. 
Незвичайний поєдинок одбувся на одній з вулиць Варшави. 
Стрілилися два розбишаки з розбишацької ватаги, яку розгромила поліція. 
„Старі рахунки“ вони рішили звести з зброєю в руках. 
Поєдинок одбувся біля будинку швальні євангелицької громади.
Супротивники розійшлись на 10 кроків і стали стрілять один в одного з револьверів. 
Засвистіли кулі. 
Прохожі з переляку поховалися. 
Після перших вистрілів один з них, Лукач, упав на землю, бо куля влучила йому в серце. 
Другий розбишака втік. 
(Р. С.).