Містерії в Обераммергау.
Відомі містерії в баварському місті Обераммергау, що виконуються артистами з народу через кожних десять літ, закінчились в сентябрі місяці і тепер опубліковано звідомлення про число одвідувачів, що бували підчас вистав в Обераммергау та про зарібок від вхідної плати на спектаклі. 
Всього вистав-місгерій було 56, на них одвідувачів 223.530, а з них взято збору 1.545.28З марок. 
Десять літ тому на цих містеріях було 173.669 душ, а грошей зібрано 1.005.157 марок. 
Таким чином, в цьому році одвідувачів збільшилось на 50.000, а прибутків на пів-милійона марок.