Всякі ЗВІСТКИ.
ПЕТЕРБУРГ. 
З наказу Кассо розсилається попечителям шкільних округ циркуляр про навчання в середніх школах військового строю. 
Другодумця П'яних, з якого були зияйли кайдани, знов закували. 
Начальниця олександровської жіночої гімназії в Петербурзі викинула з списка запрошених на акт колишніх учениць єврейок. 
Співробітника „Нон. Вр.“ Гайдебурова тягнуть до суду в справі духовної Огшського. 
МОСКВА. 
На квартирі крестянина Нікітіна викрито фабрику „Жизненнаго элексира“. 
Забрато листування з провінцією.
В Новочеркаську винесено присуд 108 козакам першої донської округи за заколот підчас лагерного збору. 
Двох засужено в вічну каторгу, трьох на 12 років кожного і 60 душ в дісціплінарний батальон. 
ВАРШАВА. 
Потрушено в помешканнях сістематичних курсів єврейського літературного товариства для встановлення, на якій мові ведеться діловодство. 
Оштрафовано на 50 карб, газету „Гопец“. 
Після місяної тяганини дозволено одкрити вищі наукові курси. 
РОСТОВ-на-ДОНУ. 
В городї останніми часами багатьох потрушено і арештовано. 
В ростовській тюрмі повісився на ремінці Дубашвілі, в новочеркаській — повісився Здановський, арештований за експропріацію.