Театр і музика
— В театрі „Соловцовъ“ на тому тижні почнуться бенефіси. 
Перший бенефі — 21 окт. — буде в. Недєліна. 
Підуть пьєси: „Великій Банкиръ" Франкі та „Свадьба“ А. Чехова. 
Постановка режісера Н. Савінова. 29 окт. в бенефіс А. Рудницького піде обстановочна п'єса „Генрихъ. Наваррскій“. 
— Цензурні порядки. 
У відповідь на скаргу В. Дубровського начальник „Главнаго Управленія по деламъ. печати“ дозволив до вистави заборонену раніш п'єсу С. Юшкевича „В городі“ в українському перекладі. 
— „Gaudeamus“. 
Драматична цензура дозволила до вистави п'єсу Л. Андреева „Gaudeamus“ в українському перекладі. 
— Трупна Б. Оршанова та Данченка 13 октября виставляла в Кишиньові вперше в українському перекладі „Мирене Ефрос“ Я. Гордіна. 
Готуються до вистави „Ревизор“ та „Сатана“ на українській мові.