Про прилюдні засідання виконавчих комітетів рад.

Президія губерніяльного виконавчого комітету цими днями (вперше за всю історію Радянської Волині) із кабинету-звичайних засідань президії перенесла своє засідання в Коростенськї залізничі майстерні. Понад 1000 робітників (і селян) брали участь —і досить ак гивну в роботі президії. Вико навчий орган не без великої для себе користи війшов у дотик з значним кадром своїх ви борців. Перенесення засідань президії на підприємства й села буде звичайно вчащатись. Ми зараз підносимо питання про доконечність перетворення в систему почину президії на об ширі цілої нашої губерні, починаючи з РВК‘а.
 РВК‘и мусять з нашої точки погляду поставити своїм заданвям хочай би в частині сел свого району влаштувати прилюдні засідання районного виконавчого комітету. Ми підкреслюемо: НЄ МІТИНГИ, НЕ СХОДИ,але прилюдні засідання РВК'їв на селі. Дім засіданням ні в якім разі не потрібно надавати характеру, що міг би створити вражіння в його учасників таке, ніби райвиконком перестав нести повну відповідальність за всі свої постанови. Допускання до голосування запрошених учасників цих засідань мусить бути з'ясовано останнім, як бажання Виконкому висвітлити собі на строї і потреби селян, але мусить бути підкреслено, що, до свого переобрання, Виконком, в межах наданих йому Радянською конституцією повноважень, з своєї уподоби розвязує всі питання, звичайно, беручи в своїх вироках під увагу потре би й побажання трудящих мас. Особливої уваги належить при діляти повістці дня таких прилюдних засідань РВК'а: треба уникати всього обстрактного, всякої загальної постановки питань; повістку не слід переобтяжувати бо все одно зо всіми галузями роботи виконкома на однім засіданні селян не познайомити. Треба виділити 2, максимум 3 питання, що жваво цікавлять селянство, всебічно докладно обміркувати їх, даючи всім,, хто того забажає, з надійшлих на засідання повну змогу виголосити свої міркування. 
При виїзді президії окружних виконкомів на прилюдні засідання можна порадити їм беспосередній виїзд на село чи під приємство, оминаючи містечко. Звичайно, всі ці прилюдні засідання мусять бути як слід підготовані, доповіді - досить популярними, проекти резолюцій—уважно продумані, запрошені на засідання — своєчасно оповіщені про місце й час приізду. Деякої організаційної роботи тут не уникнути. Треба дбати про то, щоб цим прилюдним засіданням не надавалося надзвичайного, урочисто го характеру. Нічого нема надзвичайного в таких прилюдних засіданнях, вони прямо диктуються буквою й духом радянського будівництва. Як що Волинь спізнилася трохи з ужиткованням цеї форми розвинення радянської суспільности, то це засовується виключно тим, що вона довше, ніж шерег инших губерень України, була ареною війни й бандитизму. 
Після останніх перевиборів рад по нашій губерні—зближення органів радянської влади з широкими масами трудящих дало помітні результати. 
Зараз ГВК указує ще один шлях, на якім мусить іти зближення. Всім нашим, виконкомам належить цілковито й сві домо використати й цей шлях розвинення й поглиблення радянської суспільности.