Пустили в хід нову цукроварню.
Завод названо в честь Болгарської компартії Влагаєва.
ОДЕСА, 12 (Ратау). Вчора працюючі Одеси відсвяткували велику трудову перемогу. Пущено в хід цукроварню колишню Степанівського товариства, нині перейменовану в Благоевську в честь помершего проводиря болгарської компартії. Благоєвський рофинядний завод найбільший завод України не функціонував більше 8 років. Нротягом цього часу робітники старанно охороняли завод од руйнації. На заводі працюватимуть 2000 робітників.