Губерніяльна нарада жінробітників. Резолюції наради.
По роботі на селі.

Заслухавши доповідь про роботу на селі, Губерніальна нарада рахує необхідним вжити таких заходів, що до переведення практичної роботи по завданнях XIII партз'їзду в дій галузі:

1) Провадити щомісячно районові наради гуртових організаторів, одночасно з пленумами Райпаркомів. 2) Ставити питання роботи серед селянок на партзібраннях та на партконференціях. 3) Популярізувати в парторганізаціях постанови XIII партз'їзду в галузі роботи серед селянок. 4) До листопаду зорганізувати тверду мережу сільських делегатських зібрань но тих селах, де маються комосередки, райпаркоми та райосередки, а також як виняток, по селах, в яких про вадиться систематична робота міськими комосередками та по селах де маються витримані партійці одинакі. В решті селах районів, де маються платні райорги, обрати групи делегаток. 5) В районових селах при делегатських зібраннях з'організувати дії та гуртки (охматдит, кооперативна, професійна для наймичок). 6) Створити актив з селянок-дедегаток, притягаючи їх до участи в кампаніях та даючи навантаження, про яке ставити відчити на зібраннях делегаток та селянок взагалі. 7) Прийняти участь в перевиборчій кампанії й для чого: підібрати кандидатури селянок до сільрад виконкомів та з'їздів рад. 8) Улаштовувати щомісячні наради селянок-чле нів сільрад та дописувачок. Виділити останніх при всіх делегатських зібраннях. 9) Перевести кампанію втяг нення жінок незаможників до КНС, для чого улаштувати окремі зібрання їх. 10) Рахувати потрібним, щоби при КВД було виділено .фонди матері та дитини. 11) Притягувати селянок до роботи сельбудів та хатчитадень. 12) Перевести селянок-членів сільрад та делегаток через лікнепи, концентруючи цю роботу при сельбудах. 13) Улаштовувати для селянок лекції на питання агрономії, медиціни та т. и., притягати їх також до загальних лекцій на ці питання. Притягати до. культ, освітньої праці серед селянок сільську інтелігенцію. 14) Популярізувати роботу селянокчленів сільрад шляхом постановки їх доповідів на ріжних зібраннях. 15) Зу силити роботу по втягненню селянок до лав партії та ЛКСМУ для того, щоби виконати завдання в цій галузі (з 200 —15 відс. — ЗО душ.) Потрібно прикріпляти до найбільш активних де легаток-селянок партійців, що викликається відсутністю поручителів. 16) Поширити та поглибити роботу шефних комгуртків серед селянок. 17) По пулярізувати серед селянок кодекс сі мейного подружнього права, повести боротьбу з „домостроевщиною" в сель ських сем'ях через політсуди, лекції; популярізувати та поширити роботу по переведенню „Октябрін" -та радянських весіль. 18) Антирелігійну пропаганду провадити тільки серед найбільш активних делегаток, для якіх улаштувати гуртки природознавства та притягати їх до загальних гуртків в цій галузі. 19) Улаштовувати наради 8 нарзасідателями селянками для з'ясування їх обов'язків та червоного права.

Про завдання кооперації в галузі роботи серед жінок.

Заслухавши доповідь т„ Яговкіна про завдання кооперації в галузі роботи серед жінок, нарада рахує, що притягнення жінок до кооперації повинно стати черговим завданням кооперат. організацій та жінвідділів.
 Для цього потрібно:
 1) Утворити міцний зв'язок між жінвідділами та коонераторганами, щоб провадити в зазначеній галузі спільну роботу; 2) Висунути комуністок на інструкторську роботу по ксоператорганах (райсоюз і ЦРК); 3) 3‘уснлитн та поглибити роботу кооператсекцій при делегатських зібраннях робітниць та селянок; 4) Провадити лекції та розмови про кооперацію, а також росповсюджувати кооператлітературу; 5) Провадити конференції жінок робітників, ставлячи на них питання кооператроботи; 6) Висовувати робітниць, селянок та жінок робітників в органи управління кооперації (правління, ревізійні комісії, лавочні комісії); 7) Утворення кооператорганізаціями установ, які полегшують жінкам ведення свого господарства та посувають роботу по новому побуту (пральні, їдальні, майстерні, ясла та т. и.), а також утворювати окремі крамниці та полички в загальних крамницях з відповідним крамом для вагітних та годуючих матерів; 8) Рахувати потрібним знизити членський внесок робітницям, які одержують утримання до 3 розряду та незаможницям; 9) Виявити можливість кооперування тих галувів господарства, яві обслуговуються переважно жінкою, аби утворити товариства та артілі, а також сбут та переробку продуктів (молочні товариства, контрольні пункти, по розведенню птиці, збут яєць, птиці, ягід та т. и.); 10) Беручи на увагу, що жилкооперація уявляє з себе найголовніший момент в організації нового побуту, рахувати потрібним притягати як найширше жінку до неї; 11) Для освітлення роботи жінок в кооперації в місцевій та центральній пресі, виділити жінкорів в кожній кооператячейці; 12) Для підвищення кваліфікації жінок кооператробітників перевести посилку робітниць та селянок в кооперативні школи; 13) Аби з'ясувати широким масам жінок завдання кооперації, а також потрібність участи в роботі кооперації, перевести місячник притягнення жінок до кооперації та купівлі в кооператкрамницях.