З недородом- управимося власними силами.
Паніки — нема й сліду. 
Наші найближчі завдання. 
МОСКВА, 12 (Роста). В розмові з співробітником „Роста", член комісії Раднаркома СРСР тов. Крилов про боротьбу з наслідками неврожаю зробив таке повідомлення: 
„Паніка в неврожайних місцевостях скрізь давно вже втихомирилася. Озімова засівна кампанія—в повнім розгоні. Насіння скрізь одержано сповна —по багатьох місцях навіть далеко раніше терміну. Засівна площа озимини збільшиться, пересічно, на 15 відсотків. Дощі утворили цілком сприятливе оточення. Помога уряду викликає настрій бадьоросте й упевнености. Скрізь по містах і селах голові Раднаркому СРСР тов. Рикову населення влаштовувало надзвичайно теплий прийом. Черговими найголовнішими завданнями після подорожі —нов стали: негайний розвиток громадських меліоративних робот, —які но багатьох місцях уже роспочаті, але не досить швидко розвиваються; підготівля ярової насіньової кампанії; організація помогя дітям на місцях; прискорення видання повністю кредитів під худобу. Подоріж перекопала в нравільності робот центральної й місцевих комісій, що-до боротьби з неврожаєм, і дала тверду впевненість, що з недородом цього року —ми цілком управимося своїми власними силами"