Становище народньоі освіти по Одещині.
ОДЕСА, 12 (Ратау). На губз'їзді Робосу в доповіді завгубнаросвіти про становище народньої освіти Одесщини повідомив: 23-24 шкільний рік характеризується значним підйомом в галузі освіти. Матеріяльна база в нарооньої освіти значно поширилася. Загальна сума відатків на освіту в два раза перебільшує торішню. В наступному шкільному році на народню освіту асігнуеться 5.300.000 карбованців. Найвизначніше місце в бюджеті наросвіти займатиме сільська школа. Відсоток українізуємих шкіл цілком відповідає відсоткові українського населення. Українізація ВУЗ'ів переводиться помалу. Українізовано тільки педагогичні, також сільськогосподарчі ВУЗи. Політосвіта провадять масову роботу українською мовою.