В спілці "Доброхем".
Праця „Доброхему" починає но троху розвиватись. По де-яких місцях організуються ячейки допомоги. При Іванковському цукровому заводі вже зорганізувалась ячейка допомоги „Доброхему", що об'єднує багато чле нів.
 За відомостями з місць в найближчі дні будуть організовані ячейки при Баранівському фарфоро-фаянсовому заводі при губдісуправліни, та при Антонинському цукорзаводі.
 Товариство „Доброхем" намічає в сучасний момент проведення масової агітації за організацію ячейок допомоги. 
Більше уваги "
Доброхему". Губрадою „Доброхема" розіслано обіжника відповідним організаціям, в котрому вказується, що на Волині „Доброхем" знаходиться ще до сього часу в початковому стані. Між тим, організація окружних та районних рад є питанням негайної потреби Місця довинні розгорнути працю в царині з'ясування завдань „Доброхема", запровадження військово-хемичних знань серед населення, шляхом постановки доповідів, пояснень значіння хемії в сільському господарстві і т. д. Вся праця „Доброхему" на місцях повинна здійснюватись окружними та районними радами.
 Губрада пропонує місцям усунути з праці який би то ні було елемент примусу при вербовці членів товариства та збірці членських внесків. Кадри членів т-ва повинні набиратись тільки на підставі добровольного індівідуального або колективного бажання. Ради утворюються на - місцях, де є хемпідприємства, залізничні майстерні, пожежні дружини, то що с. т. наукові або техничні сили.