
Офіційний відділ.
Наказ Ч 144 
Волинського Губерияльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу.
 „Про визволення селянських господарств у межах міста від де0яких місцевих подадків“.
9 вересня 1924 року.
На підставі постанови ВЦВКу та РНК Спілки РСР від 11-го Липая Г9і4 року ("Рісти ВЦВКу ч 158 від 13-го липня 1924 року) та обіжника НКФ У і СР від 23 то Липня ц. р- під Ч 07-28492 Волинський Губерніальний Виконавчий Комітет в додаток до наказу ч 32 від 25 лютого ц. р. § 3 правил та обов'язкової постанови ч 70 від 18-го квітня ц.р, (§ 8 правил) і ч 99 від 27 травня ц. р. (§ 9 правил,) Н а я а з у є. 
Всіх платників єдиного сільсько-господарського податку мешкаючих на землях, які знаходяться в межах міста, й працюючих на цих землях виключно сіяьсько-гоеподарським ренеством, звільнити від місцевих податків: а) з будівель які на у частках, котрі оподатковуються єдиним сільсько-господарським податком, б ) з робочих коней, та в) з худоби й инших хатніх тварин.
Голова Губвиконкому Ре м е й к о. 
Секретар Неуронов.