Кооперативне хлібовипікання на Україні.
Кооперація вдовільніть хбібом значну частину робітників. 
ХАРКІВ, 12 (Ратау). Кооперативне печево хліба на Україні поширюється. Мережа кооперативних пекарень охопила вже майже всі великі споживчі товариства, задовольняючи більшу частину потреб населення. Ціни в кооперативних пекарнях значно нижче риночних. В найблизчому в Харкові відкривається хлібозавод з виробництвом 5000 пудів щоденно. Це дасть можливість покрити потребу населення хлібом. В Миколаєві в найблизчому вся потреба населення хліба буде цілком задовольняться кооперацією. В Одесі кооперація задовольняє-50 відсотків потреб; в Донбасі— Bo відс., в Житомирі —90, в Чернігові— 4o, в Катернносаві —ЗО. В найблизчому кооперативне печево хліба збільшуватиметься.