Перемогти буржуазію – можна рішучими заходами.
Виступ тов. Ф.мена перед залізничниками.
Ребітники Европи були б ради дістатиткоі свободи, як робітники СРСР. - Переговорами  в буржуазією нічого не досягнемо - єдність профруху сзійсниться.

МОСКВА, 12 (Роста). На засіданні президії ЦК союза залізничників виступив генеральний секретар Інтернаціоналу транспортників Фіммен, що перебуває зараз у Москві. Останній завідомив:
 „Балачки в Европі, що в СРСР —не диктатура пролетаріату, а диктатура над пролетаріатом, — нахабна брехня. Робітники Европи були б над звичайно раді, коли-б вони користувалися такою ж свободою, яку мають робітники СРСР". 
„За два роки до цього, — продовжує тов. Фіммен, я, як і всі инші вожаї евронейського профруху, ставився проти російського професійного руху й російської революції. Але тепер я особисто переконався, що все це було грубою помилкою. На Заході профсоюзи гадають, ніби можна чогось достукатись шляхом переговорів з буржуазією. Це — найголовніша помилка європейського профруху".
 Торкнувшись питання про єдність дрофсоюзів,—Фіммен завідомив, що єдність мусить прийти й прийде; як що ж ні,—то робітничий рух загіне. Фіммен, на останку, висловлює подяку російським товаришам за теплий прийом. Номову Фіммена покрито бурхливими оплесками.