Обіжний лист ч. 56.
До всых губкомів КП(6)У.
Про комітети взаємодопомоги.

Постановами 8-ї всеукраїнської і партконференції та 13-го партійного з'їзду про селянські комітети громадської взаємодопомоги закінчено смугу ліквідаційних настроїв, щодо КВД, на креслено пранціпову лінію в справах їхнього наступного розвинення, й . все це дасть змогу КВД та вищим органам взаємодопомоги перейти до безпосередньої практичної праці. 
Головним завданням КВД в найближчому часі є: 1)участь КВД в осінній посівній кампанії, 2) поповнення коштів громадської взаємодопомоги, 3) організація допомоги районам, пошкодженим від недороду, 4) широке втягнення малосилих до кооперації й 5) встановлення певних взаємин КВД та КНС. 
Участь КВД в осінній посівній кампанії повинна виявитись в подачі широкій трудової допомоги, в залежносте від ресурсів і насіньової — малосилими господарствам, в першу чергу звичайно, господарствам родин червоноармійців та інвалідів. По районах, пошкоджених недородом, КВД повинні вжити всіх заходів для допомоги місцевим органам в справах росподілу позики й спрямувати свою діяльність на допомогу найбільш пошкодженим від недороду господарствам.
Одним з головних джерел поповнення фондів громадської взаємодопомоги повинні бути громадські з'оранки, для чого мало не скрізь виділено відповідні земельні фонди. Потрібно, в звязку з осінньою посівною кампанією допомогти органам взаємодопомоги закріпити за собою колишні волосні земучастки та звернути пильну увагу на способи й своєчасність їх впорання. По районах з доброю врожайністю радиться провадити доброхітні вбори серед селян. Як на одне з джерел поповнення коштів треба вказати на експлоатурання КВД підприємств сільсько-господарчого значіння (млинів, круподерень « т. и.), для чого всіляко допомагати КВД в отриманні відповідних пільг. Поряд з утворенням таким шляхом коштів, розуміючи недостачу їх,— певну частину для потреб взаємодопомоги повинно виділити з місцевого бюджету. 
Окреме місце в праці КВД мусить занити організація продовольчих та насіньових магазинів, які повинні відограти значну ролю в справі утворення випасних громадських фондів та їх використовання для боротьби з неврожаєм біжучого року та взагалі з можливим стихійним лихом. Надзвичайну вагу має активна допомога КВД розвиткові кооперативних форм будівництва па солі. Практично це повинно обернутись в закупівлю КВД для кволих господарств паїв з громадських коштів, в ощадження по кооперативних організаціях своїх фондів, а також в одержання від кооперації позик на договірних засадах. З окрема треба звернути увагу на організацію інвалідної кооперації на селі, що повинно стати за безпосереднє та обов'язкове завдання КВД.
 Відповідно останнім постановам партійного з'їзду, потрібно поширити працю, щодо притягнення як бідніших, так і середняцьких мас до організації КВД, забезпечуючи в той же час за КНС переважний вплив серед КВД. Здійснити організаційно такий валив доцільно шляхом обрання незаможників до керуючих органів КВД, але ж забезпечуючи також і участь в них середників. На разі надзвичайних випадків дозволити  вирядження представників КНС до КВД, але не більш ніж одного. В ревізійних комісіях КВД, КНС мусять обов'язково мати свого представника. В звязку з тим, що в більшості губ. та округ, апарат созабезу ще не досить міцний, —а це відбивається й на праці органів взаємодопомоги, треба конче перевірити з боку вартосте склад керуючих органів созабезів, а з'осібна, взаємодопомоги та поширити їх за допомогою відповідних робітників і, яко правило, на керуючу працю взаємодопомоги висувати лише таких товаришів, які досконально знайомі з працею на селі та з місцевими умовами сільського життя. 
Найближчі завдання КВД щільно переплітаються зі всією працею сількомісій при парторганах—тому наближення до них органів взаємодопомоги треба включати до складу сількомісії представників від губ. та окреекцій взаємодопомоги.
Парторганізації до місцях мусять широко оповістити селянство про ролю та завдання громадської взаємодопомоги на селі й забезпечити КВД усталеність авторітету та ширше розвинення їхньої практичної діяльносте. Секретар ЦККН(б)У МЕДВЕДІВ.
 Зам. зав. орграспредом - А. КИСЕЛІВ