ХІД НАБОРУ В ГУБРАД ПАРТШКОЛУ.
Новий навчальний рік в губрадпартшколі гадалося роспочати з 1 вересня. Але деякі непорозуміння, що внкликани в розверсткою по округах та районах, примусили початок навчань відкласти до 1 жовтня. 
До цього ж терміну закінчиться й цілковите укомплектовання школи. До цього часу нових курсантів прибуло з місць-52 чоловіка. По округах вони роскладаготься так: з Житомірсько —10, з Шепетівської—B, з Коростенської —19. По міських районах: , з Сінно-Павликівського —12, з Залізничого—4. З них витримало іспит та взагалі відповідає умовам, щодо ирий> ому в школу —29 ч. 
Не приняті по округах росклалися так: з Житомірської —5, з Шепетівської—2, з Коростенської —7; по раййонах: Сінно-Павликівського--7,. Залізничого—3. Головні причини, що перешкоджали прийому цих товаришів такі: 6ч. не прийнято через малу підготовку та передано до школи політ письменства 1-го ступня. 9 ч.- через відсутність стажу та малу підготовку 5 чол. — через стан здоров'я 3 ч. — зовсім непідготовлені навіть малописі менні. 
Всього ж школа мусила мати 100 нових курсантів. Таким чином незамовлянних місць залишилося —69.
 Засідання секретаріату губкому, що відбулося на цих днях, росклало. ці місця по округах так! 
Житомірській —21, Шепетівській-21, Коростенеькій —7, Сінно-Павліковському райкому —8, залізничому —12. 
Місця строго росподілено: для членів партії, КСМ, женвідділу та КНС. В загальній кількости по всіх округах вони росподідаються так! Членам партії —47, комсомольцям —13, жінвідділу—s та КНС—4. До першого жовтня округи та райони повинні надіслати на ці місця відповідних товаришів. З тими-ж, що вже приїхали до школи та приняті нею, з 15 вересня до 1 жовтня провадитиметься підготовче вивчення української мови. Л-ва.