Перед відкриттям сейму. Можливість роспуску сейму. Соціял-угодовці втратили авторитет в масах.
ВАРШАВА, 12 (Влас. кореспои. Ра тау). В сеймових кодах говорять: На найближчій сесії сеймовими партіями буде поставлено питання про роспуск сейму й призначення нових виборів. 
Ліві партії мають намір провадити переговори з національними меншостями, щоб мати більшість по питан ні роспуску сейму. 
Вчора відбулося засідання пепеесівського центрального комітету, на якому розглядалося питання поведінки члена ДК Малпновського, який ви магае зміни тактіки ЦК в бік більшого радікалізму. В противному разі Малиновськнй погрожує роспадом. Ви мога Малиновського пояснюється тим, що вилив ненеесівців серед робітників поступово занепадає.