Незаможники до освіти беруться.
у Коротенській окрузі.
 Спочатку цього місяця на Коростеньщині відбувся округовий пленум комітетів незаможницьких. Найбільшу свою увагу пленум присвятив культурно-освітній роботі на селі. 
Щоб оживити цю роботу — пленум ухвалив щомісяця скликати в кожному районі делегатські Г зібрання незаможників, а 120 150 делегатів. Ці зібоання мають утворити незаможниці кий актив та підвищувати культурний рівень незаможників. По окрузі потрібно 
збільшити мережу культосвітніх установ.
 А до них як найбільше втягнути незаможників, надто-жіноцтво. 
Пленум висловив побажання щоб кожний сількомнезам виписав по три примірника газети, журнал „Селянський Інтернаціонал", а на кожне село по два примірники газет та книжок, не пізніше, як до першого жовтня. 
Допомагають школі.
 Незаможники ухвалили подбати й про те, щоб ремонт шкільних будинків скінчався своєчасно та щоб школи були всім забеспечені. При сьомилітках буде’ утворено інтернати для бідняцьких дітей. А комнезами на місця — повинні підрахувати, скільки е незаможників неписьменних на селі, як дітей, так і дорослих, та елідкувати за тим, щоб вони ходили до шкіл. 
Пунктів но ліквидації ненисьменности в цьому році на Короетеньщяні треба буде більше, як уторік. Незаможники повинні насамперед цих пунктів піти. 
П. Федоренка.

У Солотвинському районі - розпочали  боротьбу а неписемнністю.
 У Солотвинському районі з сьомого вересня роспочали працю дванадцять пунктів по ліквідації неписьменности. До цього — виконано було всю підготовчу роботу, сьомого числа урочисто по селах відчинились пункти, заклались товариства боротьби з неписьмен ністю серед селян. С першого жовтня почнеться щоденне навчання, а до того часу через сівбу, лише два рази на тиждень будуть збиратись учні ліквідцунктів, щоб слухати лекцій та доновідів. 
А стежити за працею повинен товариський дісціплінарний суд, якого обрали на культурно гуманітарній нараді. Суд буде суворо боротись з ворогами освіти селянської на селі, а недбайливих учнів притягати до роботи. Варто було, б щоб окрінспекторіят народньої освіти вчасно надіслав на пункти книжки та все потрібне приладд — тоді не буде жадної затримки в роботі. 
Культосвітні комісії при сільрадах
не зрвсім підготовились до освітньої роботи, хоч зімою вона й дуже збільшиться. Винні б цьому голови сільрад — вони мало керують комісіями. А вчительство — мало участи по комісіях бере. Й голови, й вчителі повинні виправити свої хиби. Тепер праця комісій повипна оживитись, бо райвиконком взявся за цю справу.
 Сельбудинкіа та хат-читалень у районі замало, й працюють вони не дуже то гарно. У цьому році треба буде більше хат-читалень відкрити, та зробити так, щоб вони справді працювала, а не тільки на папері.
 0. Нагорнюк.
