Сільсько-господарчий конкурс.
Конкурсна компанія проходить мляво.
 Під час об'їзду районів одмічено невдовільняючисть праці проведення сільсько-господарчого конкурсу. Місця не всюди як слід зрозуміли всю важливість конкурси. 
Агрономи та райземстоли не досить з'ясували населенню значіння провадження сідьгосп. конкурса. Губземвід ділом продовжено терміна прійома Bаяв про участь в конкурсі на 1 місяць. Місцям розіслано телеграму, в котрій їм пропонується зміцнити пра цю по проведенню сільгосподарчого конкурса, ввернувши особливу увагу на ознайомлення населення з завдай нямя конкурса. 
По місцях почали частково вже надходити, ваяви від сельколективів та приватніх осіб про допущення їх до конкурсу. Більш жваво зацікавились конкурсом колективні господарства. Майже всі вони подали відповідні ваяви до конкурсної комісії.