Нарада секретарів спілок.
На днях відбулася нарада секретарів спілок спільно з завкультвіддіяами. 
До всеукраїнського з'їзду профспілок.
 Нарадою були розроблені тези, що до культроботи до 6 го Всеукраїнського з'ізду профспілок. Тези прийнято з де-якими поправками.
 Санопросвітробота.
 Далі був розглянутий план роботи по санпросвіті. Постановлено доручити кожному культвідділу спілки розробити спільно з санпросзітом • убздорова план організації лекцій. Вирішено в найкоротчнй термін прикріпити—постійних лекторів до кожного підприємства. В план культроботи Губвідділів рішено ввести окрему кіль кість лекцій по санпросвіті. Лекторам, прикріпленим до підприємств на околицях повинні бути наданими перевозні кошти. Всі декціі будуть оплачуватись відповідними профспілками. 
Юридична консультація.
 Нарадою було розглянуто питання про стажорів в Юридичній консультацій Доповідач зазначив, що в юрконсультаціі при ГРПС з всіх відокремлених стажорів являється 2—3 чоловіка. Маючи на увазі такі неакуратносте — неможливо роспочати занять на курсах. Постановлено скликати нараду стажорів для снільного обміркування питання про початок занять на курсах.