Будемо освітлювати питання виробництва.
Про завдання пошта добкорах.
 Зараз проводиться серйозна та довгочасна кампанія за піднесення виробництва праці. 
Яка задача нашого робкора в звязку з цією кампанією? В одному з останніх чисел нашої „Радянської Волині" надруковано відчит про доповідь тов. Чубаря на зібранні червоних дивекторів, робкорів та профробітників міста Харкова по цьому питанню. 
Тов. Чубар, голова Раднаркому УРСР, формулює задачу робкора так: „треба, щоб робкор осв тлював роботу гарного й паганого спеца, старанного байдужого до своєї роботи робітника, правильну та неправильну поотановку роботи на наших підприємствах. Треба далі освітлювати витрати та прибутки підприємства, взагалі всі ті моменти, від котрих залежить зріст чи навпаки застій в піднесенні виробництва, норм виробництва та инш.“.
 Для чого все це потрібно? Для того, що без піднесення продуктивності праці не може надалі йти поліпшення матеріального стану робітника. Вже зараз є велике росходження між зростом зарплати і зростом продуктивносте праці, що рано чи пізно неминуче повинно боляче вдарити по робітникові, коли процес цього росходження не буде, звичайно, припинений своєчасно. 
Робкор не просто газетний інформатор, хроникер, що освітлює через печать всі зібрання, доповіді, робіт ничі свята, звіздини, що мають місце на тому чи иншому підприємстві. Він перш за все—суспільний, борець за інтереси робочого колективу, за політичні та економичні інтереси нашої пролетарської держави в цілому.
 Він не тільки повинен, але й може цілком відгукнуться на всяке піднесене нашою радянською суспільністю питання, виявити положення на місцях, сприяти тому, щоб ті досягнення, що є зміцнити, а існчуючі ненормальності усунути. 
Що затримує зріст продуктивності праці?
 Придивитися ближче (а придивитися ближче завжди має можливість робкор: він на підприємстві) і легко вдається установити, що крім причин, так званих „об'єктивних", є ще й такі, що легко їх усунути, треба тільки звернути на них увагу кого слід.
 Ми маємо на наших підприємствах цілу низку таких дрібних техничних недостатків, що їх дуже легко запобігти. Ми маємо ще такі явища, коли робітник марно тратить час на непотрібний простой, коли частина робочого часу свідомо чи несвідомо тратиться на чаювання, зайві вештання від кутка до кутка та балачки. 
А прогули, перепуски цілих робочих днів, неохайне відношення до своїх обовязків, нераціональне росподілення праці не досить економні використання сирових матеріядів, палива та ин. 
З другого боку ми маємо такі ракти—коди той чи инший робітник, той чи инший адміністратор дбає про діло, коди робітничий колек тив в цілому бере на себе боротьбу з прогулами, сам вишукує заходів до усунення тих чи инших невормальностів, сам радить як той чи инший пробіл заповнити, як те чи инше тех ничне неудосконалення вдосконалити. 
Все це повинно бути освітленим в печаті, всі ці факти й фактики повинні бути виявлені, винесені на суд радянської суспільности. Зробити це повинен й може, як ми вже зазначили, робітник кореспондент (робітникомкореспондентом ми називаєм кожного робітника, хазяйственика, профробітяика, коли він звязуеться з газетою для дописів до неї]. 
Конкретні пропозиції.
 Конкретно підійти до цієї праці кореспондентові, по нашому, слід було-б так: 
1) З'ясувати, як, скажемо, за останнє півріччя відбувається змісяця на місяць зріст заробітньої плати робітника (в відсотках).
 2) Протиставити цьому (також в числах і відсотках) те, як протягом того ж часу переводилось побільшування продукційности праці, тоб-то — оскільки за цей час виросла, чи впала інтенсивність праці, норма вироблення, ступінь виконання виробничого завдання і т. и. 
3) Що гальмує (з техничних вад) розвинення виробництв. 
4) Яких слід було б додати змін до внутрішнього роспорядку праці, до росподілу робочого часу то-що. 5) Як стоїть справа з прогулами (ск дьки в числах за останні місяці є пропусків в праці та з яких причин). 
6) Яких заходів вжито що-до боротьби з простоями, прогулами та які наслідки цього. 
7) Як робітники (загалом чи з'окре ма) борються самі з хибами техничними й загальними й врешті. 
8) Чи рахується адміністрація з пропозиціями, що подаються знизу, які з них переведено до життя та чим вони допомогли побільшенню продукційности. 
З'ясування цих питань повинно, звичайно, провадитись в найретельніший спосіб і освітлюватись в міру добіру матеріалів, систематично; бо лише штепатншл, невпинним освітленням зазначених питань ми дійдемо чималих наслідків в роспочатій зараз важливій кампанії.
 Ну-мо, до праці! 
П-ст.