Як сягають села роспорядження центру.
Справа зі своєчасним оповіщенням селян про всі вже діючі роспорядженпя центральних га місцевих керопнпчах органів є найважливішим моментом в праці нашого низового районового апарату.
З цього приводу, надто багато пишуть губерніяльні відділи в скомианованнх гарно й літературно обіжниках; там мало не кожне роспорядження закінчується часто густо: „за невиконання буде притягнення до суду“.
 Й ось, незважаючи на це, селянські маси скрізь і всюди про ці роспоряджепня Радянської влади дізнаються запізно, а, часом, —і ніколи. 
Через що ж це бува? А трапляється це завдяки звичайнісінькій причині тяганині. 
Але ж опріч тяганини—велику шко ду приносить нашому будівництву неви разиість роспоряджеяь. Такі роспорядження надсилаються з губцентру до округ, — далі в округів —до районів та з районів до села.
 Здавалось би що хоча хтось то мусив би звернути на це увагу, аджеж так багато інстанцій! Та дарма! Занадто вже звикла рука зава писати: "копія до округ", а рука пред РВК‘у—"копія сільрадам". 
З цілої низки документів, здобутих під час останнього обслідування низового апарату одного а районів губерні, з'ясовано, як швидко доходять роспорядження центру до села та як виразно пишугь наші губерніяльін відомства. Приклади такі.
В м. м. січні та лютому буди страшенні сніжні замети. По всій губерні були організовані трійки для боротьби з сніговими заметами. Губвиконкомом були встановлені норми оплати гужсиді, що притягується на боротьбу з цим лихом. Про цю постанову селянинові потрібно було дізнатись негайно:— аджеж тільки його в таких випадках і тягнуть до роботи. Селянин мусить знати, скільки влада визначила платити йому ва цю роботу, й тільки тоді можна запеспечити успіх мобілізаціі для ліквідування лиха-від снігових заметів. 
Цікаво простежити, коли цро це до відається селянин Городницького району.
 Постанова Губвнконкому про цю справу вийшла 14-(Ч) січня, в окрузі одержується 20-го того ж місяця, з округи до району надсилається 1-го лютого, район отримує 6-го числа того ж таки місяця. В той же день, т.т. 6-го лютого, резолюція голови РВК у: —„загальній до відома та виконання при виконанні — зразок усім сільрадам".
 Як виконувалась ця постанова РВК'ом? Про це багато балакати не слід! 
Досить визначити, що до сільрад цю постанову надсядазться 25-го березня—-в момент, коли вже сезонний час цієї постанови минувй, коли вступила весна.

Таким чином, ми бачимо, що постанова губвиконкому надходить до потрібного місця по 2,—а то й по 2 з половиною місяцях.
 А ось і другий момент.
 29 грудня м.р. колегія оборонців повідомила за „Ч 390 округу про те, що в пунктах з численним населенням, відчиняються консультації юридичної допомога, апо наших місцевостях (розумій —з меншою кількістю населення) — вартування для подавання юридичної допомоги для широких трудящих мас. В такій редакції одержано повідомлення в районі з наказом —„Вжати заходів для оголошення вищезазначеного широким шарам населення, головним чином, незаможному селянству". Райвиконком надсилає копію одержаного ним повідомлення до всіх сільрад, для освідомлення населення. Сільрада одержавши таке повідомлення, кладе резолюцію: „до відому". 
Тим і закінчується дуже хвальний намір колегії оборонців. Населення не знає про те, що відчиняються пункти юридичної допомоги. А не знає тому, що й сільрада не знав; не знав й РВК найголовнішого —де саме відчиняються ці пункти юридичної допомоги. В повідомленні колегія цього не спромоглась зазначити. По яких пунктах відчиняються консультації юридичної допомоги — населення не відає. А між тим юридична допомога дуже й дуже потрібна населенню. Скільки підпольних адвокатів користується з цього незнання селянами законів, скільки сдирають вони за подану їм юридичну допомогу.
 Селянин Городницького району ще й досі не знає, чи організовано й но яких пунктах Волині зараз консультації даремної юридичної дойомоги. _Но відомлення про це — повідомлення незрозуміле—лежить в сільраді, підшите до „діла". Губерніяльному центрові на такі з'яваща слід звернути найпильнішу увагу. Глухопція