СільКНС – агенти держстраха.
Згідно складеній умові з держстрахом сільські комітети незаможніх селян притягаються яко агенти добровільного страхування на селі. Сіль- КНС будуть одержувати за свою працю певні відсоткові відчислення. Онр і райКНС пропонується доглядати за озгальною працею в справі добровільнаго страхування, а також за своячасним внесенням сількомісіями страхових сум в контору держстраха. ОкрКНС крім того пропонується негайно почати кампанію по вибору уповноважених сільКНС для страхової праці. СільКНС будуть провадити свою прапго в контакті з агентами держстраха на периферії.