Страйк металістів в Австрії.- До мьрайку приеднались електротехніки. - .Вимагають збільшення робочого дня. - Серед робітників-хвилювання.
ВИДЕНЬ, і2.(Гатау). Страйк металістів швидку поширюється. До металістів приєдналися електротехнки. Профорганізації та ннзка иншіх галузів виробництва заявили свою солідарність з страйкуючими, які погрожують оголосити загальний страйк. Зараз в Відені страйкує 50.000 робіт диків. Підприємці відмовляються збільшити зарплатню. Вчора підприємці заявили, що погоджуються на збільшеня зарплати при умові збільшення робочого дня. Наступ підприємців на 8-й годинний робочий день викликав сильне обурення всіх австрійських робітників, які настроєні дуже рішуче.