Посівна кампанія переходить вдовільняюче.
Представники губземвідділу об'їхали частину районів для ознайомлення з ходом осінної посівної кампанії на місцях та сідьськогосподарчого конкурсу. 
З'ясовано, що посівна кампанія, зокрема праця по очистці та протравлюванню насіння, проходить взагалі вдовольняюче. 
Пересування зерносортувальних машин.
По всіх районах працюють зерносортовальні пункти. Населення охоче везе свій посівний матеріял на ці пункти. По скінченні робот в одному районі, машини перекидаються в наші. Таким чином населенню не доводиться витрачати коштів та часу на очистку посівного матеріалу.
Протравлювання насіння.
Протравлювання посівного матерія ду проходить взагалі успішно. Помітно, з боку населення особливо великий попит яа мідний купервас. Через недостачу його, він в багатьох районах заміняється формаліном. Всі рай они забезпечені формаліном в потрібній кількості. Земорганн роздають на селенню дурно медикаменти для про травлювання насіння. Крім того забез печені медикаментами всі платні аптеки губмедторга. 
Посів озимини в повному розгарі.
 Посів озимини всюди проходит успішно. Погода цілком праці посіву. По де котрих районах, особли во чеських та німецьких колоніях, посів озимого жита вже закінчується.