ЗМІЦНИТИ СЕЛО КОМУНІСТАМИ. Ціркуляр ЦК КП(б)У парторганізаціям.
ХАРКІВ, 12 (Ратау). ЦК КИ(б)У в ціркулярі губкомам: „зміцнення села робітниками" пропонує систематично вивчати й перевіряти роботу посланих ча село товаришів, відзивати назад гих, які, виявилося, не вміють працювати на селі Рішуче боротись , проте тенденції товаришів, які добре працюють і кидають працю на селі. Надалі новицні провадитися систематичні планові перекидання з метою зміцнення ларторганів КСМ, жінроботи, кооиерапії совхсзів культустанов. 
В міських організаціях повинний бути намічений резервний фонд робітників, яких можна послати на села. Цими робітниками необхідно провадити заняття по всім питанням роботи на селі. Притягать в наради також шефську працю, товариші, відкомандировані на село, повинні бути направлені виключно на конкретно оплачену роботу. Вони повинні знати українську мову, а також особливості національного побуту українського села.
Велику увагу треба звернута на і підбор робітників грецьких, німецьких, болгарських, єврейських колоній. їх повинно рекомендовать селянству, як невідомих йому комуністів на виборні посади. Товариші, яких надсилають в село на ріжні посади (завсельбудинками, секретарі виконкомів, на иартроботу, а також на инші) повинні на цій роботі завоювати довір'я селянства. Після такого стажу можуть бути висунути на виборні’посади.
 ЦК пропонує особливо обережно намічать кандидатів на виборах в правління кооперативів, які повинні мати повне довір'я селянства.
 В зв'язку з майбутніми перевиборами сільрад, райвиконкомів—ЦК пропонує негайно вияснить кількість необхідних сільрад апарату робітників і направить їх до 'міських організацій з таким розрахунком, щоб до моменту перевиборів впни були викори талі во роботі на селі.