ЧЕРВОНА АРМІЯ. В підшефному селі Студениці. Шефство Таращі.
Другий рік шефствує „Тараща" над с. Студениг,ею. Звязок —без перерви, живий. І багато корнети за цей час отримали й селяне й ми.
 Іздимо з книжками, газетами, з доповіддю, з доброю порадою. Часто —й матеріяльно підтримуємо. І кожний такий виїзд понукає село вперед, прилучає його до нової культури та об'єднує селянство 8 Червоною армією. Але ми й сами навчаємось: вивчаємо те, що хвилює село й те, що близько чер-цеві й цим виявляємо своє наближення до селянина. 
Новий побут. 
Наближується храмовий праздник успіння, а вже в Студеницих війшдо в звичай, щоб кожен такий церковний праздник вигдядав-би новим, радянським. Обов'язково „Митюжок", вистава, й щоб був шеф, - й щоб з музиками. 
Поїхали в село з музиками. Музики грають на поважному віддаленню від церкви; але в останній залишились одні старі, а вся молодь віддалась розвазі. Вона вимагає своего. Молодь гонить з церкви затхле повітря, насичений ладаном, що дурманить голову; для неї стає чужим релігійний фанатизм „бабушок".
- Заграй польку.
- А вам не влетить за це від батька з матеррю? — запитують дівчат. 
А яке їм діло до нас, хай собі моляться, коли їм треба, а нам ні. 
Школа й церква. 
Школа й церква поруч. Колись-то вони складали одне ціле, провадили одну й ту-ж роботу, одна доповнювала другу. А тепер вони уявляють боротьбу двох культур в селі. Вони завзяті вороги. І що далі то більш прихильників завойовує шкода, а в церкві, де раніш „яблукові нігде було впасти", стає багато вільного місця.
 Валом валить народ до школи: на мітинг, на виставу, а то й просто збіраються побалакати про те, иро се, побавитись.
- А ми тут останній гоош носили попу—чулися вигуки, коли політкеровник повідомив скільки грошей отримували митрополіти. 
Один за одним виступають незаможники: хто за сповідь, хто про мощі, а ииший, просто, щоб полаяти попа, пригадує образи.
 Незаможників влада кріпка. 
На оповістці дня зібрання незаможників два питання: —про передплату газети та розгляд 8-ми заяв про прийом в комнезам. 
Голова відповідає, що газета потрібна й що треба послати гроші в РВК. 
- Не агітуй! і так все знаємо, що газета потрібна — чутися в кутку.
 Моя пропозиція передплачувати газету самим, а то РВК гроші збірае, а газету присилає неакуратно. Постановили: —„зібрати гроші, а в випадкові чого — передплачувати самим". 
Приймають нових членів в комнезам. Обережний, вдумливий підхід до кожної кандидатури.Всі, що бажають вступити, комсомольці.
 Біля одної кандидатури розпочалися змагання:
- В нього баба - куркулька й сам він куркуль: подавав прокурору вияву, щоб в баби землі не відрізали, за що його й виключили з комсомолу. 
- Знаємо ми їх, хотять комнезам використувати.
- Почувають тепер, що в комнезами влада, так і лізуть.
- Не прийняли. 
Комнезам міцно стоїть на сторожі своїх інтересів. Знає, що куркуль намагається пролізти до влади й не пропускають.
 Кооператив вибиває крамаря. 
В правлінні—3 незаможники. Дістали кредит з с.-г. банку та губторгу й діда йдуть як по маслу. За червень м. обіг 2000 карб. Заготовлено 1000 п. хліба.
 Організація селянок.
 Організація найцікавіша. Об'єднує поки чоловік 12, більшість з них дівчата. Організатором „Вабкому" —дядь- Шевлюк... 
Питаю в голови ради —„хто в вас завідує жінвідділом?- (чую здивовану відповідь): —а ей-богу не чув, що це воно таке. Мабуть в нас її нема. 
- Аджеж ви сами казали, що в вас є „Бабком". 
- Ага! то це ж „бабком" а хіба це все одно? 
"Бабком" росте помаленьку й кожну „неділю" приходять записуватись.
 Звіздини.
 Перед виставою—звіздини. Для Студениці це — небувале з'явище. Народу повнісінько. 
- Товариші! Ми всі тут присутні приймаємо до свого товариства нового чоловіка—Леніну й на обовязкові всіх нас лежить виховання її, виховувати будемо в новому дусі, таких людей ми повинні тепер виховувати, яким був тов. Ленін і не даром ми назвали її Леніною. 
-З великою серйозністю вслуховується зібрання в нові слова. 
Виступають представники ради, ком незаму, комячейки, комсомолу й дають клятву виховати Леніну в комуністнч йому дусі. 
Під звуки Інтернаціоналу отримує Леніна, ленінський значок і звання „Юного ленінця". Настріч піднесений. Батько та мати сіяють. 
Більш місці культшефству.
 Це просвіток нового. Але стіна старого ще міцна. Куркульська активність загрожує сільській владі, біднота ще не досить спаяна, релігійний дурман ще кріпко живе й в частині незаможників; всі організації вимотають керовннцтва в роботі, культробота ще квола, неуцтво народжує самогонство та грунт для куркульської провокації, —все це, плюс потребність в постійному звязкові наших політробітників з селом, як матеріялом для вивчення настрію, ставить нас перед потребою приділити значне місце культшефству в загальній схемі нашої армійської політпросвітроботн.
Полквійськор таращанський 
І. Трофимов. 
Від редакції. Вміщуючи цю статтю наш військовий відділ вважає безумов но корисним обмін досвідом культшефства армії над селом і перспективами на зіму.
Писали вже богунці, ескадронці, таращанці. Що роблять в цьому напрямкові всі ииші частини?