С. великий Шумськ, Троянівського району.
Сільрада в нашому селі кволенька Голова —ще нічого робітник. Але членів е щось до 20, вони росаоділені но ріжних комісіях, і кожна нічого не робить. Шляхова — шляхів не лагодить, хоч райвиконком було і кару за бездіяльність на неї накладав. При перевиборах потрібно буде кращий склад робітників добрати. 
Комнезам
 в роботі сільраду теж не випередив. Комітет кволий, праця в ньому ніяк не могла налагодитись, і може тепер оживе, коли надіслали нового голову. 
Комітет взаємодопомоги —теж паганенький. Толова його—середняк, мало в цій справі зацікавлений. Варто булоб цю справу доручити незаможникові, щоби од комітету справді яка користь біднякам була.

Освітні справи.
 Шкода в селі—працювала досить гарно. Але хата-читальня цілісінку зиму й літо стояла зачинена, вікна — були позабивані дошками. Лише тенер вона починає ледве-ледве ворушитись. Чому райседьбудинок не візь меться до неї? 
Кооперація
всьому ладу сільському відповідає. Ціле літо крамниця була зачинена. Треба купити чого набудь селянинові — треба раніш нітл до нрикащака, знайти його та до крамниці купити. Голова цього споживчого товариства —раз на місяць з'являється до нього. Члени ревізійної комісії — нічого не роблять. Крамницею завідує й веде рахівництво одна й та ж особа. Райспільці—варт лад у цьому кооперативі перевірити.
 Гувай