Кампанія перекидки.
Можна сказати, що кампанія по перекидці членів партії на село, що роспочалася по нашій губернії декіль ки місяців назад, міською організацією виконується задовольняюче. Так, вже перекинуто ЗО товаришів, з них вже на селі працює 17, останні ж 13 частинно в відпуску, частинно чекають собі, заміни. 
При перекидні організація уважливо розглядала кожну кандидатуру, надсилала тільки тих, які дійсно б могли дати користь селу, підвищити його громадське життя. Але ж можливо, ще були й помилки. що не все иредбачено, що в процесі практичної роботи виникають нові запитання щодо перекидки товаришів. Перед міською Житомірською організацією стоїть на черзі переведення нової кампанії перекидки. Вона гадає дати селу ще 20 своїх товаришів. 
Л—ва.