Конкурс на найкраще сільск. єс. й сільськогосподарське товариства.
Редакція «Радянської Волині» організує в біжучім вересні конкурс на найкраще єст-во й на найкраще сільгостовариство. 
Умови конкурсу.
 1) Заданням конкурсу — зміцнення соревновання між ЄСТвом і Сільгостовариством в площині обслуговування кооперацією сільського населення. 2) Як найширшого охоплення нею пайщиків, акуратного вкладання останніми повного пая, зменшення накидних витрат і досягнення певного чистого прибутку виключно за рахунок зросту обігу; в площині здійснення торговельною кооперацією своїх торговельних зобовязань, зміцнення звязку з пайщиками, працездібности ревізійних комісій і участи кооперації в культурнім життю села. ЄСТ-ва й сільгостовариства, які в результаті конкурсу визнані будуть за найвидатніші в головніших і вищевказаних галузях роботи кооперації, будуть нагорожені преміями. 
Податковою умовою соревновання с.-г. т-вами є досягнення того чи иншого товариства в галузі організації як машинових артілів, організації спільного збуту продукції членів то вариства, а також в галузі меліорації, поліпшення форм землекористування й землевлаштовання. 
Премій для кожного з райсоюзів і сільгоссоюзів нашоі губерні встановлюється дві: одна в двісті карбованців, друга в сто карбованців. Зоглядуна те, що конкурс провадитиметься в губерніяльнім маштабі, загалом по цілій губерні конкурсових премій за найкраще сіль буде 12: 6 —по 200 карбованців і 6 —по 100 карбованців по дві на кожне ОСТ. 
2) Для перепровадження конкурсу під головуванням тов. Данилова утворюється губерніяльне жюрі в складі: —райспіл- —т. Сагайдачний, Райсільспілки —т. Смурний, РСІ—т. Кащук, Сельдержбанку —т. Шпильовий, ГубКНС —т. Буханов, Губкомвнуторгу —т. Берман. Редакції «Радянської Волині» - т. Івановеький.
 На обов'язок жюри покладається перевірка всіх надійшлих кореспонденцій на м сці, закликаючи до цього сили ревізійних комісій при кооперативах, ком'ячейки, сільради, комнезаму. З своєі уподоби, жюри вправі організовувати виборочну перевірку кореспонденцій зверху. На засіданнях -жюри для встановлення премій мусять бути запрошені з правом дорадчого голосу представники всіх райспілок та райсільспілок. Бея робота жюри повинна носити цілком прилюдний, громадянський характер. 
3) Конкурс на найкраще сільЄСТ-во | на найкраще с.-г. товариство починається 25-го вересня й триватиме до 1-го грудня. Остаточний вирок жюри мусить бути винесений не пізніше 1-го січня 1925 року.
 4) Всі кореспонденції, а рівно й матеріяли перевірочного характеру друкуватимуться в «Радянській Волині». Редакція лишає за собою право тільки на техничне виправлення матеріялів і на частинне скорочування таких на випадок браку місця в газеті. Ніяких змін по суті змісту кореспонденцій редакція не вноситиме. 
5) Для преміювання найкращого кореспондента редакція «Р. В.» улаштовує з власних засобів 12 премій: 6 —но ЗО карб, і 6— по 15 карб, (по 3на кожну сільгос і райсільспілку). Найкращим кореспондентом визнано буде того, хто дасть найбільш об'єктивну, усвідомлену й докладну картину роботи ЄСТ-ва й С. Г. товариства. Найкращого кореспондента преміює теж саме жюри, що преміює найкраще OСТ-во, запрошуючи в свій склад з правом ухвального голосу заступника бюра , кореспондентів. Премійований кореспондент, окрім грошевої нагороди, одержує на протязі півроку бесплатно «Радянську Волинь». Редакція «Радянська Волинь".