В волгубкомітеті допомоги жертвам інтервенції.
 Наш рахунок.
Волгубкомітет допомоги жертвам інтервенції відправив на-днях в центр чергову групу претензій на суму 1.939.566 карб, майнових збитків. Взагалі до сучасного моменту до губкомітету ДЖІ (допомога жертвам інтервенції) надійшло більш 2.300 заяв на загальну сумму 11.733.157 карб, майнових збитків та особистих збитків, в кількости 460 вбитих та поверх 120 важко поранених, що втратили працездатність. Ці цифри росиоділяютьсятаким чином: 
По Житоміру.
 До сучасного моменту подгно 1.300 заяв на суму біля 9.000.000 карб. Дими цифрами не вичерпуються, звичайно, й 10 доля дійсних втрат Житоміру. Пояснюється це тим, що не все населення, однаково октавно, поставилось до справи своїх збитків. Так, напр., організовані члени спілок, не зважаючи на низку звертань губкомітета ДЖІ до спільчаннх інстанцій та безпосереднє с піль панських мас, залишаються байдужими в справі виявлення своїх збитків. Тим часом в нашому місці є біля 10.000 членів спілок. Переважна більшість їх тав або иначе постраждала від інтервенцій та погромів. Від всеї цеї маси надійшло лише 75 заяв. 
Зараз 
підходять останні терміни подачі заяв.
 В перших числах листопаду питання про взаємне задовільнення приватніх претензій знову буде поставлено в оповістці денній наших переговорів з Англією. Треба, щоб до сього часу всі наші матеріялн, що до інтервенції були в Лондоні. Наші збитки повинні бути виявлені цілком. Наші претензії, повинні стати засобом стабілізації непомірних рахунків англійської буржуазії. Це повинен зрозуміти кожен свідомий член спілки.