Розпорядження Біржі Праці
Генерально-уповноважений по вербуванню робочої сили в Німеччину в 5 раз доводить до відома, що потреба в робочій силі підприємств підлеглих місце вій Біржі Праці може бути оформлена лише через Біржу Праці. Це розпорядження поширюється також на зайняті східні області. Підприємства та установи, які намагатимуться обійти Біржу Праці, щоб задоволити свою потребу в робочій силі будуть штрафуватися. Постійне скорочення робочої сили примушує вживати суворих заходів при наборі її.
