АМЕРИКАНСЬКИЙ ЖУРНАЛІСТ ПРО ПОЛОЖЕННЯ ЦИВІЛЬНОГО НАСЕЛЕННЯ
РАДЯНСЬКОМУ СОЮЗІ. Один американський журналіст подає цікаві інформації про положення цивільного населення у Радянському Союзі. Він прибув із Індії, від віддавши Іран та Ірак, і описує найперше своє враження з портового міста Баку. „ На вулицях бачив я лише де-не-де людей. Вулиці виглядали немов вимерлі, лише де-не-де старі мужчини та жінки, або пара дітей,; де-не-де ранені вояки. Ціле місто зробило враження, немов вимерло. Всі крамниці були замкнені .  Такий самий вигляд мали всі інші міста Радянського Союзу, в яких він побував. Всюди враження цілковитого запущення, браку людей, або, як висловлюється цей журналіст «смерті» . Це саме відноситься також до Куйбишева, урядового осідку совєтського уряду. Також і там замкнені крамниці і на вулицях не видно людей. З настанням сумерків , оповідає журналіст,, в Куйбишеві і в інших радянських містах забороняється виходити на вулицю.
