"Дойче Діпльоматіш-Політіше Корреспонденц" про Промову Ідена
Берлін 29 жовтня
Розглядаючи взаємовідносини між Великобританією та ЗДА, „Дойче Діпльо матіш-Політіше Корреспонденц“ звертає увагу на те, що міністр закордонних справ Ідей, під час промови в честь пані Рузвельт, справді виявив вдячність за американське постачання зброєю Великобританії, ще доки ЗДА вступили у війну але дуже виразно під креслив те, що лише дух населення дозволив Великобританії не ретривати кризу. Часопис додає ще, що Ідей був навіть ще більш відвертий та що він, покликаючи ся на виявлений недавно погляд пані Рузвельт, що британський народ мало інформується про ЗДА, зробив замітку, що коли він читає найбільш розповсюджені часописи ЗДА, вір стверджує, що й ЗДА не має основних відомостей  про британську світову державу.  Ясно — замічає часопис — на що натякає Ідей, бо ідея що Англія застаріла, що і сама м о г л а панувати над такою великою імперією, знаходить в ЗДА все  більше прикленників . Далі і часопис вказує, що посланець Рузвельта —  Вілкіне  давно сказав, що ця війна не ведеться для охорони . британського імперіалізму  та що саме перед ЗДА лежить завдання змінити цілий світ у один союз вільних держав. Часопис вказує, що міністр флоту ЗДА  Нокс заявив під час цього : річного свята флоту, що з огляду на велетенські досягнення продукції ЗДА - так зв. з'єдинені нації, це - значить в дійсності, що  ЗДА контролюють всі океани та майже ввесь стратегічний матеріал світу, і закінчує такими словами: „ Ті і заяви вказують, що американський імперіалізм по і важно задумує перебрати і роль, до якої у своїй роз ї гнузданості думає, що є - покликаний". Скокдо- Ліберії по досягненні важливих - баз у південній та східній , Африці також відкриває  нові перспективи перед активністю ЗДА, які домагаються впливів у Південній Америці та забезпечення господарської, політичної та військової натури по думці нової доктрини. Так уявляється положення тих, які від років ідуть за Рузвельтом через всі політичні помилки. За те мусіли вони дорого за платити, а тепер зрозуміти, що неминуче послаблення їхньої колишньої сили при вело їхнього доброго приятеля з-за моря на думку, щоб самому стати їхнім на ступником. Ось до чого добився Черчіль, Почалося заміною нищильників за вартісні коронні посілості. Але Іденові на ніщо не здадуться вказівки. Також він муситиме призвичаїтися до того, що чим більше ЗДА розростуться по всіх закутках імперії, тим більше дозріє в них переконання, що британський острів є природним аванпостом ЗДА на межі Европи.
