ВІДГУКИ ЗАКОРДОННОЇ ПРЕСИ НА ПРОМОВУ ФЮРЕРА
Токіо. Промова Фюрера в спортивній палаті викликала тут велике враження. Преса передає виводи Фю рера жирним шрифтом, з відповідними заголовками та поясненнями. „Гочі Чімбун“ пише, що Фюрер подав перегляд воєнного положення і ясними словами покінчив з ба лачками про другий фронт. „Перемога залишиться за державами осі, — цю певність висловлює „Коку мін Шімбун“, — цим Фюрер зробив важливу пересторогу Черчелеві“. Женева. У зв'язку з дебатами про другий фронт, видавець газети „Чікаго Дейлі Ньюс“, який пере бував недавно в Англії, висуває свій погляд, що „легковажне базікання" про ! другий фронт може принести лише шкоду.
