Воєнний потенціал ЗДА
«Америка» є міфом, перевага її воєнного потенціалу є легендою, а арсенал демократії є страхом на дітей для боязливих евпропейськими словами „ др. Дітріх нову СТ' .ЛО з своєї серії, в якій передовсім розглядає нищення мореплавства. Автор вказує на те, що від початку війни до вересня цього року затоплено 24,2 мільйони рбт. з 42мільйонів рбт., які ЗДА та Англія мали на початку війни та що в тому, часі згідно звідомлень ЗДА та Англії тим державам пощастило збудувати нових кораблів тільки на 7,1 мільйонів рбт.  Беручи під увагу інші втрати через пошкодження від мін та через нормальне зужиття, стан англійського тоннажу ще багато погіршився. На питання, яку тоннажність має ворог тепер, відповідає шеф преси Райху так: „Беручи під увагу всі урядові данні, мають вони найбільше 21,4 мільйонів рбт. Ця тоннажність саме, вистачає, щоб при незвичайно обмеженому заспокоєнні життєвих по треб постачати та утримувати існуючі вже дуже розгалужені терени боїв. Вже тепер призначені для англійського острова харчами кораблі треба постійно обмежувати в користь воєнних транспортів. В такому положенні немає вже передумов для нових військових великих дій“. величезні намагання ЗДА та Англії, щоб проволокти кризу, які в ефекті зменшують їх тоннажність, будуть постійно все більше погіршувати їхнє положення. Далі, цитує автор де які гідні уваги британські голоси про наслідки війни підводних човнів під час першої світової війни, а Між ними таку заяву Черчеля у „Сандей Пікчерел 44 з 12 січня 1919 р.: „Нам прямо вдалося перейти через це все. Чим більше до відуємося про війну, тим більше розуміємо, на якій небезпечно тонкій нитці висіла наша перемога. Ще трошечки, а війна підводними човнами була б змусила голодом нас всіх під датися, Це був рід перегонів аж до кінця . Автор закінчує такими словами: „ Ніхто не може сказати, коли у цій війні англо-саксонське мореплавство дійде до кризи., Але наші противники можуть бути переконані, що; Німеччина не відложить тепер своїх рушниць на п'ять хвилин завчасно .
