В ПАЗУРЯХ ДПУ
(ПРОДОВЖЕННЯ, ПОЧАТОК У №6)
Слідчий терпляче й докладно пояснює, що як він дійсно радянського нас трою людина, то він охоче піде на це, бо саме цим він принесе велику користь совєтській владі й т. д. Для деяких політичних міркувань необхідно, щоб кожний арештований „приз нався  в тому, що йому продиктує слідчий. Далі йде вимотування душі арештованого „ куль турними засобами„   . „Упертого контрреволюціонера„   відводять у спеціальну кімнату на верхньому поверсі й слідчий призначає йому „зарядку„  . За добросовісним виконанням цієї „зарядки„  слідкує спеціальний охоронник. Най більше розповсюдженим, часто вживаним методом впливу в мій час у ДПУ були: залишання без сну, стояння на ногах з витягне ними горизонтально рука ми. І ось усі без винятку й людина „ із бувших „  , таємно вороже настроєна по відношенню до совєтської влади, й десятки мільйонів чесних робітників, багато поклавших сил і праці на відбудування зруйнованих громадянською війною промисловості й господарства — усі вони були однаково „ обмилувані „  ДПУ. Ось директор Краматорського металургійного за воду Малиновський, декілька разів командирований советською владою закордон. Це його енергія й невтомність відновила з руїн Краматорський завод. По розкладці слідчого ДПУ йому треба писати про те, що за границею він увійшов у зносини з генштабом чужоземних держав й чуть не від самого Пуанкаре одержував гроші на організацію диверсійних актів у Радянському Союзі. Малиновський не згоджується. І ця людина труда й науки, як хлопчик, стоїть у кімнаті з витягненими горизонтально руками. Неймовірно, але факті Швидше я у цьому стислому очерку зменшую те, що говорилось і робилося в ті роки. (Закінчення буде.)
