Куховарня
Мені обридають рими
Хочеться спостерігати рухи слів
Щоб за ними тяглась моя думка
Музика самособойно плелась
Переганяю рух життя
Люди мене не ображають
Крізь пальці дивлюсь
Здаються вони завше
Як забагнеться.
Мені обридли рими
Цілком иншої музики
Веселіш і безглуздіш було
Багнесь також вимовляти щось
Ніхто не чув
Язик утворює вперше
Помовчу трохи щоб знову тягтись
Тягтися знов за чужими слівьми
Загубити мозок
Ні
Треба встати постояти на
Одній нозі
Може збагну тоді тайни
I взагалі.
1 — V. 914. Київ
