Уличні фоліанти
Хто любить юрму, мяхко спінену.
Хто любить гуркіт і сміливість примар?
Гуркоче улиця, щоментово відмінна,
Широколистить одверто світлотіневий бульвар.
Захололі фігури на привітних верандах
Над порцією мороженого містично зосередковано.
Я блукаю заглиблено риючись в уличних фоліантах
Довкола вібрують бруком рухи підковані.
Зупинись замислено журний поверховий погляд
Подивись у душу безоглядно і впевнено.
...Шепочуть тіні, бліднуть обличчя — незнані чужі примари містерно щоглять
Запізнений кут роззявлеротий мене ховає темно.
23 — V. 918. Київ
