Сумні алеї
На кладовищі був такі сумні алеї
Така сумна могила такий самотний хрест
Я був сьогодні вранці пішов туди для неї
Шукав розваги тузі та наді мною хрест
Ні я не розумію вона була тут вчора
Вона була сьогодні — листа нема нема
Я чую кодрільон Малінського Собору
В душі — бас сальватора моторошність німа
Так хочеться забуть мені про дівчину кохану
В ній так багато пестощів і пристрасти і мук
Та не впаду навколюшки до долі невблаганної
Не вирветься із уст моїх важкий відчаю згук.
20 — IX. 916. Владівосток
