Заклик
Я не можу відсунути одважливо
Моїх бентежних жадань.
Хто, хто на мене гляне зневажливо.
Свідок ганебних упадань?
Хто, хто зрозуміє прагнення
І душі катакомбну журбу?
Я не давав завчасно попередження
І не виявляв злобу.
До пестощів серце звикло
І скільки виникло вулканичних гір!
Ах мені дуже, дуже прикро
Що усувається світовий ефір.
Що було ясним — стає несталим і чорним
Не вдовольнить же спокій юрби.
Я не хочу буть лагідним і апріорним
Не ухиляюся від борьби.
Гей, підходьте, чемпіони і королі, —
Всі, всі, що визнані за геніїв!
...Як порожньо, порожньо на землі...
Мені набридли поети натхненні.
16 — IV. 917. Владівосток
