Море жемчужило риси
Море жемчужило риси і перлямутрило мармур сходів
Біля таємного ліса і люстрно-пастелевих 	хвиль
В далині крізь прозорові ткані вогники гаснули на пароході
Плями тінно обрамлені ніжно тремтіли на тисячу миль
І боязько-різко отінені темністю листу пляміли украдливо тонко
Запінені статуї білі оголено-вохких Сірен
В осріблену ніч непомітливо-клично таємить трояндна бутонка
І еротить блакитно мережчато-плюскітний трен
Темно-окреслений замок жалібно спустивши запізненотонні киреї
Виразно ліг водотінню зазубрених башт-верховіть
Запахи густо-застиглі безрушать дурманно таємно сумних орхидей
Спеції мертвих століть.
8 — V. 918. Київ
