Сьогодні
Я сьогодні курю і курю папіроси
	Я сьогодні смутний
Я сьогодні смутний я сьогодні смертельно смутний
	Бо люблю її коси
Вечір притих зачарований місяцем сонним
	Де самотить наш парк
Я сьогодні не там ах я хочу у парк
	Хочу бути розмовним
Але буду мовчать поки прийде четвер
	Кілька стоскнених день
Бо не можу ж я перший — який зараз день
	Місяць вечір завмер
За одною — одна — я курю папіроси
	Я сьогодні смутний
Я сьогодні смертельно смертельно смутний
	Я люблю її коси.
29 — VIII. 916. Владівосток
