«В сяйві Мрій»
Звуки над морем носилися
Муки в повітрі крутилися
Тихими хвилями билися
В серці моєму розбилися
Палко гуділи листочками
Грубо кидалися квочками
Враз одлітали примочками
I шаруділи сорочками
В зодяги пишні убралися
Старим лахміттям сміялися
В ясні онучі вкаталися
«Мріями в сяйві» назвалися
Ноги мелькали між зорями
Зуби блищали над горами
Тихо спускались потворами
Вкрившись ясними просторами
Чайками в морі крутилися
В тихій калюжі умилися
Мрії над серцем носилися
I по тинам настромилися.
13 — XII. 913. Київ
