Мійський світанок
Про найтихші гомони я хочу росповісти
Про найтаємніші сплиски
Туман тмянить звідусіль таємні вісти
Дожеврівають блиски.
Ясні і ніжні любих рук стиски
І банальна розмова двох гарненьких міщанок
Ах як це нудно... червоно-синій в сірім світанок.
Півсонні зойки автомобілів мійських співанок
Тушать огні в садах дограє музика
Бліднуть тонуть мяхчають рук тиски
Тухнуть тухнуть тухнуть огники блиски
Біла ніч умірає ранкові передсмертні крики
Зорі гаснуть доплескують сплиски.
30 — VI. 916. Владівосток
