***
Чому не можна перевернути світ?
Щоб поставити все догори ногами?
Це було б краще. По-своєму перетворити.
А то тільки ходиш, розводючи руками.
Але хто мені заперечить перевернути світ?
Місяця стягнуть і дати березової каші
Звізди віддати дітям — щоб погрались,
Барви, що кричать весняно — служниці Маші.
Хай би одягла на себе всі оті роскоші!
Тоді б, певно, Петька покохав її, скільки б було сили.
А то ходиш цим балаганом що звуть — природа,
Й молиш: о, хоч би вже тебе чорти вхопили!
1 — IV. 914. Київ
