Пісня трампа — III
Картуз на головешку не налазе
кажуть що капловухий і банькатий
не добереш, чи сіфілітик чи карась,
одним словом — дегенерат.
Так воно ото брат!
Матері під буферами
перерізало, щоб більш не родила
а я кокаін ковтаю грамами
і ніхто не глузує дурилом —
а в дитинстві я був предводитель дворянства
і дома звали мене свиняче рило.
Крути Гаврило!
Пахне сукровицею навесні земелька
а метелики як живі плювки —
ой і весело ворушиться свиняча петелька
і в тину сторчать дрючки,
а на дрючках глечики,
а трохи збоку саж —
там сидить юрівановмеженко
зводьте, це сільський пейзаж.
15 — Х. 922. Київ
