***
Ні, Ви таки захопили мене всього...
Я у Вас майже закоханий, але що з сього?
Може Ви теж бажання плекали,
Але... якби я так не горів... Ви знали...
Може я таки з Вами стрінуся ще раз,
А може... може, звичайне, Ви вже навіки щезли.
Але дозвольте Вас упевнити, панно:
Тоді вже моя будете Ви... Пізно, чи рано.
І взагалі мені здається що поезія лише для тебе
лише для тебе її музика й рими
і в ній відбивші ся земні бажання неба
а ти вгорі стоїш над ними
і тобі всі не тільки я плетуть химери
зіллявшись з мрією ти ніби ти
всі квіти що цвіли недавно вмерли
бо ти пройшла пройшла недавно ти.
5 — II. 914. Київ
