Зорі реклям
Кохання не любить щирости —
Кохання любить гру.
В нім — безліч мук і крихта милости,
А зрештою від нього я умру.
Хто казав, що для кохання йдуть на ешафоти?
Хто казав, що кохання — то єднання душ?
Ах, не нагадуйте і не підходьте до мене доти,
Заким я не зміцнію і не скажу: не руш!
А може тому, що вже витислись соки...
Може тому, що сонце зміняли на зорі реклям?..
Роки ж ідуть — ідуть же наперед роки?
І взагалі — нам не знищити ж плям?
Так гніє і валиться, зоставляючи прирости,
Свою виснаженість кидаючи моралі, добру.
Кохання не любить щирости —
Кохання любить гру.
16 — II. 917. Владівосток
