Листи
І
В вівторок серпня 23-го
У парку, в 8—7 годин
Буду чекати Вас увечері
Тверезий, сміливий, один.
Коли ж судьба свої прихильности
Не покладе в цей день на нас —
Благать не буду в Бога милости —
Я Вас прошу призначить час.
II
Звертаюся, прекрасна панно,
До Вас з проханням найяснішим:
На старім місці, щоб не рано — 
Я з почуванням найніжнішим
Годин у 7 чекати буду.
Коли не прийдете — забуду.
III
Будьте у парку у вівторок
Коли я не байдужий Вам.
У 8—7 без одговорок.
Я буду ввічливий і сам.
22 — VIII. 916. Владівосток
