Запрошення
Ви знаєте? — Прекрасний краєвид з гори Батиєвої.
Ви певне не були там ніколи?
Не гуляли по снігобілому полю?
Ми вас запрошуємо — наберіться бажання сміливого
І приходьте до нас. У нас тут доволі
весело. Звичайно, до нас не заходять автомобілі —
але почуваємо ми себе зовсім добре, справді.
Ах як тут гарно!
Як тут симпатично й ріжнобарвно!
Люди ми сильні, молоді, сміливі —
не боємось нікого й бажаєм усім добра.
Коли хочете — ми не заздрим і Батиєві,
бо нам дуже вдячна ця прекрасна гора.
Будьте ж такі добрі, не дивіться як на звірів на нас —
довірливо й доброзично, захопивши «трості» —
самі побачите, як у нас прекрас —
но — приходьте до нас у гості!
7 — I. 914. Київ
