Література, наука, умілість і техніка.
— Каменярі. Вийшло 1 і 2 число за рік 1910 органа „Вільної організації українського учительства на Буковині” —„Каменярі". Зміст 1-ю ч.: Д-р. В. Мількович— Перше заселення Європи; В. Карбулицький — Звізда; Д. Макогон—Новий рік; І. Карлик—Промова інспектора Нематакогоєвича; Роберт Зайдл — Незнаний Пестальоці; Н. Спинул — Слово до українського учительства; Др. 3. Кузеля — Значіння етнографії для практичного життя, а з окрема для учительства; І. Карбулицький — Чому?; В. Кмицикевич —Де-що про атенську Акрополю; 3 духу організації. Бібліографія; всячина. Зміст 2 ч.: Наш дісціплінарний закон; Омікрон— § 13; К. Данилюк — Місцеві обставини—перепоною розвою школи; Свій—Де-що про руську бурсу в Сереті; М. Зарицький — Кілька слів про міжнародну мову „Есперанто”; В справі видання корпусу українських народніх пісень. Бібліографія, Всячина.