Украінці в Галичині.
— Ганебне недбальство галицького уряду. В селі Явчу, рогатинського повіту, шириться вже більше як місяць між дітьми шкарлятина, але староству про це байдуже. Хоч од пошесті вже кілька дітей померло, але староство висилало до села всього два рази окружного лікаря, котрий не встиг навіть провірити всих випадків слабування, та й заспокоїлося. Через це з тих родин, де вже були хворі, а лікаря не було, рознеслася слабість скрізь і діти кладуться десятками в ліжко. Пошесті, як і всюди, розносять з школи, бо там збіраютьея діти в великім числі. Та окружний лікарь не замкнув шкоди, а тільки звелів поставити „тички" коло хат, де є хорі, і цим способом хоче запобігти ширенню шкарлятини. (Діло). 
— 3 національної статистики Львова. У Львові в ноябрі місяці минулого року на світ народилося 452 дітей: 238 хлопців і 214 дівчат. З них серед українців—53 хлоп. і 44 дів.; серед поляків—112 хлоп, і 105 дів. і серед євреїв—72 хлоп, і 62 дів. (Г. Г.)