Економичне життя України
— Мукомольний крізіс. Великої скрути зазнають тепер полтавські мукомоли. Через брак попиту на борошно, а також через невелике число умов з пшеницею — більшість млинів стоїть, а ті, що працюють, терплять чималі втрати. Мукомоли з'ясовують теперішній крізіс конкуренцією північних губерній (?). У Полтаві носиться чутка, що один із повітових млинів уже збанкротував. 
— Прибутки підприємств. Французьке акціонерне товариство „Спілка криворізьких залізних руд” мало за 1908 —9 р.: приб. 44.081 фр., дів. нема, осн. кап. 9 м. фр. — Товариство Бахмутського бровару й медоварні мало за 1908—9 р.: приб. 30.077 карб., дів. нема, осн. кап. 300 тис. карб. — Никополь-Маріупольське гірниче й металургичне товариство за 1908—9 р.: втрати 297.574 карб., дів. нема, осн. кап. 6.600 тис. карб. — Товариство цукроварні й рафінерії „Благодатинське” мало за 1908—9 р.: приб. 59.481 карб,, дів. нема, осн. кап. 650 тис. карб. — Земський банк Херсонщини закінчив 1908 —9 рік з чистим прибутком в сумі 721.788 карб, на капітал в 11½ мил. карб. — Акціонерне товариство для торгу техничними виробами під фірмою „Брати К. та А. Вюрґлєр” у Київі мало за 1908—9 р.: приб. 31.132 карб., дів, 24 тис. карб., осн. кап. 300 тис. карб. 
— Кооперативний рух. Нове сельськогосподарське товариство відкрилось 27 декабря минулого року в селі Куликівці, на Полтавщині; число членів-фундаторів 37.