З життя „Просвіт”.
— Лекції київської „Просвіти”. Сьогодня, 16 січня, відбудуться дві лекції українською мовою.
 1) У залі городського народнього дому, Троїцька площа—лекція О. В, Вілінського: „Як машина їздить”. Про паровози, про залізничі колії, та про значіння залізних доріг за для громадянства з ілюстрацією картин чарівного ліхтаря. Початок у 6 год. Білети платні і безплатні. 
2) У залі курінівської чайної лекція д-ра Є. Лукасевіча: „Хвороби дитячого віку”. Початок у 7 год. Вхід безплатний.
 — П. київський губернатор заборонив київській „Просвіті" до читання лекцію: 1) Д-ія І. М, Стешенка—„Головні моменти в розвитку українськ. літератури”.
— Сьогодні відбудуться збори бібліотечної комісії. Прохають всіх членів прибути на 7 годин вечора.