Листування редакції. Передплатникові № 11420. Посилайте частками. Справочний одділ. Шлюбні розлуки Календарні відомості. Неділя, 17-го октября. Св. прор. Осії, прмч. Андрія Критського, св. Іазаря, мч. Кузьми і Дем'яна безср. Сх. сон, 6 год. 45 хв., зах, сон. 4 год. 42 хв. 17—1905 р. маніфест про гражд. свободи в Росії. Український клуб.—Літературно-музич. вечірка. Наукове товариство.—Сьогодня в 12 1/2 г. наукове засідання. Тов-то „Грамотности“—Ранком—1) Панна Штукарка, 2) Вечерниці. Ввечері — Чарівниця. Понеділок, 18-го октября. Св. ап. і Єв. Луки, при. Юліана, мч. Марина. Сх. сон. 6 год. 47 хв., зах. сон. 4 год. 40 хв. Театр „Грамотности“—Лимерівна. Редактор Вал. Галевнч. Видавець Є. Чикаленко. Оповістки. Бандура та ФІСГАРМОНІЯ продається. Оболонська 17, бак. лавка. 3-1792-3 Коректор за невелику плату бере на себеї всяку коректурну роботу. Адр.: Контора «Ради». Л. Ш. 12-1797-3  Інтел. хлопець, 24 р., шукає посади помішника бухгалтера, конторщика або касіра в Київі; бідує. Добре знає укр. мову. Має значну практику й солідну реком. Адр.: ст. Михайленки, 10.-3. ж. д. Коровинецкій сах. заводъ Гр. Мих. Борисовичу. 6-1814-1 УНИЧТОЖАЕТ МОЗОЛИ С КОРНЕМ МОЛОЛИН 35к. РЕЙНЦЕРГ ОСТЕРЕГ. ООДдѣл. прод. вездЪ ФАБР: С.П.Б.10 РОЖДЕСТВ.24. ОБУВ гарна на вигля, міцна ортопедичеська—новійших фасонів в магазині Штольцмана. Київ Хрещатик, 13, д.обіржи. ФІРМА ІСТН. з 1860тр. Замовлен. виконуються найдобріше і в свій час Ціни помірні. 14-1709-4  Небывалая новость въ Россіи! Большая экономія труда и времени Достигается это средствомъ „Юроксиль“ або, употребляя его, не надо бѣлье стирать, а тольво помѣшивать и прополаскивать въ холодной водѣ. „Юроксиль" не содержить хлора и ничего общаго съ мыльными порошками не имѣеть. „Юроксиль“ дезифецируеть бѣлье, что особенно важно при эпидимологическихъ и заразныхъ болезняхъ. ПРОДАЖА  ВъЮжно-Рус. О-вѣ Торг. Аптекар. Товар. въ Кіевѣ. ДО СЕЗОНА ПАЛЬТА КОВДРИ ХУСТКИ ПЛЕДИ ШАПКИ ГОРЖЕТКИ БЛУЗКИ СУКНІ. С-т Петербургська фабрика білизни и галстуків Р.М.Гершмана Прорізна 2. Телеф. 282. ціни БЕЗ ТОРГУ. Нові українські Лисшобкі картки (бракоразв. діла) і карні (уголовні) справи веду, вкладаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохав, на Височайше ім'я. — Поради иног. лист,: бідн.— дурно. Прийм. щодня од 3-7 г. удень. А. Туржанський Є. В.-Володимирська № 53. 100-1542-70 Готових 66 СПІДНИЦЬ БЛУЗОК вбраннів, гарнітурів. ЗАМОВЛЕННЯ виконуються в 24 години. к. Проценко, сарабки. 100-1808-1 ГОДИННИКИ мет. відч. анкери від 1 карб. 75 коп. ГОДИННИКИ срібні зачиняті від 5 карб. 50 к. ГОДИННИКИ золоті чолов. зачиняті від 35 карб. ГОДИННИКИ жіночі зачиняті від 18 карб. ГОДИННИКИ столові з будил. від 1 карб. 25 к. ГОДИННИКИ столові з муз. від 4 карб. ГОДИННИКИ стінні від 85 коп. Пропон. в величезному виборі фабричний склад годинників і дорогодінностів. Сергієвича Рогинського, 89, Олександрійська. Телефон 2095. Фірма істн. з 1888 р. 00-1609-16 ЗАПАШНІ КОРЖИКИ ДЛЯ МІЦНИХ НАПИТКІВ ТА ЛИМОНАДІВ ГЛЄШКІ і ВІДНЕР. Фабрика: С.-Петербург, Стремянная ул., 22. Продається у всіх аптогарських магазинах у Петербурзі та провінції. ЦІНИ: горілчаних і ліверних-по 15 к., лимонадних—по 10 к. При купівлі просять придивлятись до фірми. 12-1365-9 ДАМАМ ГОР. КИІВА Інетітутська 10, Майстерня спеціально волосяних виробів „Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнія та на добротніоть матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр, остан. журнал. Привал. для п.ц. парікмах. фрізюр, бинди, тюль, брезлін та инше. 200-1901-168 ЛУЧШЕ ВКУСННЕ АРОМАТИЧНѣЕ ПОЛЕЗНѣЕ и ЗКОНОМИЧНѣЕ всѣхъ существующихъ чаевъ. Господа, когда Вы садитесь за чайний столъ, то неужели у Васъ не является желанія покушать хорошаго вкуснаго чая, который доставитъ Вамъ истинное удовольствіе, освѣжить Васъ, подыметь Ваши сили, успокоитъ Ваши нервы. Нѣтъ дешевле удовольствія какъ кушать всегда хорошій чай. И это постоянное и вѣрное удовольствіе доставить Вамъ чай № 14. Чай Янхао удивительный чай. Онъ по своей натуральной силѣ выдерживаетъ всякую воду и поэтому ми горячо рекомендуемъ его для всѣхъ мѣстностей Россіи. КРИК ЖИТТЯ! Мужчини й женщини! Ви страждаєте тяжкою слабістю нашого століття, котра одбірає всі радости життя, руйнує щастя родини. Ненормальне життя та тяжкі умови його руйнують нервову сістему, а гонорея, луес, шанкер, білі, полова кволість, неплодство викликають знесилення організма. Требуйте „Общепопятный болѣзней мужскихъ и женскихъ мочеполовихъ органовъ" з багатьома малюнками і рецептами Ціна з перес. і накл. платою 1 р. 35 к. С.-Петербург, Невскій 100,Т-во ОСНОВА 8-1801-1 Полтавська Губернська Земська Управа оповіщає - КОНКУРС на вироблення зразка для пам'ятника-каплиці в Греко-Російському або Українському стилі. Премії 500, 300 і 200 карб. Докладнішу програму див. у № 235 нашої газети за м. октябрь. 4-1810-1 10 к. Цѣна каждаго номера Універсальної Библіотеки. Вышло уже около 320 номеровъ, избранныхъ произведеній западно-европейской литературы въ ЛУЧШИХЪ переводахъ съ оригиналовъ.ИмУніверсальної Библіотеки. Вьшіло уже ОКОЯО 320 номерові, избраннихь произведеній западно-европейской литературьі вь ЛУЧШИХЬ переводахь сь оригиналовь. Имѣются произвденія слід.- авт.; д’Аннунціо, д’Амичиса, Банга, Бурже, Бьернстерне-Бьернсона, Вассермана, Верхариа, Гамсуна. Гауптмана, Гейерстама, Гофмаисталя, Гюго, Додэ, Золя, Зудермана, Ибсена, Лагерлёфъ, Іоиаса Ли, Г. и Т. Мана, Меримэ, Метерлинка, Мирбо, Мультатули, Нѣмоев, Право, Пшибьішевсхаго, Стриндберга, Тетмайера, Франса. Шницлера Шоу и мног. друг. ВИДАННЯ „РІДНОГО КРАЮ“. П'єси для театру: Олесь: По дорозі в казку, драматичний етюд в 3 картинах, ц. ЗО к. Л. Українка. Йоганна жінка Хусова, драматичний етюд, ц. 20 к. Ії-ш, В катакомбах, драматична сцена, ц. 10 к. Д. Володський. „На бідного Макара“... жарт на 3 дії, ц. ЗО к. Т. Судима. На менипах, жарт в 1 дії, ц. 20 к. Г. Левченко. На межі, жарт в 1 дії, ц. 15 к. О. Пчілка. Світова річ, в 5 діях, ц. 40 к. Ії-ж. Одружіння (з Гоголя), в 2 діях, ц. ЗО к. М. Глек. Оксана, драма в 3-х діях, ц. 15 к. П'єси ці продаються: в Київі: в книгарні „Літературно-Наукового Вістника“, (Вел.-Володимирська вул., №28), в „Українській книгарні“, (Безаківська вул, № 8), в Полтаві, в книгарні Г. Маркевича, (Бульвар Котляревського), і по всіх инших великих книгарнях. Українські узори. Збірник Ол. Пчілки. (10 густо заповнених аркушів), 3-є видавня, ціна 1 р. 25 к. Од виданнів московських фірм та модних журналів збірник сей одрізняється тим, що узори в йому—чисто народні, не покалічені, дається у всіх українських книгарнях. 3-1796-4 „Южно- Рускіе“ б. Ф. Г. Зейферта заводи задля виробу оцету, політурного лаку, олії для полива Фабрика синьки за-для білизни ті берликськоі лазурі наступник Б.Р.Конарський, існує 3 1891 р. у Київі, Татарська, №1, власний дім. Тел. 2537, ЦІННИКИ Д РОМ. Потреб. і сельсько-госп. т-вам особлива знижка. 0-1674-10  Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожн. речей Великий вибір муж., дамськ. і дитячого обуття, а також гальошів рос.-американської резинової мануфактури. Прийм. всілякі замовл , також полагодження. Київ, Хрещатик, 43. Українцям особлива знижка. Власник магазину А.Н.ВАЩЕНКО, 10-1789-3 Саме цінне для всіх-то є здоровля! Відомий по всьому світі Гарцький Чай (чорний). (Herzer Gebirgstee) ГІРСЬКІ ТРАВИ. випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю,— зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, роматиз, всякі хвороби у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и., також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. Ціна коробки 1 карб., 1/2 коробки 50 коп. за пересилку додається по почтовому тарифу. Висипається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платеж.) не менше карбованця. Єдиний представник за-для Россії Йосип Гроссман. г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а. д.—1114—47 СПЕЦІЯЛЬНА ПРОПОЗИіЯ для ознайомлення громадянства з останнім словом науки— найсильнійшим ахроматичним телескопом. Віч-на-віч з сонцем: Дивіться на соняшні плями! Дивіться на місяць і зорі! Користно і цікаво Як на воді так і на суші. Такий телескоп безумовно не можна було мати раніш за таку: ціну: 3 р, 50 и. налож. платою. Телескопи ці виробляють на одній з самих відомих фабрик в світі. Вони складаються з 5-ти частин, стягнуті полірованою міддю. Телескопа можна складати, Шкла в цих телескопах гарно одшліфовані, як найкраще пристосовані і підібрані. Такі самі телескопи продавались по 15—20 карб. Мандрівці, фермери, студенти, салдати та матроси визнають цей телескоп і користним і цікавим,—бо за його допомогою дуже ясно і точно стають відними всі речі, що пробувають за кілька десятків миль од глядача Ви одержите змогу оглядати місяць, зорі і соняшні плями, далекі речі і людей. Кожний телескоп висилається старанно впакованим в скрипці налож. платою за 3 р. 50 к. (пересилка по почтовому таріфові). Ми ручаємось, що кожний телескоп цілком відповідає описові, і коли Ви зостанетесь не задоволені, ми повертаєм Вам всі гроші. 3-1767-3 Всеобщая Экспортная контора, С.-Петербургъ, отд. 29, Невскій 40, кв. 48. Як що купуєте крам в тих магазинах, що містять в „Раді“ оповістки, то посилайтеся на нашу газету. В усіх ресторанах, читальнях, кав'ярнях (кофейнях) та в молочних вимагайте до читання газету „РАДА“.






