Національна рада в Китаї.
В минулу неділю в Пекині одкрилось перше засідання національної ради, першої за ввесь час життя китайської держави. Було всього 150 депутатів, багато мандаринів, призначених регентом, в депутати не явилось, але було багато віце-королів всіх провінцій, монгольських князів та майорських дворян. З чужоземців були: російський та американський посли і секретарь японського посольства. Нарада одноголосно висловилась за те, щоб скликати парламент не пізніше 1912 року і постановила повідомити про це через особливу комісію принця-регеита. Як відомо, ще два роки тому китайський двір постановив завести в країні конституцію і скликати парламент не раніше 1917 року. Алє тепер принц-регент заявив, що парламент в Китаї буде скликано, мабуть, ще до 1913 року.