Мій Світ. СОНЕТ.
Нехай навколо стогнуть люди в горі, 
Нехай повсюди безліч зла і бід, — 
В моїй душі горять яскраві зорі, 
В моїй душі—принадний огнецвіт.

Серед страждання, темряви і горя, 
Серед прокльонів, нарікань і сліз 
Я чую, як сміються хвилі моря, 
Я чую, як зітхав верболіз.

Я—серед вас, рабів тупих і злих, 
Але душа моя —у иншим Світі,— 
У пишних снах і мріях золотих.
І вас—раби турботами сповиті— 
Хоч на одну хвилину, хоч на мить 
Хотів би я в той Світ переселить! Я. Мамонтов. Р. 1910-го.