У ПОЛЬЩІ.
Архиреї і ченстоховські події. Католицькі архиреї зробили нараду в Варшаві з приводу ченстоховських подій. Як кажуть польські газети, архиреї постановили вдатися до католицької Польщі з закликом, в якому торкнуться причин, які викликали ченстоховську подію. На нараді зазначили необхідність контролювати життя ксьондзів, яке викликає раз-у-раз нарікання, а також уважно ставитися до скарг і вказівок на роспусту особ духовного звання. Проекти зміни становища манастиря і ордена о. Паулінів потребує затверження уряду і Римського Папи.

