Конкурс на будівлю в украінському стилю.
Полтавська губернська земська управа оповіщає конкурс проектів пам'ятника, який вона має збудувати на спомин того, що 26 іюня 1909 року Государь Імператор одвідав селянський табор під Полтавою і розмовляв з зібраними там представниками волостів. 1) Пам'ятник буде поставлено за містом Полтавою на полі біля „Шведської“ (братньої) могили. 2) Місце для пам'ятника (750 кв. саж.) рівне, має форму чотирьохкутника і лицева сторона (25 пог. саж.) звернена на захід до великого почтового шляху; боки (ЗО пог. саж.) і задня сторона оточені полями, на яких постепенно ставляться будинки. До найближчої будівлі 50 сажнів. До „Шведської могили“ та до инших пам'ятників не ближче двох верстов. В загороді пам'ятника мають розвести сквер. 3) На збудування пам'ятника призначено 24000 карбованців, —не включаючи до цеї суми видатків на огорожу, помешкання для сторожа та инш. додаткові будівлі й посадку рослин. 4) Пам'ятник має бути спроектований в формі монументальної „часовні“, в стилі Київо-Византійськім, Греко-Россійськім, або в дусі українського будівництва, причому останній, як місцевий, матиме перевагу. „Часовня“ ця буде лиш релігійним сімволом, а не місцем зібрання для молитви і може вміщати в собі од 8 до 20 людей, як забажається конкурентові, і матиме лиш 2—З ікони, ставника та аналой. Головну увагу треба звернути на верхнє оброблення пам'ятника; при чому, в межах визначеної суми, тим, чи иншим способом, це зверхнє оброблена повинно виявляти собою ідею, в ознаймування якої ставиться памятник, аби лиш не шкодило воно сімволові релігійному. Кля кращого визначення ідеї—повинен бути напис; „Въ ознаменованіе посѣщенія Государемъ Императоромъ стана виборныхъ сельскихъ обществъ 26 іюня 1909 г.“ та в другому місці: „Иждивеніемъ полтавскаго губернскаго земства и представителей волостей 1910 г.“. 5) Памятник пвинен бути вічний —з міцного матеріалу. Було б бажано, щоб з місцевого натурального каміння (сірий, червоний та чорний кременчуцький граніт та чорний лубенський діабаз) та бетону, або металу. Приблизна коштовність матеріалів: Граніт сірий дрібнозернистий в  шматках за куб саж. . . . 65 р.Червоний великозернистий .65 Діабаз чорний дрібнозернистий 65 Чорний дрібнозернистий граніт 80 Гранітний щебень дюймовий 90 Бетон на граніт. щебн. за куб. 190  цеглян. щебн. . . . . 150 Цемент 45 коп. за пуд, за барильце 4,5Пісок середи, вартости за куб. саж. 20 Плитки керамичні облицовочн. за кв. саж. . ..... 60 Теж з рисунком і орнаментом за кв. саж. 200 З Колони гончарн. глазуров. за погон. арш. 10 Черепиця дрібна глазуров. за тисячу 100 6) Коли того вимагатиме монументальність пам'ятника, —то його можна буде збудувати на штучному горбкові. Грунт місцевости—чорнозем на 1 1/2 арш. з твердою під ним глиною. Приставка землі на місце —4 1/2 карб. від куб. саж. 7) Проект мусить складатись з 2-х фасадів і з двох розрізів в 1/40 натуральної величини та 2 х планів в 1 / 80 нат. вел., подробної смети й опису; бажаний також перспективний вигляд. 8) Проект мусить бути приставлений в Полтавську губернську земську управу 1го марта 1911 року на 12 год. дня. повинні доставляти почтову квитанцію, котра б свідчила, що проект вислано до Полтави почтою но пізніше цього строку. Одночасно з поданням проекта на почту повинно телеграфувати про це до управи. Проектів, що надійдуть почтою пізніще, ніж через 10 днів після строку розглядати не будуть. 9) Чертежі мусять бути надіслані в папках (незкладеві та не згорнуті) від девізами і з прикладеними девізними конвертами. 10) За кращі після порівняння проекти буде видано премії: перша в 500 карб, друга в 300 карб, і третя в 200 карб. Управа лишає собі право купити й не преміровані проекти, по ціні, за згодою автора, не вище третьої премії. 11) Преміровані проекти стають повною власністю Полтавського губернського земства. Не преміровані — повинні бути забрані авторами назад не пізніше 1-го апріля 1911 року,- після чого незабрані проекти також стають власністю земства. 12) У всьому иншому цей конкурс підлягатиме правилам конкурсів, виробленим „Императорскимъ С Петербургокимъ Обществомъ. Архитекторов“. (Див. „Зодчій“ 1905 р. № 41). 13) Пояснення до цього конкурсу будуть видруковані в газетах: „Полтавскій Вѣстниктъ“ та „Рада“ і даватимуться лиш на ті питання, котрі надійдуть в управу не пізніше, як за місяць до строку. 14) Про склад комітету буде додаткове оповіщення. Губернська управа. Адреса: Полтава, Губернське земство.























