Над домовиною Бориса Грінченка.„Гурток українців з гор. Куп'янська висловлює дружині помершого Бориса Дмитровича Грінченка своє спочуття і приєднується до загального суму, що охопив усіх свідомих українців з приводу смерти невсипущого працьовника на рідному полі". П. і І. Сабо, І. Ковшаров, І. Остапенко.
Ф. Даценко, Каменець, М, Панченко, М. Попови, Ол. Усик. „Засмучені тяжкою стратою щирого робітника і борця за українські ідеали, Бориса Дмитровича Грінченка, вдова, діти і онуки покійного Володимира Александрова засилають вираз свого співчуття і великого жалю дружині покійного Бориса Дмитровича, а разом і всім діячам великого діла просвіти України". Александрова, Пантелеймонова, Звенигородські. „Прохаю вашої ласки дозволити мені через „Раду" висловити дружині небіжчика Б. Д. Гринченка од мене глибоке спочуття її горю, а як од громадянина великий жаль і біль тяжкої громадської втрати". Сергій Шелухін.
Одеса. „Гурт українців з м Краснопіля (Волинь), засмучений тяжкою втратою Б. Грінченка, висловлює своє спочуття дружині покійного і українському громадянству" (16 підписів). Дружині небіжчика М. М. Грінченковій-Загірній прислано од товариства „Жіноча Громада", що на Буковині, такого листа: „Українське жіноцтво на Буковині, згуртоване в товариство „Жіноча Громада", відчуває глибоко страту звісного діяча і письменника Бориса Грінченка і пересилає слова щирого спочуття родині великого покійника".Голова Емилія Смаль-Стоцька, секретарка Марія Трусевич. На вшанування пам'яти В. Грінченка склали: Л. і С. Жук (Сімферополь) 5 карб., Український студентський гурток Імператорської техн. школи в Москві — 15 карб., Є. Вировий — 3 карб., Ф. Краснюк (Сміла) 5 карб., Г. І. Годіонова (Катеринодар) —5 карб., сем'я В. Степаненка 6 карбов., Єлисаветградські українці через М. Левицького замість вінка 10 карб.
Гурток студентів українців у Петербурзі — лишок од вінка— 21 карб. Редакція „Ради" — 100 карб, київський український клуб— 150 карб., Кость Паньківський— 50 корон.
Разом 320 карб. і 50 корон. Всього складено 674 карб, і 100 корон.