‡а кордоном. §талґйська каморра.
Ќезабаром в §талґ» ма№ розглЯдатись сенсацґйна, можна навґть сказати, небувала справа каморристґв. ‘права цЯ тЯгнетьсЯ вже чотирґ роки. ,она розпочаласЯ в ґюнґ 1906 р., коли полґцґЯ арештувала неаполґтанцЯ Ђбатемаджґю за убивство. ‡лочинець покаЯвсЯ, й дав полґцґ» змогу арештувати ще 45 душ. “сґ вони сидЯть у тюрмґ. Ђле всґх обвинувачених у цґй справґ буде кґлька сот. ’аким чином, офґцґально викрито ґстнуваннЯ грандґозно» потайно» органґзацґ», Яка ледве чи ґстнувала десь ґ колись инше на свґтґ. ЋфґцґальноС бо неофґцґально про каморру знали всґ, навґть малґ дґти, та каморристи й не уникали популЯрности.К
™о таке каморра? ‘казати Тзлочинне товариство" Сцього мало. Љаморра уЯвлЯ№ з себе державу в державґ. , не» № сво№ правительство, сво» закони й статути, сво» урЯдовцґ. ,она розкинули сво» фґлґ» з ЌеаполЯ по всґй §талґ» й наклала на кра»ну цґлу систему податкґв. ,она навґть вступа№ в переговори з адмґнґстрацґ№ю й мунґцґпалґтетами. Џочаток каморри вґдноситьсЯ ще до XVII столґт., до часґв еспанського пануваннЯ. Ѓоротьба з нею завжде утруднЯлась тим, що вона занадто численна: всґх арештувати не можна. Њайбутнґй процес, правда, вносить в »» органґзацґю певний непорЯдок, але зовсґм вона вґд цього не загине. Љаморра зникне не ранґше, нґж зникнуть ґсторичнґ причини, що утворили »».К
Љореспондент журналу Je sais tout умудривсЯ недавно поґнтервьюґрувати кґлькох камористґв, що лишились на волґ. ‡-»х слґв кореспондент наводить цґкавґ вґдомости про ґнтґмнґ сторони »х органґзацґ». Ћсновою каморри служить секретний писаний закон ґ щось подґбне до звича№вого права. Ќа чолґ органґзацґ» сто»ть ватажor СЧкапґнеста"; при нґм функцґону№ рада з 12 ватажкґв головних секцґй Сце нґби палата перґв при королґ. »й належить законодатна й судова влада, й постанови »» безапелЯцґйнґ. Ќе менший вплив ма№ казначей або мґнґстр фґнансґв, що порЯдку№ всґма капґталами. Љаморра ма№ свою етику: хто провинивсЯ перед товариством ґ зробив щось проти розбґйницько» чести, того без жалю вбивають.К
‘ила каморри буду№тьсЯ на низчих елементах великих мґст. Љаморра взЯла »х пґд свою могутню руку, часом оборонЯючи »х вґд утискґв, а здебґльшого визискуючи »х дуже тЯжко. , Ќеаполґ, напр., збґрщики каморри одверто беруть певну частину зо всґх продуктґв, що продаютьсЯ на базарах. Ћрганґзованґсть каморри гґпнотґзу№ люднґсть. Ђ при хибах ґталґйсько» адмґнґстрацґ» й судґв, народ часто й густо дивитьсЯ на каморру, Як на останню ґнстанцґю, де можна швидко добитись правди й милости. ’им-то у кзморристґв так багато прихильникґв ґ друзґв, що робить боротьбу з ними майже неможливою. Ђле подать »м несуть акуратно й негайно. ђозумґ№тьсЯ, що опрґч подати каморристи частенько звертаютьсЯ й до грабґжґв.

