Література, наука, умілість і техніка.—Село. Вийшло ч. 18 народньої газети „Село”. Зміст: Великодні з'їзди, М. Грушевського. — За тиждень. — З українського життя. —3 закордонної України, В. Л—ко. Смерть Едварда ХІІ, короля англійського, М. С. — Про з'їзд уповноважених потребительських товариств, А. Силенка. — Страчене життя, А. Тесленка. — Нові побіди людини, Ю. Сірого. — Обдимання і як цю хворість лічити, Михальчука — Про могар, А. Терниченка. — Як позбавитись мишей та щурів, Вірчука — Дописи. — Каменярі.
Вийшло ч. 9 органу організації українського учительства на Буковині —„Каменярі". Зміст: Слово до нових інспекторів.
І. К.—Гальоси. Вражіння із „Вражінь з посліднього з'їзду пов. комісій"... Союз слав'янського учительства в Австрії; І. К- — Преісторичні розкопи на Буковині.
Др. О. Маковей: Загальні замітки про поезії ізидора Воробкевича. Від організації.
Допись. Всячина. — Про Україну. В № 1033 харьківської газети „Утро" надруковано статю В. Ф. під назвою: „Украйна послѣ манифеста".  — Економіст.
Вийшло ч. 4 органа Краєвого Союза Ревізійного—„Економіст". Зміст його такий: Д. Коренець. „Ще в справі організації нашої рільничої торговлі". —К. Кульчицький. „Десять літ діяльности патронату хліборобських спілок при Виділі Краєвім". —М. Гехтер. „Діяльність дрібних сельсько-господарських товариств на Україні російській". —Я. Литвинович, „Перший загально-австрійський курс для сельської кооперації у Відні". —„Народна Гостинниця".—„Огляд преси". —„Всячина".