До смерти Ожешко.ВІЛЬНА, 7. Ожешко померла 5 мая в 9 год. зранку од розрива серця. Покійна слабувала ще з осени. За день до смерти почувала себе гарно. В останній час лікарі заборонили їй літературну працю. Похорони одбудуться в Гродні в понеділок, 10 мая. Віденські газети—польські, єврейські та російські присвятили покійній дуже прихильні некрологи. Віденське громадянство посилає на похорони депутацію. ВАРШАВА, 7. Всі газети друкують статі, присвячені пам'яти Ожешко. Заснувався комітет журналистів для вшанування пам'яти покійної.