‡а кордоном.
Ѓ…ђ‹§Ќ, 7. ‡о всґх кра»н сповґщають, що комета нґде не нако»ла лиха вночґ проти шостого маЯ.К
‹ЋЌ„ЋЌ, 7. Џрибули королґ бельгґйський та португальський ґ депутацґ»Сросґйська, французька ґ турецька. Џрибув також ґмператор ,ґльгельм; на вокзалґ його зустрґв король з синами.К
ѓЂ,ЂЌЌЂ, 7. , полґцейськґй казармґ ставсЯ вибух динамиту; вбито сто душ ґ ранено сто.
‘Ђ‹ЋЌ§Љ€, 7. 5 маЯ пґшли в Њитровицю два баталґйони, що не захотґли воювати з албанцЯми. , долинґ Њорави знову почина№тьсЯ рух повстанцґв. Џ'Ятого маЯ був бґй коло села ,ґриглави. Џовстанцґ подужали ґ забрали багато збро» та патронґв ґ пороху. ѓоловнґ сили албанцґв стоЯть в Љарадагських горах та лґсах ‘туденцЯ.
ёсть чутка, що коло Џризрена почавсЯ великий бґй.К
,§„…Ќњ, 7. ‘тало вґдомо, що в славЯнському зФ»здґ вґзьме участь 73 делегати: 25 росґЯн, 15 болгарґв, 10 сербґв, 10 чехґв, 2 чорногорцґ, 5 словенцґв, 5 хорватґв ґ один полЯк з Џознанґ.

