
Одеська студентська украінська громада, як пишуть у Кіев.Отк. (ч.299), постановила, що треба домагатись задля Украіни автономиі, себ-то, щоб на Украіні був свій сойм (Дума), який би правував і порядкував усіма справами украінськими, як от судами, школами, господаркою краєвою, краєвим урядом (правительством), то що при тім автономія має бути на демократично-федерацийніх нидевалинах. Це останнє означає, що порядкуватиме ділами увесь нарід, складаючи одну спілку разом з усіма народами, що живуть у Росиі.
Що ж до того, яка повинна бути народня осьвіта на Украіні, то Одеська громада студентська, полишаючи кожному народові право розвиватися на рідній мові, отже вимагає, щоб осьвіта на Украіні починаючи з нищоі і до вищоі до самого університету були (щире ??) украінською.
Крім того вони хочуть щоб в одеському універсітеті 1) почали зараз учити історію Украіни при тім на нашій украінській мові, 2) на філологічному відділ де учать про усякі мови почати учити також і нашу мову і про історию письменства нашого, 3) на правничому відділі, де вчать про усякі права; почали вчити і наше украінське право.
Поруч із усим цим, Одеська громада студентська зважаючи на те, що назви «Малороссия», «Малорусси» несправедливі, невірні, а навіть і образливі вимагає, аби раз-у-раз усюди вживали справдішні назви: «Украіна», «Украінці».
 
