Дніпро висихає.
Міліє і сохне старий Дніпро. І на всьому свому обширі лежить у сивих сумних пісках. Від Могилева до Катеринослава і від порогів до самого Херсону широкою смугою, місцями вдвоє і троє ширшою від самої води, стелються ці піски. Дивишся і гіркою, гіркою іронією віддається в вухах теє.* „зеленокудрьій! р'Ьдкая птица долетить до середини: Дніпра"... Ті зелені кучері, берегові ліси Дніпрові давно вже зрізала лихая, необачлива доля. І схне, міліє Дніпро без лісів і нема вже там що перелітати... Сумно і важко дивитись... Вже от швидко місяць, як майже що-дня ідуть дощі по всьому Дніпрі, а вода все не прибуває, а навпаки безупинно і все більше та більше спадає. З'являгаться вали — перекати, цілі греблі з піску на тих місцях, де вчора ще глибоко було. Навігація в багатьох місцях припинилась на Бог знає який час. Пароходства несуть величезні збитки, пароходи наскакують на мілке, псуються. Висихання Дніпра, як показують статистичні записи, ніколи ще не було таке велике, як цього літа. В управлінні київського округа єсть записи з 1877 року і от за 33 роки вода ні разу ще так дуже не спадала, як тепер. А останніх 
скілька днів вона стоїть на півтора аршина нижче самої низької води за всіх 33 роки. Коло Могилева, наприклад, можна перейти Дніпро, а на деяких перекатах за вісім верстов вище Київа, коло Десни, води поверх піску всього на 18 вершків! Звичайно, що при такій низькій воді багато параходів не може ходити. В одних київських затонах стоїть без роботи більше ЗО параходів, як пасажирських, так і грузових. На пристанях набралось сила всякого грузу, здебільшого зерна та борошна, недоставленого на місця. Одно слово, лихо страшенне для всеї наддніпрянської промисловости І комерції. Щож робиться в боротьбі з цим лихом? Сказав би я — нічого! Бо властиво, вся робота така млява, неорганізована, не планомірна що і боротьбою її не можна назвати, а скоріше так — виграшками, звичайно, з тим, чого вимагає таке велике лихо. Київський округ взявся тепер, коли вже властиво всяке життя на Даіпрі спинилось, чистити від піску Дніпрове дао та вирівнювати його русло. На роботу стало всього девять землечерпалок! І з них же чотирі робить нижче Катеринослава. На такий важний пункт Дніпра для пароходства, 
як Олександрівсь
— Херсон асігновано всього 2,575,000 рублів. Гроші великі і здавалося б з ними можна повести справу з більшим запалом, а не шпортатись чотирьма тільки землечерпалками. Так цій роботі не буде і кінця краю, поки її будуть вести хатнім способом. Херсонське биржове товариство, перелякане великими збитками від спаду води, вигадало дуже дивний способ рятунку. Щоб побільшити грошові засоби на гідротехничну роботу на Дніпрі биржовики ні до чого кращого не додумались, як тільки накинути особливий податок на груз та пасажирів, що мають тепер нещастя пересовуватись Дніпром. Видумка, правда, дуже вже проста, але чи мав право херсонське биржове товариство підбільшувати власного волею таріф? Єсть чутка, що міністерство доріг теж вносить в осени в Державну Думу своїх два проекти 
виправлення Дніпрового русла. Один про частину Дніпра від Припяті до Катеринослава; тут робота має коштувати 65,000,000 рублів. Другий про низ Дніпра; єсть думка тут вирвати частину порогів і прокласти по • них протоку для пароходів. Заміри дуже широкі і гарні, але, знов таки, що то з них буде? Де взяти тих милійонів? Тому, поки єсть час, депутатам з України варто було б приглянутись ближче до цієї пекучої справи, ознайомитись з її деталями, як слід, щоб опісля не всадити з необачностн народні гроші на які небудь химерні вигадки. Бо, гадаючи по всьому, виконання грандіозного плану міністерства розтягнеться на Бог знав який час, а справа негайна. Краще синицю мати в руках, ніж журавля в небі. І ліпше поспішитись пщидче роботою з меншими замірами, зате більш певного і конче потрібного тепер же. А. Наталченкв.

