У ПОЛЬЩІ.
Грунвальдська „поражка". Досить особливо і вельми для учасників дошкульно закінчилося святкування грунвальдської перемоги на полі грунвальдської битви. Гурток * соколів*, купецької молоді і інтелігенції з Любави у Західній Прусії, найближчого од Грунвальду польського городу, вирядились на по ле грунвальдської битви. За подорожніми пильно стежив пруський жандарм. Закінчилася ця подорож сумно і ганебно. „Незабаром після того, як ми прибули на поле битви, — пише коресп. „Киг]ег‘а РояпапзкЧіго" зібралось також чимало місцевої людност — мазурів. Цим останнім присутність наша очевидячки не подобалась
і почз г лися з їх боку глузливі уваги і зачіпки. Дійшло кінець кінцем до того, що навіть жандарм, хоч з неохотою, мусів виступити проти мазурів. Не вважаючи на це, дійшло б безумовно до загальної бійки, як би ми, якомога швидче, не зійшли з поля. Мазури одначе, повні пруської пихи, йшли слідом за нами і коли соколи заспівали свою пісню, вони гукнули із усієї сили: „Неіі Біг іп Bіе£езкгапг, ісЬ Ьіп еіп Ргеиззе кеші!; ІЬг шеіпе 
РагЬеп". Одно слово —на полі колишньої перемоги зазнала польська інтелігенція вельми дошкульної національної поражки. Так багато пишуть польські газети про національну свідомість пруських поляків, а тимчасом мазури, себ то найщиріші поляки з походження, виявляють себе одверто завзятими пруськими патріотами!.. І це діється в той самий час, коли польська національна політика, за поміччю інтелігентних сил і матерьяльних за собів, прямує до спольщення щироукраїнської Східньої Галичини. Ця новітня „грунвальдська поражка" підчас святкування колишньої перемоги з'являеться грізною осторогою для польських націоналістів. Але польські патріоти, як французькі Бурбони, „нічого не забувають і нічому не навчаються*. Мазури кричать і кричатимуть ісЬ Ьіп еіп РгепВВе“, а в українських селах, до слушного часу, поляки будуватимуть, „каплички" і засновуватимуть польські просвітні гуртки...