Театр і музика.
Труппа М. Садовського.
„Чумаки", ця прекрасна комедія Карпенка-Карого на жаль якось дуже рідко виставляється трупною д. Садовського. Перший після відновлення спектакль 20 іюля, не зважаючи на дефекти в грі де-яких виконавців, пройшов порівняючи жваво і в гарному ансамблі. І згодом, коли всі виконавці освояться з ролями, „Чумаки* займуть одно з перших місць по виконанню серед репертуару труппи. В минулому спектаклі найбільший і цілком заслужений успіх у публіки мали: д. Садовський в ролі Віталія і д-ка Ворисоглібська в ролі Насті. Талан д-ки Борисоглібської знайшов тут собі широке поле і артистка виявила себе на ньому у всій своїй великій постаті. Місцями її чудова гра просто захоплювала глядачів. По щирости кажучи, більш тонкої гри і кращої одшліфовки ролі можна було сподіватись від д. Левицького в ролі мандрованого дяка Шкворковського. Тільки вже в третій дії, в „вченій діскусії* в дяком Мичковським (д. Ковалевський) артист показав свій справжній хист і талан; д. Ковалевський весь час був йому гарним партньором. Трохи млява народня сцена в останній дії. Взагалі ж від спектаклю осталось гарне вражіння і
глядачі розійшлись ним дуже задоволені. А. В —ий.
Трупна М. Садовського. Сьогодня з участю М. К. Садовського в ролі Виборного піде в святошинському літньому театрі „Наталка Полтавка*. Друга частина труппи виставлятиме „Пана Штукаревича" в Пущі Водиці.
Труппа Д. Гайдамаки та 0. Суслова 25 іюля роспочае спектаклі в Ростові на Дону, в театрі Мошонкіна. Переїде туди труппа з Катеринодару. В Катеринодарі труппа, як пише „Т, и Иек.“, має по 510 карб, „на круг".
Товариство українських артистів, що до цього часу давало вистави в Ташкенті, в цирку-театрі Г. Цинцадзе, маючи добрі збори, зосталось там і на далі до 1 сентября. Трупну тепер збільшили. Труппа така; д-ки Борецька, Віламова, Глоба, Гловацька, Коршуновська, Полтавська, Скорупська, Смірнова, Таніна, Фомина; д.д. Ванченко, Галін, Глоба, Гловацький, Дніпровський, Костянтинов, Кунцевич, Пидипенко, Писанецький, Савченко, Солоний, Токарев, Федоренко, Шпачинський. Оркестр під орудою В. Лейсека. Перед виставами показують картини сінематографа