ПО РОСІЇ
Гапои та Рутенберг. В Берлині вийшла книжка під назвою: „За кулисами охраняаго отд'Ьлешя - . В дій книжці Рутенберг росповідае, як Район наважувався схилити його до служби в охранці і взагалі притягав до „подвійної гри - . Росповідаетьея також до подробиць, як, по присуду партії соц.-рев., робітники за приводом. Рутенберга вбивали Гапона. (О. Л.),
Зановіт А. І. Куїнджі. В суд надіслано заповіт художника А. І. Куїнджі. Він заповідуе пів-милійона товариству свого імени, 10.000 карб, церкві поблизу Маріуполя, де його хрещено; відсотки з остатнього капиталу жінці. (О. Я).
Нещастя на йорі. 15-го іюля в Петербурзі вийшли в море на яхті інженер Гезехус, Сенпаїн та студент Кургановський. Хуртовина перекинула яхту. 2 години змагалися з смертю ті, що були на яхті, тримаючись за неї і блукаючи в хвилях. Але гукання ніхто не чув і помочі не було. Нарешті о-півночі Сенпаїн та Кургановський зважились плисти до берега і на дорозі втонули, а Гезехуса підібрав пароход, що проходив поблизу. (В. Ж.).
Циркуляр. Міністр народньої освіти видав 
Циркуляр. Міністр народньої освіти видав циркуляра, в котрім оповіщає євреїв, аби вони, бажаючи позанормою вступити до вищих шкіл в Петербурзі, не піклувались і не приїзжали, бо навіть вислухувати по такім ділам не будуть. Відповідна оповістка вивішена вже в будинку міністерства. (0 д 
Підроблені почтові пере води. В Кутаїсі викрито зґраю фальшивникш почтових переводів. Кермував нею листоноша місцевої почтової контори. При трусі знайдено виготовані пере- води! бланки на 120.000 карб., печатки та штемпелі. Арештований листоноша признався, що встиг одібрати по фальшивим пере водам 80.000 руб. Більшість переводів підроблювалось від ймення усяких банків. (Р. С.).
Телеграма „братця Іоанна“. Іван Колосков одіслав московському губернаторові телеграму такого змісту: „Ваше превосходительство, вибачте мені за турботу. Я—братець Іоанн, хоч і негідний, але осмілююсь привітати Вас з янголом і бажаю Вам в доброму здоров'ї провести оний і прохаю у Вас, Ваша світлість, помилування. Пробачте мені за те, що я порушив Ваш закон, за що і підпав під арешт. Це моя 
необережність. Я просто був запроханий в гості до одного трезвенника,
В кватирі було душно, то ми й опинились біля повітки, мирно сиділи, „кутали" чай і розмовляли про моральність. Я сподіваюся, Ваша світ ліеть, що Ви мені, в день янгола, пробачите, хоча б з-за ради . того безпорадного народу, з котрим я мушу припинити на чотирі дні бесіду. Я ніколи не порушав Ваших губернських постанов, через це і благаю Вас, на Бога, зніміть з мене цей арешт. Ви здолаєте це зробить. Братець Іоан". Як сповіщає „РЬчь и , прихильники „братця* з свого боку надіслали телеграму губернаторові, прохаючи помилування „братцеві* за його невільну вину.
Південно-берегова залізниця. Половину шляху між Севастополем та Алуштою інженери, що роблять обсліди, пройшли. Грунт визнано скрізь добрим. Колія пройде скрізь поруч південно-берегового шосе. Дорогу доведеться проводити не через Ялту, а по узгіррі навкруги. Город буде з'єднано окремою колією. Всі досліди буде закінчено до осени. (Г. М.).
Нарада на Уралі. Поміж відомственна нарада висловилась за те, що треба в першу чергу 
розвязати питання про будівлю тавдинської дороги. По цій дорозі мають постачати заводам багато палючого матеріалу. (У. Р ).
Археологичні заходи, В Рашнянах, ковенської губернії, зараз робляться археологичні досліди під керуванням д. Абрамова. Цілком досліджено старияний звичай ховання в цій місцевості (VI—УІІІ в,в. після Р. X.). Також виявлено багато річей, належних до могильного обійстя. Поміж шийних змієподібних каблучок, плетених перстнів, кутих браслетів попадаються і срібні речі. (Р. В.).
Добра „охрана“. З хутора Заморського „Р. С.“ повідомляють, що черкеси, які пробу вають для ох рани в економії Страшевського, вчинили напад на околишніх селян і почали на них стрілять. Двоє „охранників* арештовано.
Небувала гра. В Ташкенті два хлопчики восьми і десяти років, скористувавшись тим, що не було батька вдома, вийняли з скриньки револьвера*! почали грати в „смертну ка- РУ“-
Ставай до стінки, я тебе буду розстрілювать, — мовив старший менчому. Цей залюбки згодився. Старший націливсь йому в лоба і спустив курка. Грімнув вистріл і куля пробила руку. Стікаючи кровію, хлопець був одвезен
до лікарні. „Ц. М. а .

