ПО УКРАЇНІ.
У КИІВІ.
Арешт. Вчора вночі поліція з наказу жандармського управління арештувала в „ПуЕцЬ-ВодицЬ" зубного лікаря — Сару Краківську.
В воєнно окружному суді позавчора розглядалась справа рядового штаба київської кріпости, Юхима Андріянова, якого обвинувачено по 1-й част. 103 ст. угод. улож. (образа Величности). Справу розглядала при зачинених дверях. Андріянова засуджено на 6 років до каторги.
Київський губернатор запропонував мировим посередникам пораяти з кожного мирового участка трьох старшин, з числа яких можна було б вибрати гласних у повітові земські
комітети. Кандидати муситимуть бути з ріжних місцевостів.
В справі затаерження земських гласних. Губернатори волинський та подільський давно вже послали в міністерство внутрішніх справ на затвержеяня реєстри особ, намічених в земські гласні та кандидати до них, але й досі нема з міністерства ніякої 
відповіді. З огляду на те, що незабаром доведеться скликати земські повітові комітети, начальник краю послав в Петербург телеграму з проханням прискорити затверження гласних.
Переводять М. Базаревича з Київа. Наслідком ревизії колегії П. Галагана був наказ міністерства народньої освіти про пере вод окружного інспектора київської округи М. Вазаревича у Дубно на посаду директора гімназії. Д-я Базаревича обвинувачували за те, що він жив на кватирі свого „підвладного" — директора колегії Галагана, в якій ревизіею було викрито „непорядки". Баваревич зараз же поїхав в Петербург і через де-який час з міністерства було одержано новий наказ: припинити виконання попереднього наказу про пере- вод М. Вазаревича у Дубно. Після цього пройшло вже більше місяця і от цими днями з міністерства знов одержано наказ перевести д-ія Базаревича у Дубно.
Пропозіція санітарної комісії. Київська повітова санітарна комісія звернула увагу начальника края на антісадітарне становище Шудявки, бо звичайними мірами, то б то складанням протоколів та судом цьому лихові не можна запобігти. Комісія радить завести окремі комісії, які б робили судово санітарні 
огляди при участі мирового судді, котрий би тут таки на місті робив би присуд.
В музично-драматичній шкалі М. Лисенка. З початком цього року в музично драматичній школі М. Лиеенка буде два нових навчателя: Є. Є. Єгоров, бувший артист Імператорської а також і київської опери, буде вчити співу, а д-ка Вольеька буде навчати гри на фортепіяно.
Привіт конгресу мира. Правління київського товариства „Друзей мира", послало привітну телеграму від імени товариства в Стокгольм ХУШ міжяародньому конгресу мира. Запрошений почесним членом голова київського товариства гр. Тишкевич не міг поїхати на цей конгрес, бо заслаб. Другий представник А. Вобринський також не поїхав в Стокгольм.
Спроби з препаратом Ерліха у Київі. Цими днями у київському військовому шпиталі мають роспочати спроби з препаратом пр. Ерліха. Кілька день тому проф. Високович одержав од пр. Ерліха 18 доз його препарат». Спроби робитиме проф. Томашевеький над такими слабими, котрі мають характерні наслідки пранців, яких одначе ніякими мірами досі не можна було залічити. Поки що в таких слабих тільки п'ять, але через кілька день 
сподіваються нових і коли вони приїдуть, роспочнуть робити спроби.
На медичних жіночих курсах. З 16-го іюля почали приймати на курсах про хання од особ, які бажають вступити на курси. За три дні прибуло більше 150 проханаів, з них багато од слухачок Харьківських медичних курсів.
Холера у К Тещині. Як повідомляють київське земстзо, зараз на Київщині слабують на холеру у 164 селах. Еііідемичаого медичного персонал —5 лікарів, 14 студентів-медакіз та 58 фершали. За останні три дні, як повідомляють київ. губ. зем. управу, на Київщині було 192 випадки слабування
на холеру, з них померло 66. Найбільш лютує холера в с. Трипіллі, де заслабло 50 душ, а також по де-яких селах чигиринського повіту. В Богуслав (канівського повіту) послано земством на боротьбу з холерою студента 5 курса, раніш туди було по» слано два фершали.