Бібліографія.
Жите і смерть Адама Коцка. Накладом д-ра Л. Бакинського. Стор. Зі. Львів, 1910.
Врошюра під наведеним заголовком містить коротенькі фактичні відомості про подію 1 іюля 1910 р. в львівському університеті. На першому місці загальний перегляд подій під заголовком: „Кров і смерть у львівськім університеті* (до речі—статя світить порожніми місцями з коротеньким, але вимовним написом: „сконфисковано!“), далі йде життєпис убитого А. Коцька, замітки цро його похорон і спис арештованих студентів. Окремо від університетських подій стоїть передрук статі небіжчика „Для тих, що їдуть в світ за очі*, —це вражіння з подорожі до Америки та з першого там перебування, які були надруковані перше в „Громадському Голосі*. Звичайно, від брошюрки, складеної нашвидку, під першим вражінням голосної події, неможна вимагати повної оцінки її усіма сторонами. Але данна брошюрка навіть з такого поблажливого погляду не може задовольнити читача. Занадто вже коротко і тільки з фактичного боку трактує вона свою тему. Це немов газетні статі, передруковані окремо, і коли в газеті вони знайшли б своє місце між иншими статями та звістками, то від окремого видання вимагалося б чогось більшого. Треба б мати докладніший огляд боротьби студентів-українців за свій університег
і хоч коротенький нарис подій, що завершилися так кріваво. Без цього й самий герой брошюри стоїть якось одірвано від загального грунту і не зовсім зрозумілою фігурою, а його вчинок І смерть не показані в світлі загального громадського руху, носять якийсь випадковий характер. Брошюра, що видав оце д. Бачинський, може тільки нагадувати про подію, але нехай не стане вона на перешкоді тому, щоб на цю ж тему 4 з'явилась инша, багатіша на зміст праця.
Менти натхнення. Твори Грицька Кернервнка. З портретом автора. Стоп. 288-- VII. Гуляйполе, 1910. Ціна 1 руб. 50 коп. Чого немає в великій і досить гарно 1 виданій книжці д. Кернеренка —то це якраз натхнення. Чи ви почнете читати самостійні вірші д. Кернеренка, чи його переклади, чи прозові начерки, чи драматичний етюд —на всьому лежить печать ремісницького версификаторства і брак щирого пориву, того справжнього почування, яке одне тільки може вдунути душу живу в діло рук людських. Убогий зміст (найбільш про кохання), убога форма, шаблонові вирази, кострубатенька мов — ВС е це робить твори д. Кернеренка нудними і нікому непотрібними. Прочитавши ЙОГО книжку, згорнеш її І вже НІ | одного вірша не згадаєш: усе однаково | сіро й безколірно, все якось випадково, — без звязку з духовою організацією автора. Це може „менти* й справді, але не натхнення, а безсилости й версификаторства. Ось, напр., побувавши у Відні р. 1883, автор записує: І тут те саме, що і всюди; І тут живуть, і тут мруть люде, І сонце світе вдень, спить вночі (зіс!), І тут є карі, гарні очі... (стор. 62). Правда: „сонце світе вдень, спить вночі", але яку ціну і для чого така правда може мати? Або ще ось історія одного життя: Вона в п'ятнадцять розцвіла, В сімнадцять серце продала, Дитину в двадцять задушила. Свій вік короткий знапастила І в тридцять в землю одійшла (стор. 92). Кому і що може промовити до серця оцей формуляр чи поліцейський протокол у віршах? Адже ж такі „поезії" всякий може писати, аби охота була посидіти трохи та добрати ритму і рифми, —але це не поезія... Єсть у д. Кернеренка один вірш (адресований невідомому Захарову), що виявляв власний погляд автора на свою діяльність. Погляд дуже-дуже скромний, але навіть, не вважаючи на всю скромність, переборщив д. Кернеренко. 1 ти — піїт, і я — піїт Й обидва поганенькі: Мовчати певне буде світ Про наші витребеньки, А може й скаже світ, що ми Хоча й не величенькі, А все ж піїти, кат візьми, Хоча б то й поганенькі (стор, 97). Шкода: не скаже й цього світ... А коли що й скаже, то хіба оце: такі „витребеньки“ можна писати по альбомах знайомим панночкам, але друкувати... на віщо? с. є.
Перегляді поеми „Марія* Т. Г. Шевченка, напечатаної У Кобзарі 1907 року і та ж таки поема по четвертому чьіемось рукопису. Робота Михайла Лободовського. Харьків, 1910. Про „ роботу * д. М. Лободовського маємо надію незабаром дати на сторінках „Ради* ширшу статю. Поки ж що ми скажемо тільки, шо ніби то новий варіант Шевченкової „Марії* —це очевидний фальсификат. До того ж фальсификат грубий, недоладній, на якому аж надто знати пальці виразної тенденції — зробити з Шевченка цілком православну людину. За-для цього до поеми подоточувано з євангелія нові уступи і повикидано все, що суперечить православію. На віщо це зроблено — відповідь дає передмова д. Лободовського, що дивним дивом стала немов програмою для автора „четвертого чийогось рукопису Дивуємось тільки, як д. Лободовський зважився пустити в світ свою „роботу*. с.