Холера у Киіві.
За день прибуло слабих на гастрітг до олександрівської лікарні —4, кирілівсько —2.
Слабих на холеру: до олександрівської лікарні 2, до кирилівської лікарні —2.
- Умерло за день в олександрівській лікарні —2.
Всього  слабих на холеру в олександрівській 68, кирілівській — 47.
 Од початку епідемії до 21-го іюля було 973 слабування на холеру, померло 392.
3 Київщини. Лихо з дощами. З Черкащини нам пишуть, що там, починаючи з кінця іюня і до останнього дня йдуть, не вгаваючи, дощі. Йдуть мало не що-дая. З 16 на 17 іюля в м. Смілі і околиці була страшенна злива. Дощ йшов цілу добу і перестав тілько над вечір 17 іюля. Через дощі хліб стоїть у полі в копах не звезений і вже почав проростати. Городину, що почала поправлятись, тепер позапліскувало, а по узгір'ях то й зовсім повиносило. Городи по низьких місцевостях позатоплювало, і позаносило мулом. Чимало 
винесло по узгір'ях і цукрового буряка. Черев дощ води в р. Тясьмині, що протікає коло м. Сміли, прибуло стілько, що й весною навіть менше було. Через це позатоплювало прибережні сіножаті й луки. Одно слово дощі, накоїли чимало лиха людям.
Просвітні заходи. Кирилівська свльська громада, Звенигородського повіту, через своїх уповноважених: М. Решетаяка і А. Киричеака, клопочеться перед губернатором, щоб в с. Кирилівці було одчинено 4-х класову міністерську школу з ремесничима класами. Під школу громада дає без грошей власний будинок, поставлений для лікарні за 14,253 карб.; спочатку в цьому будинкові справді була земська лікарня, але трохи згодом земство розстаралось на власну хату для лікарні, а громадський будинок стоїть порожній.
Судці. Недавно виявилось, що волосні судді краснопольської волости, уманського повіту, досить часто судять „за могарич"; хто краще почастує суддів — того й право буде на суді. Було призначено слідство з приводу цього, яке це все ствердило. Потім суддів судив умансько-звенигородський з'їзд мирових 
посередників і наклав на підсудних такі кара: суддів — Омельчука, Кравця і Парему посадив на висидку на 7 день; Волохатогона 5 день; Прокопенка —на 7 день і оштрафував на 2 карб.; Солодкогооштрафував на 12 карб.; Чмута —за- під арешт на 10 днів і оштрафував на 2 карб.; Гуцала і Вуйка — присудив на одсидку на 5 день кожного, а надодачу першого з них оштрафував на 5, останнього—на 2 карб, і суддю Чубара — оштрафував на 5 карб.
Злочинство в к. Смілі. 17 іюля, як вже відомо читачам „Ради" з телеграм, наймичка в м. Смілі задушила з помсти дитину д. Зеленої за те, що та її рощитала з служби. Подаємо деякі подробиці в цій справі. Діло, як тепер виявилось, було так: 17 іюля увечері, коли в Зелених
у хаті не було нікого, наймичка зайшла і схопила дівчинку, котра саме спала, задушила її та й укинула в криницю. Ніхто цього не бачив, крім маленького сусіднього хлопчика. Коли вернувся додому д. Зелений з жінкою, то зараз же запримітили, що щось негаразд, і почали шукать свою дівчинку; шукали цілу ніч, але нічого не знайшли; аж на ранок хтось брав 
воду у криниці і побачив труп. Зібрався народ і витягли його з криниці і почали шукать дівку. Недовго її довелось і шукать. Зараз же її було арештовано і на допиті вова призналась у всьому.
Отруїлись грибами. В с, Будах, черкаського повіту, 17 іюля семья селянина Полікарпа Забажана назбірала в лісі опеньків та й скз'штували всі цих опеньків. На другий день вранці Полікарп пішов у Смілу купувати собі коня, але додому так і не вертався —бо в Смілі його санітари забрали десь під тином. Далі поїхали до нього додому і застали всю його семью, котра лежала вся покотом як дрова — слаба. Забрали й цих всіх—старих і малих і теж одправили в Смілу в софіевську лікарню. На те щоб вичуняли мала дуже надія. Але ще самі лікарі не знають напевно, чи це холера, чи може вони потруїлись грибами.
“♦“ 3 Волині. Зловживання. „Волинь" повідомляє, що в с. Киеелені почалась ревизія волості. Викрито великі плутні. Ііисаря Городинського оддадуть певно під суд.
3 Чернігівщини. На могилі П. Куліша. Нам пишуть з Борзни, що цього року 27 іюля там сподіваються багато гостей на могилу П. 
Куліша. Приїдуть українські літератори з Київа і з Галичини. Гостей буде вітати дружина славного українського діяча Олександра Михайловна Куліш.
3 Харківщини. Гряд. Цими днями в слободі Боромлі, охтирського повіту, випав дуже великий гряд. Гряд був завбільшки з шклянку, кожна така грядина була з змерзлих до купи шматків льоду. В с. Бором лі цей гряд не наробив багато шкоди, бо падав здебільшого над толокою та лісом.- А в тих хатах, які він захопив, вибив не тільки вікна, а навіть пробив місцями бляшаний дах та черепицю. Люде вспіли поховатись.
3 Катеринославщини. „Холерний бунт и . Недалеко від Маріуполя в селі Оартані баби зробили „холерний бунт“. „Збувтовались“ вони через те, що серед села начальство зробило холерний барак. Баби иераз звертались до старости, прохаючи перенести барак на околицю села й нахваляючись, що вони силою виведуть слабих. Староста обіщав це зробити, але не зробив. Коли підрядчик Шпак привіз до бараку хворого робітника, юрба бабів оточила барак, побила сторожа, поклала скілька хворих на підводу і силою заставила їх 
вивезти, а тих, що вже підчуняли, розігнала. В село прибуло начальство. Арештовано чоловіка, що побив сторожа. А бабів переписано і - список послано губернаторові.