МОДР та Червона армія.
Селянам, що вливається до лав Червоної армії, стає політично свідомим громадянином, який цікавиться не тільки життям та будівництвом нашого Раданського Союза, але й станвищем його братів за кордоном, що знаходяться ще під владою капіталістів та поміщиків.
 Їх цікавить становище селянства, що живе недалеко від нас, у місцях, захоплених польськими катами (Зах Україна) та румунськими боярами (Бесарабія). 
Червоноармійці чутливо прислухаються до знущань, які роблять буржуазією над селянами цих місцевостей і неодноразово шлють свій протест проти жорстокості буржуазії.
 З поєною очевидністю можна констатувати, що Червона армія не тільки стоїть на варті кордонів Радянського  союзу але й у всякий мент готова подати братерську руку допомоги революціонерам, що страждають по тюрмах.
МОДР, що подає матеріальну допомогу революційним селянам та робітникам, розкиданим по тюрмам, підбадьорує їх в своїй боротьбі і про буджує братерську міжнародню солідарність, повинен прийти в гущавину червоноармійської маси, викликавши інтерес та активність до справи.
 Уже по всіх частинах Червоної армії є осередки МОДР у, але вона працюють дуже кволо. 
В тиждень МОДР'у  й частини Червоної армії, поруч зо всім пролетаріятом, повинні вдесятерити свою увагу цій дуже важливій зараз роботі.
 Треба не тільки   організувати й зміцнити  ті осередки  МОДР'у, але й треба широко популяризувати боротьбу пролетаріату та завдання МОДР'у в цій боротьбі. 
Кожному червоноармійцеві повинно стати зрозумілим, як бореться міжнародній пролетаріат за свою свободу й якими засобами паралізує буржуазія цю боротьбу.
 М.
