ПО НАШИХ РАДГОСПАХ.
Молочківський радгосп.
(С.Молочки, Явушольського району, Житомірського округу)
Не дивлячись на велику руйнацію господарства, за часів громадянської війни, Мілочківський радгосп (совхоз) поступово починав ставати на ноги. Його робота в дальнішому можливо матиме чималий вплив на селянське господарювання околиць, а тому ми хочемо спинитися на де-яких галузях його роботи.
 Рільництво.
 Форма гсподарювання  в радгоспі восьмипільна: 1) пар, 2) озимина, 3) коренеплоди, 4) ярина з підсівом конюшина, 5) конюшина на сіно першого укосу й другого на  насіння, 6) конюшинний пар, 7) озимина й 8) ярина.
 До осени минулого року радгосп обробляв поля на сніп, за винятком 10 десатин пшениці, яка засіяна власними засобами. Посів пшениці матиме подвійне значіння: перше — спосіб обробітку, сівби й догляду за полем буде мати показне значіння для селян, друге  - має досвідне, спробне значіння для радгоспу. Поруч з цими десятьома десятинами, засіяними сівалкою, стільки ж засіяно спільними руками, що дасть можливість маси цифрові данні про врожай 1 дес. там і там.
 Насіння пшениці в мішаниця сортів (позаконкурсом, банатка й др.). якими сіяв поля поміщик. Одержавши  від селян таке насіння, радгосп із-року- в – рік  поліпшував, культивував й у решті з нього виробився особливий сорт пшениці, яку сіють ивші радгоспи під назвиськом „Молочвівська“.
 Сіється чимало конюшини 15 і /, десятин. З цього 1925 рову радгосп гадає засіяти біля 7 дес. сонашників з метою досвідньою й комерційною. Як соняшник гарно родитиме, то напевне буде змінено ту сівозміну, яка в тепер, буде запроваджено в сівозміну олійні рослини. Соняшник дасть змогу позбавити поля від перею, якого за останній час дуже розвелося.
 Середній урожаї цього року з десятина був: пшениця — 50 п. 33 хунт., жито—76 пуд. 5 хунт., овес — 30 пуд 13 хунт., конюшина сіно —105 пуд 28 хунт й мішанка —48 пуд. 27 хунт. При цьому треба мати на увазі кепське літо цього рову для врожаю.
Садівництво
Із решти галузів господарства, як на показник культурного господарювання, треба вказати на садок радгоспівський. Догляд за ним — по всіх правилах садівничої науки. Околишні селяни, які одвідують садок бачуть цей догляд за садком і зацікавленим даються пояснення.
 Площа садка — понад' 3 і /, десятини, дерев—l.l22 штуки. Зріст дерев од 15 до 20 рок. — 21 відс, од 20 до 30 -50 відс , від 30 до 40—8 відс, і вище 40 -  21 відс.
При радгоспі є ще півтори десятини так званої кошикової верби. Радгосп на весні гадає її скористувати в той спосіб, що згідно газетних повідомлень за кордоном є потреба з плетаних меблях.
 При радгоспі є ще одна галузь господарства, ява не використовувалась досі, це
 Цегляно Черепичний завод.
Його тільки треба ремонтувати, що коштуватиме карб. 300. За весну й літо передбачається вироби до 135 т. штук цегли й 49 тисяч штук цементової чере пиці.
 Пуск у роботу цього заводу матиме величезну вигоду для околишнього селянства, яке їздить на черепицею за сотні верств.
 Культурний вплив радгоспу
поки-що невеликий, оскільки радгосп ще не став, як слід, на ноги. Але ж цей вплив потроху просякає в село. Так, напр., селянство цікавиться конюшиною, якої  десятина за два вкоси дає 200 пуд. доброго сіна. Радгосп одпускає даремно для селян зерно очистні машини, якими селянство користується. Крім цього, для селян цікаво таке явище: для чого в радгоспі напувають коней перед їдою вівса, а не після, як у селян і для чого гній потрібно роскладати щарем та прикривати зверху землею, а не кидати в купи як небудь.
 Все це цікавить селян і по цьому даються роз'яснення. І. 1.
