Тов. Петровський про стан Правобережжя.
Голова ВУЦВК'а повернувся до Харкова з мандрівки по Правобережжю.
Торкаючись сельгосподотку,
 -т. Петровський зазначає:
 Я чекав по цих місцях гнівливу критику з боку селянства але як загальне  явище на всіх зборах відносно податну кричала по більшости заможні  господарі, або бувші куркулі.
 З приводу 
Останньої дискусії
селяни погоджуються з комуністичною партією й кажуть, що всі : питання партія повинна вирішити по більшовицькому, по ленінському. У селянства помічається де яка ревнивість по відношенню до робітників.  Грунт цього - неправдиве уявлення
стану робітників, хоча в більшости висунення подібного питання виходить з куркульськсї частини села. 
До районування 
селянство відноситься  прихильно, а що до нового, то відзначає що воно не скрізь закінчене, не скрізь вдале.
Торкнувшись учительства
т. Петровський зазначає, що воно бере участь у роботі на селі, намагаючись минулі непорозуміння забути, вижити Тов. Петровський підкреслює надзвичайне также матеріальне стано вище вчителя. Г. І Петровський констатує, що в шкільній роботі маються великі досягнення.
