Радіо-бюлетень Укрмету  за 9 січня 1925 року
Ціклоначна діяльність продовжує розвиватися над Скандінавієюю. Більшою частиною території Радреспубліки. Високе тиснення продовжує охоплювати південну частину континенту Європи,Балкани більшу частину України, Крим та Кавказ. На Україні за винятком східної частини тиснення знову трохи підвищилось, дують ранком північно західні вітри, особливо міцні по Полтавщині, Харківщині, Катеринославщині та Донеччині. Похмуро. За минулу добу сливе що скрізь відмічено опади – сніг і місцями дощі.  Температура в більшій частині вчора вдень хиталась від 0 до 3 градусів тепла. На Полтавщині та почасти на Чернігівщені ранком знизилась до 3-5 градусів морозу. Де вільна тепліше на південь заході, від 1 до 3 градусів.
Передбачається на 10 січня:Північно західні вітри середньої сили в більшій частині без значних опадів. Температура без змін.
