Куркулів не пустили до кооперативу.
Правління склали з незалежників.
У селі Червелівці, Красилівського району, йдуть перевибори сельськогосподарської кооперації. Куркульня наготовилась провести своїх, і вже пальці обсмокувала, сподіваючись на гарний могорич. Своїм кандідатом вистановили куркульня добре відомого селянам „кооператора", що на всі  заставки вів кооперацію до загибелі, й мав попрацювати для громадського добробуту. 
  Але ж не довелось. Зрозуміли незаможники, яка користь од кооперації, зрозуміли, що кооперація—то підтримка для бідняцького господарства, і провалили разом з комсомольцями куркулівських кандідатів. 
  Хижо позирає куркульня, деб ще ласий шматок вірвати. Але ж комсомольці, незаможники з новою сельрадою на сторожі повинні бути, й кооперацію міцно взяти до своїх рук.
                                                                                                                  Чухрай.
