Більше гною-кращий урожай.
(Зі спроб Чорторійської досвідньої еволюції).
Досвід провадили на 5-ти підйомий сінозміні: 1) пар угноєний, 2) озима  пшениця, 3) цукрові буряки, 4) яра пшениця (чи ячмінь) і '5) овес.
 Як оброблялося поле.
 В парах пар , виораний  восени  на 4 вершки, ранньої весни волочиться , у першій половині червня переорується на 3 вершики  й після цього знов волочеться. Обробіток пару: бороновання, культівірування (культіватором) чи лупіння 4-х лемешником. У першій половині — відсіваються штучні удобрення й приорування на 3 вершки  з боронуванням. 
Перед  посівом — культівіруванна й боронування. Сівба рядовою сівалкою на  прикінці серпня чи на початку вересня пшениці  сорт  „Високолитовська біла безоста" з розрахунком 0 пуд. на десятину.
 В озимому  2 клину. В рань на весні, врупа волочиться по 2 —3 борони. Збір озимої пшениці в першій половині серпня. Оранка на зяб на 4 с пол. — 5 вершків на початку жовтня під цукрові буряки. 
В просапану в глину. В-рань по весні поле волочиться  2 борони. Передпосівний обробіток — культіватор і борона. Сівба цукрових буряків на прикінці квітня чи на початну травня з 12 міжряддями. Після сівби, на випадок сухої погоди, прикачується  кільцевим катком і по ньому пройти посівними (легкими) боронами. А як погода не суха — одними тільки посівними боронами.
 Обробіток буряків: 1) шаровка близько 20 числа травня, 2) проривка 1 друга шаровка (разом) на початку червня, 3) проріврка й третя шаровка  в кінці червня. Копка в першій половині  жовтня. Після цього оранка на зяб. 2-х лемешком на 3 вершки в кінці жовтня. 
Передпосівний обробіток: культиватор і борона. Сівба рядовою сівалкою ячменю в першій половині квітня (з 1923 р. станція почала сіяти яру пшеницю сорт „Білоколоска"). Збір у першій половині серпня. Оранка на зяб на 4 верш, в першій половині жовтня. 
Передпосівний  обробіток: культиватор і борона. У першій половині сівба рядовою сівалкою вівса, сорт  ,Побіда“ 10 пудів на десят. Збір у першій половині серпня. Оранка на зяб на 4 верш, глибина в першій половині жовтня. 
Урожай зерна озимої пшениці
(В середньому  пуд на десятину за 5 років: 1918, 1920, 1921, 1922 і 1923)
Висновок з цієї таблиці ми зробимо: в наступному числі.
