Праця МОДРу на селі.
Хоча організації МОДР'у вже мають певну підставу в селі, все -же таки треба визнати, що база МОДР‘у на селі поки ще дуже слабка. Організаціям МОДР у треба буде ще пооробити велику працю, щоб ідеї МОДР у міцно усвідомилась на селі. А для нас дуже важливо щоб села на тісно зв'язались  з міжнародньою організацією допомоги борцям революції — МОДР‘ом, бо через останній селянин приєднується безпосередньо до міжнароднього робітничого й селянського революційного руху. Як  ідейно, так і практично праця МОДР’у наближає до селянина практичні завдання світового  революційного руху і втягує  його самого в розв'язання цих завдань  МОДР для селян є певною школою світової  політики та міжнародньої солідарностя трудящих. Тому постановка роботи МОДР'у на селі на потрібну височінь є важливим завданням —і партії з комсомолом , і профспілок, і міських організацій МОДР'у. 
Г. й
