У панській Польщі.
Охранка „працює ". 
Арешти й труси. — Привод комунїзму турбує панів. — Канфлікт з Данцігом.

  У зв'явзу зі справою Ольги Бесарабової — вручено обвинувальний акт 9 українцям, де-кільком студентам, селянам, учительці Вахманіновій, інженіру Тельніку, якому ще додаюсь обвинувачення в шпигунстві. Справа буде слухатись у Львові в кінці січня.
* * *
  Данцігський сенат у відповіді на польську ноту заявив, що Польща не має права організувати пошту на всій території Данцігу, тим більше пересилати звідціля пошту до Польщі, а також за кордон. —„Польська пошта, — зазначається в ноті, — являлася господарчим підприємством, що порушує суверенні права вільного міста. Сенат відмовився віддавати до суду протипольські газети. 
* * * 
  Варшавська охранка зробила масові арешти учасників організації незалежної соціалістичної молоді „Життя". Усім заарештованим пред'являється обвинувачення незалежности до компартії, що тягнуть 6 років каторги. Поміж других — заарештований техничний секретар комфракції сойму Ерліх. У Кракові заарештовано ЗО юнаків, які обвинувачуються в валежиости до організації молоді „Югенд”, а також за провадження комуністичної пропаганди.
