По селах Волині
Льодовня.
Аннопільський сельбуд.
 Холодно, як в льодовні... А знаєте де? В Аннопільському сельбуді. А знаєте через що ? Через те, що кругом неї ліс. Підходиш до сельбуда. На дверах бачишь папірець з таким надписом: «Через те, що в сельбуді дуже холодно, рай-конференція буде провадитись в сьомилітці. 
  Цікаво, чого ж воно там так холодно? мабуть дуже дбають про нього. А ну, товариші, розворушись. 
                                                                                                       С. Прокопчук
