Коростецька хата-читальня.
  В с. Коростяах. Любарського району, хоча й існувала хата-читальня, але до сього часу вона зовсім не працювала, навіть загальні збори членів хати-читальні тільки відбулись один раз на 4 місаці. 
  Алеж не витерпіли молоді комсомольці Агротехникума на таку працю дивитись, вони ухвалили насвому засіданні ком'ячейки, аби відкрити в Коростяах при хаті-читальні Агрономичні вечірні курси. Дійсно, що було ухвалено, те й провели в жаття. Першим організатором курсів був студент Агротехникума. Він зібрав збори всеї молоді і з'ясував, за що весь час бореться радвлада і до чого вона прагне. На збори прийшла не тільки молодь, але й всі селяни. Скоро до курсів було записано 50 курсантів.
