На що скаржиться село
Сільські справи. 
Що треба зробити?
  Матвейчук Г.— запровадити чотирьохцілля в с. Савруках, Базал. району, його бажають усі незаможники, й лише куркульня проти, 
  Незаможний. Над селом Котювжинціці, Теофопільського району, треба взяти культ шефство. Село бідне, темне, не має культробітників. А райвиконкомові варт піти назустріч і допомогти збудувати школу.
   Суслівський, Суслівському  комнезаму подбати перед районом про паливо для незаможників. Відпустили було паливо за вісімнадцять верстов од села, але ж чи може її звідти незаможник дістати? 
  Це є Коростевській окрземсудкомісії — визначати, коли яку справу розглядати. Селяни, що приїздять здалека на розгляд справ не можуть дійти толку.  Селяни с. Рудні Могілянської а іншнх сел, ледве вміючи читати, так і не довідались коли їхня справа буде слухатись. 
  Страполох. Пулинському райсельбудинкові — завести лад у своїй їдальні, бо там його немає, а за брудом огидно зайти. 

  С. та Базалієць радять Білогородецькій та Базалійській сільрадам про околишні містки подбати, а яв ні, то подбати про літака, бо без крил з возом та кіньми літати дуже незручно. 
  Око -  Пищівсьному райлікареві потурбуватись трохи про санітарію, і вперше, про стан їдальні що перед його носом знаходитьс
