ПЕРЕВІРТЕ Й ДАЙТЕ ВІДПОВІДЬ!
Чи так воно є?
Мало-Мошківецькі сельські виконавці кепсько працюють, не нищать самогон, а як й нищать, то через свої горлянки. 
 Чому Коровинецька цукроварня продає жом селянам по 6 та 7 коп. пуд, тоді, як за пуд буряків вона рахує 16 коп. 
Мати члена Марцивівської сельради, Янушп. р., Кубицько торгує самогоном. Вено безечно—син все ж таки оборонить. Самогон кепський, жовтий, по 1 р. 50 к. пляшка. Хіба це не багато? 
Секретар Сербинівської сельради, Чуднівського району, гр. Д. бере за реєстрацію дитини по два карб, розписку видає на один карб., у гр. Скалюка С. взяв 2 карб., дав росписку на 1 карб. 50 коп. За реєстрацію шлюбу брав по вісім-десять карб., давав росписку на 3 та 4 карб. Чи правильно це? 
Степанюк А —У с. Романівці, Маропільського району, видпускник, член сельради Б. Ковальчук, напавши на листи, що приходять од червоноармійців, роскриває ці листи, а потім дере на цігарки. Скаржаться червоноармійці, що майже три чвертки листів уже свурив цей член сельради.
 Спостережливий .селяна що звертається до нарсуду в Міропільському районі мусить платити юридичній консультації по рублеві за написання заяви. Заяви, що напише селянин сам, або сельрада йому напише, не приймає секретар суду, і відсилає до консультації. 
Демобілізований. Куркулі, що ввійшли до Бондарівської сельради, Ушомирського району, кепсько ставляться до демобілізованих, допомоги —не чинять. Куркулі сваволять, видбирають ліс, що відпущено демобілізованим. 
І. Б. У с. Матрунах повноваженний незаможників, замість того щоб знищити самогоництво, сам жене самогон. Чому сельрада це дозволяє?
 Комсамололець— до Яблонецької сельради при перевиборах про ліс куркуль, позбавлений права голосу утік. Тепер куркуль намагається верховодити в сельраді.
 Слобода Романецький комнезам не працює. За останніх пів року було не більше чотирьох зібрань. Треба подбати про паливо для незаможників, а цього не робиться. Коштів на газети для незаможників—не збирають. Не дивляться, щоб у комітеті взаємодопомоги щось було. Незаможники не втягуються в кооперацію. 
Демобілізований - об'їздчик Бондірівської дачі, Ушомирського лісництва, гр. О., що ввійшов членом до сельради, кепсько поводяться з селянами. Своє пра во, як члена сельради, використовуй для того, щоб гонити селян у підводи для власної потреби й не платить нічого за це.
