До всіх комітетів та членів селянських товариств взаємодопомоги.
З відозви  Центрального воя тету селянських товариств взаємодопомоги.
Міжнародня організація допомоги борцям революцій (МОДР), створена зусіллями робітників та селян СРСР В тісному сполученні з робітниками й селянами  капітал країн, закликає до підтримки, як ув'язнених по тюрмах революціонерів, так і роден тих з поміж них, котрі вже життя своє віддали за справу визволення, загинувши під нагаями й кулями буржуазної жандармерії.        При волосних радах скрізь по всій СРСР завдалися волосні комісії допомоги борцям революції. Органи  селянської взаємодопомоги, як організації селянської суспільности, мусять відгукнутись в першу голову на стогін і страждання братів своїх закордоном.
 Селянські комітети повинні  взяти жваву участь у роботі МОДР у зв'язавшись з волосними комісіями Всіма способами допомогти  втягненню широких шарів трудової селянської маси до праці в справі допомога революційним борцям. Зясувати на зібраннях і сходах наміри й завдання МОДР'у, допомогати  колективному вступові до членів товариства, придбати випущену МОДРом літературу для росподілу її поміж селянством.

