І цей голова сельради „такий самий".
Але чому „так само" райвиконком мовчить? 
Прикордонне с. Чехелі, Базалійського району на Шепетівщині, —де спиняються контрабандісти й досить є заможнього елементу, до цього часу не мали справжнього, путящого голови сільради. Коли на перших порах новообраний голова с.-р. почне гарно працювати, то дивись за короткий час вже й пішов по небажаному шляху. В вересні місяці 24 р. з‘обовязують головувати в селі демобілізованого червоноармійця Примуда С. Члени КНС радіють, бо Примуд не стоятиме за куркульнею, а ії чимало є; школа, хата-читальня теж веселішають, бо буде кому дбати про них.
   Перевибори. Всі агітують за Примуда. Примуд—голова с.-р. прощайте всі мрії та надії! Примуд забув що він член КНС.  Він купляє духи, він соромиться бідної одежи, він залицяєься до куркульні, він дує самогон — і все це на очах населення. Хитрий Примуд добре качає податок і в очах Р.В.К гарний голова с.-р. Школа одержала в час „місяшнику лісу 2000 дичок. Примуд не дав підводи й дички за залишились у лісі, школи с.-р. і хата-читальня одержали ордер на 8 куб. саж. дров—Примуд не дав підвід і школи без дров. Пробували обсміять в стінні газеті „Оса”, гадали поправиться —ні. То на що нам такий голова. Зверніть кому слід на це увагу й дайте кращого голову, бо нас кулачня засміє та вигризе. Чухенец
