Як Шепетівщина ліквідує свою неписьменність.
200 відсотків завдання.
 1924 —1925 навчальний рік за перший свій квартал показав великий здвиг сільського населення до набуття знань, до освіти.
 У минулім році Шепетівщна мала 100 ліквідпунктів, як і на протязі  року закінчило 8138 душ, перевжно до призивників, членів профспілок та комнезамів.Жіноцтво ліквідпункти  відвідувало мало. На біжучий рік в  кошторис по місцевому бюджету було і внесено 210 ліквідпунктів. 
Для охвата населення в члени т-в допомоги н. Леніна, а також  для організації ліквідпунктів, було оголошено з 21 вересня по 1 жовтня «тижневиє  л.н.“». Тепер на Шепетівщині є така сітка лівпунктів: українських — 356, польських —22, Єврейських —16, 1 німецьких —1, та 21 лівпункт цілком і на утриманні профспілок, а всього і 416 лівпунктів. Перебував на них : 11188 чолов. і 2497 жінок, а всього  13685 душ. Коли прибавити сюди ще тих 77 лівпунктів, по котрим не одержано відомостей, то будемо мати коло 150ОО душ. Звичайно, така велика сітка внесла де-які труднощі в роботу, як недостача підручників, письмового приладдя і т. инщ., але ж у свою чергу вона постановила ліквідпункти  перед необхідністю втягувати в забезпечення ліквідпунктів як самих неписьменних, так і громадянство , тепер маємо по окрузі понад 400 осередків товариства допомоги  з членством коло 30000 .
Учительство з завзяттям  взялось за роботу ліквідації неписьменності  й обіцянку ХШ в'їздові РКП, плече-о плече з партією відбудовувати країну — виконує з честю. Сама праця на лікпунтах, де матеріял береться з оточуючого неписьменних життя, на підставі матеріалістичного світорозуміння, надзвичайно цікавить неписьменних, чим у значній мірі й можна пояснити такий наплив на лік пункти.|
Інтерес селянства до грамоти значні зріс. Бесіди про сітобудування викликають таку зацікавленість, що часто по бажанню „учнів" затягуються за північ. 
Газета на лікпункті займе не остяннє місце. Дія обслуговування ліквідпунктів виписано 1088 примірників газети „Геть неписьменність" та 366 часописів. Крім того, всюди є газета «Радянська Волинь».
 Для того, аби справа по окрузі не втратила інтенсивності, необхідна допомога не менше 6000 рублів грошей та 3000 підручників, без цього робота закульгає.
 По окрузі є 78,324 неписьменних, з них чоловіків—25l25  і жінок-53198. Зараз охоплено всього 19, 1 відс. неписьменних. Таким чином на останні 2 роки лишається зліквідувати 81 відс. Зараз завдання виконано на 200 відс. Але цього мало. Роботу необхідно збільшити. 
