ДО ВЕСНЯНОЇ ЗАСІВНОЇ КАМПАНІЇ.
Заготівля насіння.
Губсельбанком у погодженню з губзему правлінням провадяться заготівля насіння через Всеукраїнське товариство насінництва та місцеві окрсель-спілки. До цього часу губсельбанком на постачання насіньовим матеріялом складено умови з слідуючими організаціями: з Всеукраїнським товариством насінництва-на постачання 1500 пуд.конюшина, з шепетівським окружним сельгосп. кредитовим товариством-на постачання -20,000 п.вівса,з ЗЖитомірською окрсельгосп спілкою на постачання – 10,000 п.вівса та з Шепетівською окрсельгосп спілкою на придбання конюшини можливої кількості пудів. Взагалі заготівля насінньового матеріялу в цей мент проходить не задовольняюче,через обмеженість його на ринку.
