З'ЇЗД УЧИТЕЛІВ УКРАЇНИ
Відповідь тов. Чубаря на записки.
Голова  Раднаркому т. Чубар  у кінцевому слові відповів на всі подані записки, число яких перевищувало 100. Зміст записок говорить про ту серйозність, а якою вчительство підходять до свого завдання — бути провідником ідей радянської влади та компартії на селі: а також своєї ролі в справі розвитку й зміцнення радянської суспільності.  Записки схоплюють всі сторони радянського будівництва на селлі, культурного, економичного й адміністративного. Чубар на групові записки відповідає, що єдиний  шлях у справі з'ясування селянам усієї користи для них від культурних  починів та взагалі всіх заходів Радянської влади, лежить у площині  піднесення загального культурного рівня сел  поширення  освітньої роботи.
 Тов. Затовський зробив доповідь на тему 
„Національне питання  й  школа".
 Даючи коротку історичну справу що-до розвитку національного питання під час російського імперіалізму, він каже:
  Більшовики завжди підтримували справедливі домагання українського народу, 
самовизначення його й вільний культурний та економічний  розвиток. Ми категорично були проти шовиністичних настроїв. Ми, комуністи, запевняли, що ні  широка демократія", ні тим більше, буржуазія не розв'яже національного питання, яке розв’яже  лише революція, диктатура пролетаріату. Наші запевнення справдились цілком. Петлюра та самостійники були безсилі розв’язати національне питання,  яке залишилось у повітрі, не йдучи зв'язане з питаннями соціальними.
 Радвлада поставила своїм завданням 
забезпечити широкий розвиток української культури.  Розв'язання національного питання  на Вараїні є не лише тактична, але й історична необхідність. Одначе ми, інтернаціоналісти, оскільки надія з'являється історичним фактом, ми з  ним рахувалися. Національна політика Радвлади — кращай засіб  піднесення культурного рівня селянських мас, його самодіяльности. Лише задовольнивши  національні потреби села, утворивши національну українську культуру, ми зможемо здійснити змичку міста з селом, тісний зв’язок робітника із селянами. Революція на Вкраїні не могла негайно розв’язати надпитання за відсутністю дійсних проводирів української культури на селі.  Зараз ці  нові сили є. Українська культура є поки що культурою відсталою.  Селам потрібно довгого часу, поки вони підіймуться на належну височінь.
Наші досягнення в розвиткові української культури поки невеликі.
 Одначе, вони дають впевненість, що ми йдемо по правильному шляху. З 11 700 шкіл на Вкраїні   біля 8 500 українських. Рівнобіжно з цим іде також українізація вищої школи. Хоча в нас мало української професури, одначе педагогічні й сільсько - господарські курси з’українізовано  й вони дадуть селу вчителі , агрономів, свідомих українців. Вимога села зростає, кількість українських галет збільшується: у 23 році двадцять вісім відсотків газет виходило на українській мові, в 24 році тридцять вісім відсотків. 
У дискусіях по доповіді  т. Затонського 
 приймали участь біля 20 делегатів. Делегати підкреслювали, що лише компартія могла розв’язати національне питання, задовольнити  національними  культурні вимоги селянства, прищепити пролетаріатові української культури, що, безумовно, зможе здійснити змичку міста з селом. Взята Нарком освітною лінія по утворенню національної школи  цілком правдива, як своєчасна відповідь бажанням селянських мас. Учителі вважають, що викладання  повинно  бути на рідній мові учнів. Учителі впевнено й бадьоро дивляться на будуччинну. 
- Ми поширимо культпрацю села, не дивлючись на зненависть з боку. 
Кінцеве слово т. Затонського.
 Ми, — каже т. Затонський, — пропонуємо вам не тільки вивчати життя, але й перебудувати його так, щоби селяни, шляхом культурного розвитку й кооперування, дійшли в царство соціалізму.
- З’їздом кінцеве слово вкривається бурхливими вкривається бурхливими оваціями.
