Левківський район 
працює у всіх галузях.
Райнарада. – Райхата-читальня. — Серед жінок.
 Зібралися всі голови сільрад. Зібралися й всі культурні сили села: — вчительство, завхатами-читальнями. 
  Перше питання—сельгосп. податок. Була внесена пропозиція, аби вчителі взялись за агітаційну роботу. 
 -Роз'яснемо населенню про державну вагу с.-г. податку!. — пропонували й самі вчителі. Виявилося, що с.-г. податкова кампанія проходить задовольняюче. 
  Перейшли —до стану шкіл та лікпунктів - „Не всі школи справилися з заготівлею палива," - доповідає культгум,  - „але 70- 80 відсотків це зробило"... Усі вчителі висловлювалися про стан своїх шкіл, всі скпаржилися, що нема при школах вартовиків... — лікпункти працюють гарно...
   Надто звернено було увагу, як голів так й вчителів, на необхідність погодження в роботі сільради, школи та шкільної комісії... 
* * *
  Спить хата-читальня Левківська! Звернули на це увагу райком, учителі... Якось, через лист зібрали грошей. Дали по 5 карб. і місьцком радробітаників та робітос. Одремонтували хату-чатальню.
   Робота подвинулася. Є  й програма занять, - ні одного дня нема, щоб не  було в хаті-читальні чи лекції чи чого иншого. Маються й гуртки: політичний, природознавства, драматичний. Активну участь приймає вчительство. 
***
 Зібрав якось член райпарткому з  ЗО жінок: з'ясував їм ролю жінки в революції. Жінки все зрозуміли, скаржилися чому їх не збірають частійш. Ухвалили:— „що тижня після обіду збіратись на жіночі зібрання"... Вибрали собі й президію для проведення роботи... 
                                                                              Футерман.
