6-й Всесоюзний з‘ізд Ленінської Комуністичної Спілки Молоді.
Ленінська комуністична молодь має єдину волю та тверду рішучість навчитися жити по-ленінському, працювати й боротися, здійснювати заповіти 
Леніна.
Недавно в Москві розпочав; свої роботи 6-й Всесоюзний 3‘їзд Ленінської Комуністичної Спідки Молоді. На першому-ж своєму засіданні з'їзд 
одноголосно ухвалив рішення перейменувати РКСМ на Ленінський Комсомол. У відозві до молодих робітників і робітниць, селян і селянок, що 
ухвалена в зв'язку з цим рішенням, пояснюється смисл його. Не для пихи, — говориться у відозві — не з бажання носити найкраще з усіх імен, 
не тільки для того, щоб вшанувати пам'ять великого небіжчика ухвалено це рішення. Ухвалено це для того, щоб уся трудяща молодь усіх народів, 
що населяють СРСР разом зі своїм передовим юнацтвом — комуністичною спілкою молоді, пройнялась єдиною волею й твердою рішучістю навчитися 
жити по-ленінському, працювати й боротися, здійснювати заповіти, залишені нам Леніним. Комсомольці, що назвали свою спілку Ленінською, будуть 
і в повсякденній її роботі, і в тяжкі для партії хвилини найвірнішпми охоронцями заповітів Леніна. В кінці відозви закликається робітнича й 
селянська молодь СРСР вступити до лав ленінського комсомолу і разом продовжувати величну справу Великого Вчителя.
Доповідь т. Зінов'єва. Після було заслухано доповідь т Зінов'єва про міжнародне та внутрішнє становище СРСР і завдання ЛКСМ.
Роковини світовоі війни — день протесту проти буржуазії й угодовців — вінуватців війни. 28 липня минає десять років з дня початку імперіалістичної 
війни. П'ятий Конгрес Комінтетну постановив зробити з цієї річниці найбільшу демонстрацію проти буржуазії та соціалдемократів, що винні в 
цій війні. Комсомол повинен уділити відповідну увагу цій річниці, розуміючи, як нещадно визискується робітнича й селянська молодь у буржуазних 
країнах, та яку долю їм віщують буржуазія й соціял-демократи на випадок війни.
Під фірмою робітничого уряду готується нова війна. Не треба бути пророком, щоб передбачити те, що буде в найближчі роки. В десятках країнах 
владу візьме II Інтернаціонал, та так звані "робітничі уряди". І це приведе до того, що під фірмою „робітничого уряду" провадитиметься 
підготовка до нової збройної сутички. Соціал-демократи будуть більшими фашистами, ніж самі фашисти, вони постараються переродитися в ірода. 
Наше міжнародне становище досить сприятливо. Що нового в міжнародньому становищі СРСР. Нове — це є переговори з Англією і відношення до нас 
французського уряду. Англійські власника російських цінностей було рішили, що вони повинні одержати 100 відсотків того, що вони вважають 
втраченим за революцію, а на гірший кінець вони згодяться одержати и 50 відс. Але вони можуть одержати від уряду нашої країни де-що за те,
що революція відняла у них лише в тому разі, коли вона дадуть нову позику нашій країні. Президент Франції Еріо й досі не в потупав з виразною 
заявою про визнання СРСР. Ці панове певно уявляють собі, що коли вони трохи почекають, то зуміють здерта з нас трохи не міліярдп золотих 
карбованців. Даремні їх мрії. Не сумуватимемо, коли й не визнають. Наша Червона Армія міцна. Наша міжнародна організація
зростає і ми дійсно стаємо міжнародньою партією комуністів, що зуміє впоратися з усіма ворогами.
Наше внутрішнє становище Тов. Зінов'єв зазначає, що на 13-му З'їзді партії, яко заслугу нашу, виявлено неухильне відродження господарства. Є 
хиба в галузі господарств — це не досить задовольняючий врожай по де-яких місцевостях. Але з цим ми впораємося цілком. Однією з найважливіших 
завдань з'їзду є свідомість того, що ми переживаємо такай період революції, коли нам треба буде змагатися з молодими непманами, що й досі 
ще вчаться по наших Вузах. Їх треба перемогти не тільки організованістю, але й якістю.
Ударне завдання — праця спілки на селі. Головною справою є справа про роботі спілки на селі. Роботу на селі треба направити головним чином 
на актив, який повинен складатися з кращих робітників: червоноармійців та моряків, з бідняків та батраків.
Дискусія і ЛКСМ. У комсомолі повинна бути дисципліна, в партії повинно бути вільне обговорення, критика гнилизни, критика бюрократизму, 
усіх хиб. Здорова нетерплячка більшовицька, що готова з-за більшовицької коми битися до останньої краплі крови, повинна бути однією з ознак 
комсомольця справжнього більшовика і справжнього ленінця.