7 липня в Полтавський Райспілці.
За ділом. Вдень 7 липня ц. р. в Полтавській Райспілці відбулася нарада споживчих товариств, що обслуговуються центральною конторою Райспілки в 
Полтаві. Нарада мала діловий характер і була присвячена питанням, звязаним із заготовкою хліба в майбутньому сезоні реалізації продуктів сільского 
господарства. Хлібна кампанія, що її має росвернути Полтавська Райспілка по умові з Вуконспілкою (Всеукраїнською спілкою), це є справа дуже 
важлива, важлива й для окремого селянина - вирібника і для свієї Республіки. Представники сільських споживчих товариств з належною увагою 
поставилися до цієї справи і ухвалили план роботи, запропонований Правлінням Райспілки, обіцяючи з свого боку всіма силами допомогатн здійсненню 
цього плану. Урочисте засідання. Після закінчення праці наради, увечері, в Райспілці відбулось урочисте засідання Правління й комелужу Райспілки, 
представників споживчих товариств, співробітників Райспілки, представників наших кооперативних, професійних і партійних організацій міста Полтави. 
Насідання було присвячено міжнародньому дневі кооперації. До почесної презідії засідання було обрано т.т. Леніна, та нзйвидатніших кооператорів 
Росії й України т.т. Хінчука, Левитського Н Шліхтора. Після заслуханий привітань од Губерніальної Комісії по пореведеню міжнародьного свята 
кооперації, Окрпарткому, Комелужу та зачитаним телеграми він Опішнянської комісії по переведенню дня кооперації, збори заслухали доклади про 
значіння свята й ухвалили таку розолюцію: „Дібравшися на Урочисте Насідання Комелужу та Правління Полтавської Райспілки Споживчих Товариств і 
представників 3‘ізду Спож. Т-в. при участи представників кооперативних, партійних і професійних организацій Полтави, в день 1-го міжнароднього 
свята кооперації. 7 липня 1923 року, і заслухавши доклад про значіння цього свята, ми закликаємо псих кооперативних робітників Полтавщиви 
приступити до упертої, енергійної праці по здійсненню величезних завдань, помадних на кооперацію ходом революційної боротьби за соціалізм. Разом і 
тим висловлюємо надію на те, що товариші кооператори всіх країн незабаром скинуть з очей буржуазну полуду, зроблять кооперацію революційним 
чинником, що поруч із иншими організаціями працюючих мас поведе рішучу боротьбу проти капіталізму. Хай живе єднання кооператорів усього світу під 
приводом ІІІ Комуністичного Інтернаціоналу! Хай живо Великий революційний Кооператор тов. Ленін!" Потім збори ухвалили відзначити день 7 липня, 
заснувавши при Полт. кооперативному технікумі стипендію імені співробітників Райспілки. Куло також ухвалено звернутися до влади з проханням 
переіменувати Сіпну площу (де містяться Райспілка й кооп. технікум) в Кооперативну. З доручення зборів, Презідія послала телеграму на імя т. 
Леніна. Урочисто засівання Полтавських кооператорів закінчилося „Інтернаціоналом" і „Заповітом" Я. Ч.