Англія і Радянські Республіки.
Великий момент переживає зараз наша країна. Після більш ніж двохлітнього мирного будівництва вона знову стоїть перед загрозою важкої війни. 
Англійський уряд ніколи не бажав визнавати нашу державу. А зараз, коли на чолі англійського уряду стали справжні чорносотенці, він особливо 
неприязно став відноситися до нас і вимотає від нас неможливого. Він заявив, що в разі, як що ми відмовимося виконати його вимогу, він розірве з 
нами торговільні зносини, які з таким великим трудом були налагоджені. А як що ці зносини буде розірвано може трапитися війна. Звичайно, самій 
Англії дуже важко воювати з нами, бо по-перше англійські робітники наші друзі, будут противитися цьому, а по друге Англія відокремлена від нас 
морями і не може послати великої армії в середину нашої країни. Але Англія, в разі розрива зносин, всякими способами буде штовхати на нашу країну 
далеко не дружні до нас уряди — польський та руминський. Ці останні, навіть, уже збірають свої війська і роблять їм парад підраховують свої 
військові сили. Ми не боїмося війни ані з Англією, ані з нашими сусідами — Польщею та Румунією, Але ми не хочемо війни, як жахливого, руйнуючого 
явища, яке розвалює на довгий час хозяйство країни. І тому ми будемо всіма засобами, до останньої можливости, запобігати цій війні. Не дивлячись 
на грозові хмари, що лізуть на нас з усіх боків, Радянська країна не відривається від мирної праці — робітник залишається за станком, селянство 
за плугом. Краіна наша почуває в себе такі сили, що у всякий момент вона зуміє розвирнутися і вдарити зброєю на своїх ворогів. Гнусні вимоги 
англійського уряду відкинуто нами. Наш уряд заявив, що він готовий багато чим поступитися, аби тільки, щоб не було війни, але замаху на незалежність 
Радянського Союзу Росії, України та инших Радянськіх Республік, він не допустить. Наш уряд запропонував роспочати переговори про те, як зробити 
так, щоб уникнути війни. Англійский уряд визнав нашу відповідь незадовольняючою і хоче уже розірвати з нами торговельні зносини. Але цьому 
ставлять опір не тільки робітники Англіі, але і значна частина буржуазії, яка дістає собі вигоди з торговлі з нами. Що буде далі не відомо. 
Загроза війни, що повисла над нашею краіною ще не усунена. Наш уряд, при загальнім співчутті працюючих всього світа, продовжує упорну боротьбу за 
мир.