Арешти і переслідування Украінців у Польщі.
Відомий український політичний діяч у Варшаві, що відвідав східні країни, подав дописувачеві „Роста" такі відомости: „Вибух на порохівні у 
Варшаві був гаслом до збільшення утисків на українське селянство. Разом із цим почалися масові арешти на Поліссі, на Волині і в Східній 
Галичині. У Сарнівському повіті поліція заарештувала 105 чоловіка. Заарештованих було зайнято в полі під час роботи і погнано до міста. У 
Луцькому повіті другого дня було заарештовано 53 чоловіка. Серед заарештованних після вибуху, у Львові великій відсоток припадає на украінських 
діячів. Редакцію „Селянська Доля" закрито. Увесь редакційний та канцелярський персонал заарештовано. У Луцькому запечатано украінську 
книгарню „Нива". У Галичині заарештовано цілий склад редакціі „Земля і Воля". Настрій людности скрізь паничний. Тюремна влада мордує та 
знущається всяко з арештованих. Щоб характеризувати польську адміністрацію на окраінах, досить зазначити, що мало не всі значніші 
адміністраційні урядовці набіраються з колишніх польських дідичів, які повтікали з Рядянськоі України і з ненавистью ставляться до всього 
українського. Серед поліціі, яку великими загонами відряжають на окраїни, багато є карних злочинців, що чинять грабіжі й насильства. 
Польські військові сельбища на окраінах дуже нагадують „станиці" за царських часів. Осельники в ніх озброєні рушницями. Кожне сельбище 
складається з кількох бувших салдатів та одного офіцера. Останніми часами почали наділяти землею місцевих польських урядовців. Багато 
ділянок землі, даноі раніш на довчасну аренду, зараз відбирається в селян і віддається тим осельникам. Через це все серед украінців повстає 
ворожнеча до Польщі. Класова ворожнеча українського селянства до польських дідичів переходить у ворожнечу до всього польського.