Археологичні ростки під Полтавою.
15-19 липня, 1923 р. Вже давно звернуто увагу па то, оскільки наша Полтавщина багато з археологичного боку, та разом кидалось в вічі, як мало 
досліджені ці культури, що мовчки переховують в собі наші високі морили... Тепер є де-яка змога звернути увагу і на таку галузь науки, як 
археологія і тому цілком вчасно було підняти питання про переведення до кількох роскопок та наукового обслідування де-яких місцевостей Полтавщини. 
Завід Центр. Пролєт. Музеєм Полтавщини М. Я. Рудинський (він же зал археол. відділом Музею) вдався до Губосвіти з проханням одпустити кошти па 
роскопки в південно-східній частинні Полтавщини, що дужо мало досліджена до наших часів. Тим часом в ближніх околпцях Полтави траплялись дуже 
цікаві знахідки ріжних епох. Одною з найцікавіщих знахідок треба ввжати горно під Мачухами з хозарським посудом — єдине місце на Полтавщині, де 
виявлено сліди аланської культури в краї. Розвідка в околицях Мачух, переведена 5-6 цього місяця, виявила величезний могильник, по всьому часів 
панування скитів, до можна налічити біля 100 могильних насипів. Не дістаючи грошової допомоги від Освіти, Ц. П Музей вирішив перевести розвідочну 
роскопку могильника, на власні дуже і дуже обмежені засоби. Студенти - историки Полтавського І. Н. О. пропонували свої молоді сили музею для 
переведення роскопкп і вже 14-го ц. м. відбули до с. Мачух, де в урочищі „Таранів яр“ було розкрито 2 могили цього могильника. Завдяки своїм 
топографу, анатому, фотографу, валоогу і т. я. роскопка була цілком обслужена самим студентством і провадилась під керавництвом М. Я. Рудинського. 
В двох роскопаиих могилах було знайдено троє поховань. В першій могилі, на глибині 1 т/и арш., було виявлено одно похованпя часів скитів. Могилу 
сильно попсовано лісом та якимись гризунами остільки сильно, що кистки та частки роздавленного посуду (землею) були ростаскані по всій могилі і 
тому дуже важко було з'ясувати положення кістяка. Біля цього кістяка знайдено посуд (роздавлений землею) з геометричним орнаментом скитської доби, 
спис (копье) та залізний ножик — взагалі, цілком характерне скитоке поховання. В другій могилі, на глибині біля 2 арш. від верху насипу на материку 
почали ясно визначатись контури могили; все поглиблюючись, вдалось відкрити посуду, як миску, вазу, котрі легко буде склеїти. Вище цього поховання 
в південній стіні тієї ж могили прямо на земли, було виявлено друго поховання, т. з, „сворченного кістяка (а підобганями ногами, на боці) Біля 
нього, в ногах, знайдено майже цілим один невеличкий посуд жовтої глини та трохи роздавлений другий, на зразок нашого коряка, чорної глини, гарно 
орнаментований, теж геометричного орнаменту. В обох могилах знайдено двоє, так званих, „прясляц:“ це невеличкі грузильця до ткацтва. Орнамент на 
частині великого посуду, що було знайдено в могилах, в і „защіпний", з проколеними в вінцях дірочками. Присутність двох поховань на ріжній глибині 
під одним насипом, говорить за те, що нове населення користуймось для цього, курганом який вже був і раніше насипаний. Знайдене відноситься, треба 
гадати, до культури туземного населення, що було під панування скитів. Доба панування скитів датується VIII-VII отой, до Р. X, — ІІ-ІІІ ст. по Р. 
X. Вже виявлені речі дають змогу хоч почасти встановити звичай поховання, як і тодішнє життя: речі до осілого хліборобського господарства як 
„пряслице", та глиняний посуд поруч я зброєю кажуть вам про умови, в яких жило тодішнє туземне населення. Воно однією рукою могло орати, а другою 
мусило тримати списа напоготові. Звичайно, роскопати з 100 могил дві-занадто мало. Необхідно продовжувати ці роскопки, щоб остаточно виявити 
культуру тих часів і цим поповнити ту прогалину в науці, що відчувається й досі, бо доба панування скитів на теріторіі України ще далеко не 
вивчена. Що більш потрібні археологичні розшукування в ур. „Таранів яр“, до свого часу було знайдено цілим (випадково селянами і де так само 
мусять бути поховання. Студенство нашого І.Н.О. з молодим завзяттям поклало свопю працею початок ряду археояогичних роокопок на Полтавщині. Слід 
підтримати це діло і допомогти Музею в його науковій роботі. А