Архивна справа на Полтавщині.
Романська округа. Минули бурхливі роки революції і зараз, в часи налагоджування всіх Соків життя, звертається увага іі на те, чого не 
помічали до цього часу. Оскільки революція відчинила несчисленні скарби культурних цінностей, що до того часу переховувались десь по палацах 
поміщиків, остільки разом з тим революційні події сприяли знищенню дуже цінного матерьялу та речей, що мали о значіння при вивченні минулого 
як нашого краю взагалі, так і всієї Полтавщини з‘окрема. Не будемо спинятись цим разом на ролі архинів, слід тільки зауважити, що ті архивні 
матеріяли, які маються зараз в межах Полтавщини, напевно, ховають в собі дуже багато цікавого як до освітлення давнього минулого, так і до 
революційного руху в губернії та історії партії. Зараз в кожному з губенських міст Республіки с Губерніальне Архивне Управління (Губ Арх). 
Мета Полтавського Управління переховати, зберігти архивні багацтва Полтавщини, а разом зробити можливим використовання їх з науковими 
цілями. Поруч, при Губ Комі КП(6)У. існує Істпарт (комісія по вивченню рев. руху та історії партії) і надалі ці дві інстітуції мають 
працювати в контакті. Але це ще буде колись, зараз же ГубАрх з метою виявлення стану архивів та кількости арх. матеріалу на місцях, думає 
зробити об'їзд губернії. Таке обслідування вже (поверхово) зроблено на Роменщині і метою цього допису є змалювати стан архивної справи в 
Ром. окрузі. (Згодом, громадянство буде зазнайомлене з станом архивів в иншкх округах губернії). Що зразу кидається в вічі — це недбале, 
несерьйозне відношення. 3 боку місцевих органів влади до архивної справи. Не диво ще й досі почути таке: „Навіщо архіви революції, коли 
революція вже пройшла?" Таке запитання вже само зараніш може сказати, чи вживаються владою в окрузі які-небудь заходи до охорони архивів. І 
дійсно, можна зустріти міста, де, або ще недавно Виконкомом продававсь арх. нанер (о Піски), абож ще й досі кимсь продається, хоч це давно 
заборонено (Лохвиця, Ромен.) Що до ціркулярів ГубАрху, то іх в окрузі, хоч дулго за-пізно, росповсюджують, ато так зовсім забувають 
„отписаться" (Гадяч). Що до архивних помешкань, то добре, як що це чулан, або шафа з полицями (Гадяч-Нарсуд, б. вища поч. пік ), а то 
просто сарай (Гадяч, Виконком), де валяються шматки паперу, або ж на горіщі. (Піски). Звичайно, в таких помешканнях дуже багато справ 
розбитих, їх ще й досі крадуть, рвуть, вони псуються водою, порохом, пацюками і т. и. Цінні архивні збірки е при Ром. Окр Музеї (з кінця 
XVIII в.), тамож с арх. жандармського управліпня та архнв в Окр. Паркомі, котрі містять багато матерьялу до історії рев. руху на Ромеящині, 
що до поведінки жандармерії, роботи її та самих методів боротьби з революцією до 1917 року. Як в Ромні, так і в Лохвиціпри музеях та в 
Гадячому — при б. казначействі схоронились справи з поч. XVIII в. Цей матерьял дасть для дослідувача дуже багато до вивчений соціально-економичної 
історії тих міст. Архиви дворянства, зомства і т. п., за де-яким винятком (як от в Лохвиці, Ромні) майже знищені цілком, 
роспродані, попалені і т. н. Є що цінне в церковних архивах, котрі більш-менш схоронились в Гадяцькому та Гоменськ. соборах з XVIII в.: 
матерьял до вивчення з'окрома життя та ролі духівництва тих часів. Треба згадати про архиви, а також окремі письменні пам'ятки (літописи, 
гетьманські грамоти і т. п.), що роскидані по селах при волостях, церквах та у приватніх осіб (Лютенька). Але для того, аби скласти 
уявлення про обсяг архивних багацтв Роменщини, треба булоб одвідати якомога більш міст, звернути увагу громодянства і закликати до охорони 
цих матерьялів. А вони гинуть і коли ми не прийдемо захистити їх зараз — через де який час їх не стане, або вони попсуються і стануть 
непридатніми до наукового використованвя. Культурність громадянства инколи вимірюється становищем освіти, а з'окрема відношенням до 
архивної справи. З закликом про обережне, культурне відношення до арх багацтв Полтавщини — ми й звертаємось до нашого громадянства. 
Поспішайте з охороною свідків нашого минулого! Ант. Козаченко.