Бджільництво.
Ще в старовину бжоли водилися в дуплах. З часом чоловік пересадив їх у колодку, і аж тепер уже пасічники водять бджіл у рамкових вуликах. 
Доміркувався до рамкового вулика найперше ще в 1814 році наш український пасічник Прокопович. З цього часу й пішов пишний розцвіт пасічництва. 
В рамковому вуликові краще вивчити життя бджіл, їх звички та лекше при лихові їм допомогти. Вийме пасічник рамку з щільником та й дивиться, 
чи все гаразд. Коли повно меду в щільниках, а бджолам є ще де пастись (брати мед), то пасічник вибризкує з рамки мед на млинкові і потім 
порожні вставляє назад. Шоб швидче бджоли заносили рамки вощиною, то пасічники навощують їх штучною вощиною, бо бджолам доводиться витрачати 
багато меду собі на їжу. Щоб виліпити хунт вощини треба до 10 х. меду на 1 х. воску. Зараз самі пасічники порядкують бджолами. У довбанці 
пасічник не може бачити, що робиться в бджоляному гнізді, а в рамковому вуликові він бачить скільки меду, черви та як живе бджоляна родина. 
Тепер пасічники добре знають, що бджоляна родина складається з однієї матки. Матка живе до 6-ти років. Найкраща матка на другому та третьому 
році життя, бо кладе до 30000 яєчок і швидче збільшує бджоляну родину. Своїм жалом матка кусає тільки одніх маток. Матка вилітає раз за все 
своє життя з вулика, щоб справити з трутнем весілля. Матка, що не погуляла з трутнем несе самі трутневі яєчка. Таку матку пасічники називають 
маткою-трутнівкою і забивають її, бо родина бджіл з самими трутнями загине. Ще матка вилітав з вулика під час рійби. Пасічник пильнує у 
родинах мати молодих та гарних маток, до від цього багато залежить гарне пасічникування. Трутень нічого не робить. О півдні, як соняшно та 
тепло, вилізе з вулика, политить погуляти та й знову в вулик. Багато їх буває під час рійби (червень липень), коли лупляться молоді матки, 
яким потрібно справляти весілля. Кожна матка вибірає кращого трутня і, після весілля, той трутень, що його вибрала матка, — пропадав. Під 
осінь бджоли цих дармоїдів — трутнів виганяють з вуликів, не дають їм їсти, б'ють їх і вони пропадають По весні матка знову кладе їх яєчка. 
Годувати трутнів, матку, дітау, носити мед, робити щільники прибірати гніздо, все це роблять бджоли робітниці. Бджола робітниця може прожити 
до 10 місяців. Вона має жало і кусає ним угіх і, як укусить, — пропадає. От через віщо гарні пасічники бережуть їх, ніколи не дражнять, а 
щоб бджоли не покусали, то на голову зверху бриля надівають сітку. Коли доводиться заглянути пасічникові в вулик, або вибризкувати мед на 
млинкові, то тоді кізяковим лимон їх утихомирює. На зіму, в кінці місяца жовтня, бджіл ховають у темник. У темникові бджоли перебувають аж 
до весни. Добрі пасічники доглядають бджіл і зімою: нищать мишей, доглядають, щоб не було холодно (од 3 до 7 ступнів по р.), щоб не зіпсоване 
було повітря і т. д. Гарні пасічники в темникові мають тепломір. Вулики стоять на полицях. В гарного пасічника темник має душники, охайно 
тримається цілий рік і збудований подалі від шляхів, млинів, заводів, фабрик, бо гуркотня шкодить бджолам. Як весною сонце почало пригрівати 
(в холодку 8 ступнів), пасічники виставляють свої бджоли. Це буває в квітні місяці. Бджоли становлять в садках, або невеликих лісках, 
вічками на схід і вулик од вулика на три й більше аршини. Розумні пасічники так вибірають місце для пасіки, щоб воно було не низьке і не 
високе, не пісчане, а рівне і з затишком, щоб воно було близько од пожитку, щоб по дорозі бджолам не доводилося літати за медом через річку, 
ставок, або через великий людний шлях. Спершу по виставці пасічники оглядають бджоляні родини і годують їх. На годівлю готують ситу: дві 
частини меду, а одну вареної води. Годівля буває на потребу (коли доводиться годувати бджоляні родини, тому що вони вийшли з зімівлі 
безмедними) і - спекулятивна, коли годівлею пасічник дурить бджіл, ніби пожитком, бо тоді матка більше кладе яєчок, а значить і швидче 
збільшиться бджоляна родина. Коли в вуликові стає бджолам уже тісно, то вони готуються до рійби. Спершу одтягують трутневі щільники, виводять 
багато трутнів, а потім по бокам щільників ліплять маточники для виводу маток. Коли гарна погода, а маточники вже криті, то часто виходе 
рій. Коло вулика піднімається справжній гармидер. Ще ранній сніданок, а трутні вже вилазять і грають коло вулика. Потім, мов хто жменею, 
почне кидати бджіл з вулика — виходить рій. Здебільшого стара матка кидає з доброю половиною бджіл своє гніздо і летить шукати собі нового 
місця. Спершу рій сідає на пасіці. Вулик, з якого вийшов рій, зветься зрійком, а перший рій — перваком, другий — другаком і так далі. Та 
бджоляна родина, що не роїлася, зветься — исрій. Перший рій (первак) виходить з однією маткою, другак уже має багато молодих маток. Так 
само й третяк і инші. Кожний рій, що знайшов собі гніздо, залишає тільки одну матку, а решту забиває. Добрі пасічники беруть з бджоляної 
родини одного роя, або зовсім не беруть. Пасічник збірає рої, та й за всим доглядає на пасіці. Він є перший помічник бджолам і, коли добре 
вміє доглянути, велику нагороду має од бджіл. Доглядати бджіл є від кого. Бджоли хворіють і мають силу ворогів. Саме найсумніші хвороби 
пошесні — гнилець та нозема. Гнилець хвороба дитяча, а нозема бджоляна. Лікують їх по ріжному. Найголовніше треба, щоб на пасіці було охайно, 
щоб бджолам у вуликах було тепло. Де завівся гнилець, то там пасічникові доводиться всіх бджіл з вулика перевести в порожній і потримати 
його днів два — три в темникові. Старе гніздо спалити, а вулик добре про труїти росчином їдкого квасу і місце (точок) пе рекопати, додавши 
вапни. Так само слід про труїти і той вулик, що з бджолами був три дні в темникові. До найбільших бджоляних ворогів належить клочень (метіль). 
Заводиться він у гнізді. Маленький, попеластий метелик прокрадається в гніздо і там кладе свої яєчка. Через де-який час виводяться черви, 
які з кожним днем все більшають. Черви клоченя їдять вощину (щільники), обмотуються павутиною і там, як з гусениці, полупається лялечка, а 
потім уже знову метелик. Слаба бджоляна родина ніяк не вбережеться од цього ворога. Трапляється навіть так, що бджоли кидають і гніздо своє 
через клоченя. Є ще й инші вороги, от, як бабки, що хватають бджіл, дроки та багато всяких птиць. От чому пасічники прогонять од пасіки 
птиць, не допускають близько скотини, та нищать на пасіці гнізда шершнів, осей, чмілів, павуків та комашинки. Ворогами робляться й бджоли. 
Це буває тоді, як не стане пожитку. Спершу злодійки бджоли пробіраються в вулик до бсзматтів та до малосильних. Поласувавши, нападають і на 
дужі родини. Спиняється бійка, в якій багато бджіл пропадає. У досвідченого пасічника на пасіці такого лиха не трапляється, бо він добре 
доглядає за бджолами, тримає дужі бджоляні родини і в час усе на пасіці робить. Т. Юрченко. (Далі буде).