Біля молотарки.
Збільшення пароутворення. Де помічаємо, коли припиняється витрата пари для праці й коли дуже горить у печі (топці). Щоб уникнути збільшеного 
пароутворення, слід качати воду, послабити запобігальний хлипок (клапан), зачинити піддувало й одчннпти хвірточку печі. Тоді зовнішнє холодне 
повітря, потрапляючи до печі, прохолодить стінки її й тиснення пари зменшується. Як що це не допоможе, то треба притушити вогонь у печі 
мокрим вугіллям, піском, землею, але ні в якому разі не можна заливати вогонь водою, бо це пошкодить стінкам печі. Не можна також провалювати 
вогонь у зольник, бо при цьому перемішується паливо, а від цього збільшується пароутворення. Прогар стінок печі та димогарних труб. Випадки, 
кола прогоряють стінки печі в димогарних труб у котлах, бувають або від того, що довго працюють котли, аж покі зіпсується метал, або від 
котлового накипу, що буває на стінках печі і труб там, де саме проходить вогонь та горючі ґази. Накип, там де він є, перешкоджає вільно воді 
обмивати стінки, а тому вони занадто розпікаються й стають м'якші, а тисненням пари вигинаються. Там, де накип одвалюється, — збільшується 
пароутворення, бо вода, попадаючи на розпечені місця котла, швидко збільшує температуру і відповідне до неї тиснення пари. Навпаки, швидко 
прохолодження розпечених місць робить у них щилин. Крім того, через стінки, на яких є накип, менше проходить тепла, а через це приходиться 
витрачати зайве паливо. Ще буває, що через накип у мить руйнуються котли (вибух котла). З усього цього бачимо, оскільки шкідливий для котла 
накип. Накип буває з приміток води, яка постачається до котла. Між тим у нас мало надають значіння воді, що постачається до котла під час 
праці. Вода, що має в собі копалинні й орґаничні примітки розбавлені й найбільш шкідливо впливає на котьол, — головним чином від неї котьол 
зношується. Коли воду перегнати (дистивірувати), тоді в ній не буде примішок. Усяка-ж инша вода, що вживается для котла, матиме більше або 
менше приміток. Обов'язок кожного машиніста й топільника — деклуватися за те, щоб зменшувати осадок і не давати йому прикипати до стінок 
котла. Досягти можна цього, коли котьол вчасно чистити й промивати. Як що вживається вода, що має менше копалинних і орґаничних примішок, 
досить разів два на місяць промити котьол, як що вода більш брудні на чотирі рази. Продмухувати котьол слід як мога частіш, краще щодня, 
перед початком роботи. Для того, щоб продмухати котьол, наливають до нього як більше води, відчиняють продувний чопик, тоді вода, викидаючися 
з великою силою, тягне за собою й осілий бруд. Чисте промивання и продмухування котла - кращий засіб до того, щоб у котлі не було накипу. 
Правда, є багато засобів проти утворення накипу. Одні з них впливають просто механично, наприклад: крохмаль, кйртопля, мука, клей й цукрові 
річевини. Згадані речі липкі, а де й не дає накипу приставати до стінок котла, накип легко зникає з промивкою. Другі - хемично, як от: 
ситощі, дубильна кислота і їдка зола. Вживаючи ці річевини необхідно мати на увазі хемнчнпй склад накипу, тоб-то: як що в ньому більше 
звьоздки (ізвесті) й инших вуглянових сполучень, тоді вживають ситощі й дубильну кислоту, а як що плятр (гіпс), то їдку золу. Виявити 
звьоздку й инші вуглянові сполучення легко: слід тільки полити накип якою небудь кислотою і коли шипітиме, то більше звьоздки, коли-ж не 
шинітеме, то більше плятру. Всі вищезазначені річевини цілком не знищують накипу, а лиш зменшують його кількість. Зниження виднокруга води. 
Коли виявиться ця хиба, необхідно негайно-ж закладати вогонь. Після того, як стінки котла прохолонуть остілько, що можно доторкнутися рукою, 
тоді тілько треба качати воду до котла та знов розводити вогонь. Ні в якому разі неможна качати воду тоді, коли стінки печі ще дуже гарячі: 
від цього часто розриває котьол. Техн. інспектор охорони праці О. І. Тімченко,