Біля молотарки.
Теча димогарних труб. Частіше за все теча з'являється там, де з'єднуються димогарні труби з ґраток, від швидкого прохолодження печі (топки). 
Холодне повітря, що проникає до печі через відчинену дверцю, коли сильна тяга, значно зменшує температуру печі, а димогарні труби, що мають 
тонке тіло ґрати, прохолоджуються, швидче стискуються, ніж тіло ґрати. Де й порушує сталість з'єднання труб з ґраток й буває теча. Отже під 
час припинення котла, коли в печі мало вогню, треба припинити тягу, неможно качати воду й відчиняти сифон перше, ніж нерозвести досить сильний 
вогонь у печі. Теча в димогарних трубах буває, правда, рідко, від пропалення їх, але частіш од перевозки локомобиля з одного току на другий, 
під тиском пари, — далі коли слабо скріплені - ґрати и накопичено котловий накип. Попсовані труби слід замінити або полагодити (наставити) 
пропалені кінці. Перевозити локомобиль під тиском не слід, бо тиск пари й води в котлі на труби при дужих шурханнях під час перевозки порушує 
цільність з'єднання труб з ґраток». В де-яких системах локомобилів зовсім не стягнені ґрати, а тому під час роботи ґрати під тиском пари до 
де-якої мірі вплучуються наперед, а коли прохолонуть стискуються й цим розхитують місця з'єднання труб. Щоб уникнути цього, слід ґрати 
стягнути стягами. Для очистки накипу, що часто не дає щільно притиснути трубу до ґрати вальцовкою, виймають де-кілько труб і чистять охайно 
як труби, так само й гнізда їх у ґроті від накипу. Як-що теча димогарних труб незначна, але не припиняється під час роботи котла після вальцовки 
й легкої карбівки буртиків, то, не припиняючи на довго роботу котла, забивають попсовані труби пробками. Забивати пробками треба обачно, щоб 
не сталося сильне двигтіння. Пробки слід ставити сталеві з боку печі й дерев'яні - в димогарі. Коли-ж теча остільки велика, що котьол 
лишається без води за де-кілько хвилин, то це небезпечно, особливо, коли вода йде не до печі, а до двиногарної коробки; в такім разі котьол 
лишається без води, а вогонь у печі великий. Отже котьол слід припинити, негайно затушити вогонь у печі і вжити заходів до того, щоб уникнути 
такої небезпечної течи. Від чого псується водомірне скло. В більшости скло псується від того, що забруднені протокі й воно показує неправдиво: 
міниск води стоїть нерухомо. Цю неладність легко запримітити, коли про дмухати скло й перевірити його по пробним чопикам. В тім разі, коли 
скло лопне, а другого нема, приходиться користуватись лише вказівками чопиків так: з верхнього чоппка виходить перериваєма паром цівка води, 
а з нижнього — неперериваєма. Як-що такі неточні вказівки виднокруга води — краще тримати її в котлі трохи вище норми.
Псування монометра. Коли зіпсується манометр, то користуються вказівками запобігальних клинків (клапанів): один із них наз. робочий відпускають 
на 1/4 або 1/3 повітря й тримають тиснення пари в котлі так, щоб вона тропіки проструювалася через хлопок; під час припинки необхідно навантаження 
зменшити до 1/3 й дотримуватися тіх же вказівок. Техн. інспектор охорони праці А. Тімченко.