Цей рік - нам наука.
Після неврожаю й посухи 1921 року, годі як вчені заявили, що настав загайний посушливий час партія й радянські заклади почали радити 
селянам засівати такі культури, які не бояться посухи, як от: кукурудза (пшеничка), сояшник та пнш. Налякані неврожаєм селяне, хоч і без 
охоти, все ж засіяли досить велику площу цими культурами. Ми не мали свого насіння, кукурудзу закупили за кордоном і виявилося, що для наших 
місцевостей вона зовсім не придатна. Як наслідок цього, ми мали дуже малий врожай на кукурудзу. Там же де врожай був добрий — не було кому 
продавати, бо наш селянин не звик використовувати кукурудзу, як продукт свого господарства. Минуло два врожайні роки, і у нас на Полтавщині, 
зовсім забули про розведення кукурудзи. В ннших же губернях кукурудзу засівали й надалі, що року збільшуючи площу засіву, напр. на Донеччині 
та почасти на Катериносллвщині засівають кукурудзи та сояшника на З0 відсотків всієї засівної площи. Прийшов новий посушливий рік. Пожовкла 
ярина, а за нею й озимина, стиснулось і взялося зморшками зерно і в наслідок вся засівна площа вкрилася згорілими неврожайними плямами, 
тільки кукурудза та сояшник приємно вражають око, підіймаючись високо своєю зеленню над низькою яриною. Тільки у нас на Полтавщині мало 
таких нивок. На Донеччині та Катерпнославщині сьогорічна посуха вщент попсувала озимину і ярину, а разом з тим врожай буде не менче того 
скільки потріпують ці губерні є навіть хлібні лишки. Тут звичайно, допоміг засів проиашних культур, а найбільше кукурудзи, якої дуже добре 
вродило цього року. Цей рік є покажчиком того, що нам не треба нехтувати кукурудзою, цей рік треба використати як агітацію за посів кукурудзи, 
бо треба ж нам застрахувати себе від майбутніх посушливих років. Цей же рік є добрим покажчиком користи від агрокультурних заходів. Час 
засіву, способи оранки, вибір насіння, форма землекористування все це дуже позначається в цьому році. Багато ми бачимо, та про це свідчать і 
дописи селькорів (дивись у цьому числі „Черв. Села"), що серед згорілих хлібів, видко добрі, соковиті смуги землі, хліб на них рослий з 
хорошим повним колосом. Цю смугу однаково палило сонце, не спадав на неї дощ, а врожай на ній кращий. Виявляється, що все залежить або од 
часу засіву, або од оранки землі, або од насіння чи від форми землекористування. Селянство Полтавщини з гіркого досвіду вже переконалося 
оскілько пагубним є для нього старе землекористуваня. Радо своїх же кревних інтересів, та щоб запобігти таких недородів як в році 1921-му й 
1924-му, селянство за допомогою радянсякої влади мусить рішуче взятися за кращі форми землекористування. Нехай 1924 р. буде останньою 
розплатою за наше невміння обробляти землю так, щоб посуха була зовсім не страшна.