Чергова боротьба з шкідниками садків.
Рясно по де яких місцях цвіли в цьому році яблуні та не багато буде з них користі, бо частина цвіту посохла. В инших місцях посохло девять десятих 
частин всього цвіту, а ще стільки одвалиться зав'язі, зашкоджєної комахами та цвіллю, коли не буде вжито заходів боротьби з ними. Бачучи оцей 
посохлий цвіт, селяне кажуть, що це блискавкою, або сонцем його опалено. Ллє коли б вони, одколупали б посохлі пелюстки, то побачили б там під 
час цвітіння біленького гробачка, потім жовтеньку - вертляву лялечку, а зараз темного довгоносого жучка, меншого за житнє зерно, який з них 
утворився, скоро-скоро вилізе на світ та почне наколювати зав'язь, годуючись нею. Від уколів цього жучка, який зветься яблу невим цвітоїдом, 
чорніє та одвалюється частина зав'язі, а з другої частини родяться плямисті та гнилі яблуки. Це від того, що через уколи проникав зараза цвіли, 
яка через здорову шкірку не може пробитися. Жучки живуть все літо на дереві, ховаючись в похмуру — холодну погоду в мосі гілляк, або під чешуями 
мертвої кори, де і зімують, щоб на провесні другого року понаколювати бруньки яблунь та позасовувати туди свої яєчка, з яких потім і вийдуть 
гробачки, що псують цвіт, обгризуючи внутрешню частину квіток. Коли дерева добре обчищено від моху та мертвої кори, та обмащено вапном, або 
глиною, то жучки не мають це ховатись і ховаються під солом'яне перевесло, яким треба обкручувати посередні стовбури дерев при кінці літа. В 
осени або зімою таке перевесло помалу розрізають ножем, та не розтрушуючи по дорозі жучків спалюють. Таким способом можна винищити не тільки 
цього яблуньового цвітоїда, але ще багато і других ворогів садків, та між ними того червака, що точить яблука та грушки, і також взімку ховається 
під мертвою корою. Але ж, щоб захистити врожай цього року треба обприскувати дерева отрутою — паризькою зеленью з вапном. На 60 відер води треба 
брати 1 хунт паризької зелені та 3 хунти негашеного вапна. Вапно гасять, поливаючи водою, розбовтують в молочко, та перепускаючи через ситечко, 
щоб не було камінців та шматків, виливають в приготовлену воду, куди потім додають паризької зелені, окремо розмішаної помалу з невеликою кількістю 
води. Цією добре розбовтаною рідиною і обприскують дерева з апаратів оприскувачів і коли їх немає, то паризької зелені дпя цього вживати не можна. 
Таке оприскування захищає садок і від того червака, що точить яклука і тої гусииі, що гризе листя. Гусень, яку звуть ротячком або майським 
черваком, та якої під цей час буває дуже багато на яблунях, де вона, сидючи кублом в павутинні, об'їдає листя, можно також нищить обережно 
підпалюючи кубла. Поради по боротьбі з шкідниками рослин даються у Губземвідділі та Окрземвідділах. Там же можно узнати про відпуск паризької 
зеленіуга инш. ядів, потрібних для боротьби з шкідниками, та оприскувачів. Ентомольог П.