Цукрова позика.
За часи війни цукрова промисловість пробувала в дуже тяжкому стані: заводи руйнувалися, посівна площа буряків з кожним роком скорочувалася, 
а в звязку з цим підупадало виробництво цукру. Але з переходом до нової економичної політики цукрова промисловість почала швидко відрожуватися. 
В 1922 році посівна площа буряків загалом складала 162 тисячі десятин, а в 1923 р. площа ця одразу збільшилося до 226 тисяч десятин. А в 
1924 р мається на увазі збільшити площу посіву буряків до 257 тисяч, себто до 50% довійськової площі. Зрозуміло що одночасно за збільшенням 
посівної площі буряків, підвищилося і виробництво цукру. З 1921 р. було вироблено 3 міліярди пудів цукру, а в 1922 р. — вже 12 міліярд. пудів. 
В біжучому році гадається виробити не менше 20 міліярдів пудів цукру. Коли відродження цукрового виробництва і надалі буде йти так успішно, 
як досі, - то можна сподіватись, що через 5 — 6 років виробництво цукру досягне довійськової норми. (1913 — 14 р.р.) Переробка буряка проводиться, 
починаючи з жовтня, протягом 3 — 4 м-ц. В цей час цукрова промисловість несе найбільші свої вибутки по утриманню заводу, по найму робітників, 
по розплаті за буряк і т. и. Покрити ці вибутки цукрова промисловість може лише послідуючим продажом цукру. В біжучій кампанії всі вибутки 
цукрової промисловости складатимуть суму приблизно в 190 міліярдів карб, золотом. Щоби покрити цю суму вибутків цукротрест має лише 145 міл. 
карб. Таким чином не вистачає 45 міліярдів і на цю суму цукровій промисловості потрібна короткотермінова позика, що цілком забез печена 
біжучим виробництвом цукру. Уряд ухвалив зробити цю позику не додатковим випуском гіапірових грошей, бо це може лише знецінити наші грошові 
знаки, а випуском окремої цукрової позики на зразок хлібної позики. Хлібна позика, як відомо, дала величезний успіх серед трудящих. Можна 
зарані сказати, шо такий самий успіх забезпечений і цукровій позиці. Цукор — продукт першої необхідности і потрібний всім, а облігації 
цукрової позики, що будуть випущені по дешевій (нижче риночної) ціні перш за все розраховані на росповсюдження серед широких мас трудящих — 
робітників та селян. З огляду на те, що цукрова позика випускається лише на 1 міліон пудів (2-го хлібна позика випущена на 100 мілійонів 
пудів), — нема ніякого сумніву, що позика ця буде росповсюджена протягом найкоротчого часу, і наша цукрова промисловість, таким чином, 
одержить необхідну зараз грошову допомогу. За цю допомогу цукрова промисловість буде, через 4 місяці, після випуску позики, росплачуватися, 
по бажанню власників облігацій, цукром або грошима, по існуючим цінам.