Декларація про утворення Союзу Радянських Соціалістичний Республік.
(Розділ перший проекту основною закону Союзу Радянських Соціалістичних Республік, ухваленою ІІІ сесією ВУЦВК 1 липня 1923 р.
З часів організації радянських республік, держави світу поділилися на два табори: табір капіталізму й табір соціалізму. Там, в таборі капіталізму 
національна ворожнеча й нерівність, колоніяльне поневолення й шовінізм, національне пригноблення й погроми, імперіялістичні звірства й війна. 
Тут, в таборі соціялізму — взаємне довірря й мир, національна воля й рівність, мирне співжиття й братерське спір робітництво народів.
Спроби капіталістичного світу на протязі десятків років розвязати національне питання шляхом сполучення вільного розвітку народів з системою 
визиску людини людиною не принесли ніяких наслідків. Навпаки, клубок національних суперечностей все більш заплутується, загрожуючи самому 
істнуванню капіталізма. Буржуазія безсила була налагодити співробітництво народів. Тільки в таборі рад, тільки в умовах діктатури пролетаріату, 
що згуртувала навколо себе більшість населення, явилась можливість знищити в корінні національний гніт, створити умови для взаємного довірря і 
закласти основи братерського співробітництва народів. Тілько завдяки таким умовам пощастило радянським республікам відбити на над імперіялістів 
всього світу, внутрішніх і зовнішніх, тільки через це вони успішно ліквідували громадянську війну, зуміли забезпечити своє існування і приступили 
до мирного господарського будівництва. Але роки війни не минули безслідно. Спустошені лани, заводи, що перестали працювати, зруйновані виробничі 
сили і вичерпані господарські ресурси, що лишилися в спадщину від війни, — все це відновити не в силі окремі республіки. Відновлення народнього 
господарства неможливо при відокремленому істнуванні республік. З другого боку, нерівноваженість міжнароднього становища і небезпека нових
нападів роблять неминучим утворення єдиного фронту радянських республік перед лицем капіталістичного оточення. Нарешті, сама структура Радянської 
влади, інтернаціональної по своій клясовій природі, вимагає від трудівничих мас радянських республік об’єднання в одну соціалістичну сім'ю. Все 
це настирливо вимагає об'єднання радянських республік в одну союзну державу, здатну забезпечити і зовнішній спокій і внутрішню господарську 
роботу і волю національного розвитку народів. Воля народів радянських республік, що зібралися нещодавно на з'їзди своїх Рад і однодушно ухвалили 
постанову про утворення „Союзу Радянських Соціалістичних Республік”, служить надійною запорукою того, що союз цей є добровільним об'єднанням 
рівноправних народів, що за кожною республікою забезпечено право вільного виходу з Союза, що доступ в Союз відкритий для всіх Соціялістичних 
Радянських Республік і нинішних і майбутніх, що нова союзна держава явиться гідним закінченням закладених ще в жовтні 1917 року основ мирного 
співжиття й братерського співробітництва народів, що воно буде вірною опорою проти світового капіталізму і новим рішучим кроком на шляху об'єднання 
трудящих усіх країн в Світову Соціялістичну Радянську Республіку.