Для здорового життя.
Оповідання з гігієни. Як впливають на людину. Чимало людей думають, що горілка (алкоголь) додай сили, бодьорости, що вона гріє тіло на холоді. 
Як-же справді впливає алкоголь на людське тіло? Випитий алкоголь зразу переходить у кров і розноситься кровью по всьому тілу. Він дуже сильно 
притягає воду, пече, сушить усе, до чого торкнеться. Сушить шлунок (кендюх), сушить усі органи тіла: печінку, мозок і т. д. Усі органи тіла, 
наче їх припекло горчишниками, ятряться, вражені алкоголем, і на перший час наче жвавіще працюють, хоч і без ладу. Людині здається, що їй 
тепло, що алкоголь гріє; а справді від алкоголя не прибуває тепла в тілі, то тільки здається. Можна провірити градусником. На морозі 
замерзають на смерть частіше ті, що випили горілки, ніж ті, що не пили зовсім. Алкоголь найперше дратує, припікає шлунок, — через те де кому 
здається, що після чарки краще обідати. Справді ж, оте припікання, дратування шлунка не менається даром: далі робиться натар шлунка. Від 
алкоголю дратується й печінка, до неї більше плине крони, печінка де далі набрякає, напухає; а ще далі вона потроху зморщується, перестає 
добре справляти свою службу. Тоді чоловік нездужає, направити діло трудно, недуга все гіршає, аж поки й настає сумний кінець. Той кінець, 
правда, настає для пьяниці не тільки від печінки а й від серця. Бо алкоголь труїть і серце. Серцеві де далі стає трудніше справляти свою 
роботу, — а вже як серце заслабло, то діло не добре. Дратує алкоголь, після шлунка, найбільше МОЗОК. Ото через те й здається випивши, що 
стало так легко та весело, думки так легко ворушаться. Сам на собі чоловік не може помічати, коли випьє, як воно справді є; отак дурень чи 
божевільний сам не помічає, що він дурень. А збоку, инші, тверезі добре бачать, що то за „легкість думок". Відомо, то в пьяного не треба 
питати розуму. Просто мозок отруєний, затуманений, думки летять і плутаються, а пьякому здається, що він розумний, що всяка думка в його 
легко твориться. Де-далі мозок у пьяниці все більше руйнується, сила мозгу занепадає; і чоловік мусить все новими й новими випивками якнебудь 
дратувати мозок, щоб позбутися сумного, гнітучого настрою, утішити від важких, чорних думок. А нові випивки ще більше труять мозок і все 
тіло. Хто пьє по-багато, тому й шкода більша. Хто пьє довго потроху, тому й шкода робиться не одразу, а наростає помалу. Довго здається, що 
й шкоди ніякої немає; бо не видно, що там усередині діється. Затяжна хвороба від алкоголю (горілки, вина, пива), вияв ляється найперше тим, 
що чоловік не вдержиться, щоб не випити. В тому й лежить проклятуща особливість алкоголю, що до його легко звикнути, а трудно його откинути. 
Хто звик, його тягне до випивки. Спершу він не признається, каже, що мог-би пити і не пити; а пьє тільки для того, що никому від того нема 
шкоди, або - для апетіту, і т. и. Та ні, даремно то він каже. Він уже не панує над собой; уже воля його заслабла, він уже не може вдержатися. 
І де-далі, пьє все більше. Для людського роду може найбільшу вагу має те, що алкоголь шкодить дітям ще в зарідиу. Він отруює насіння, з 
котрого твориться зарідок. Насіння те дає нездорових, кволих дітей. Найбільша їм шкода буде в мозку, в душі, у вдачі. З тих дітей найбільше 
буває пьяниць, злочинців, душогубів, злодіїв, недужих на сухоти (туберкульозу), божевільних, що наповнюють псіхіатричні шпиталі. Хто береже 
себе й цурається алкоголю, той дбає не тільки для самого себе, а ще більше для дітей своїх. Хто вживає алкогольна сам має кріпке здоровля, 
той шкодить себе, а ще більшо дітям своїм, всьому родові людському. Колиб не було алкоголю, то на 2 /:з стали-б порожні тюрми, лікарні; 
тоді менше було б могил на гробовищах, менше роботи суддям і лікарям. Буває, що хто напивається часто, — його нападав тяжка хвороба мозгу: 
біла гарячка. Такого недужого треба одвезти в лікарню. Часто кажуть: алкоголь не шкодить, як пити вміру... Душа міру знає... Мовляв: одні 
кажуть — пити, другі — не пити; а правда мабуть посередині: можна пити тільки не по багато. Отже це помилка. Яка може бути міра в тому, що 
само по собі шкодливе, що для тіла нашого зайве й лишне, що отруює всі частини тіла.
Найбільше й шкодить якраз те, що думають пити в міру. Пьють по троху, далі звикають, — треба вже більше пити і т. д. І малі порції шкодять 
по троху; а за довший час і більша шкода виявиться. Легко привчити свій мозок до випивки. А ніколи не можна привчитися так, щоб алкоголь не 
шкодив. Що більше його пити, то більша з його й шкода. Тепер ще треба згадати про велику шкоду від алкоголю для народнього господарства. На 
горілку дурно тратиться ба гаго коштів, грошей, — людської праці й сили. Хто пьє, той здебільшого поганий господар: Скільки безладдя, сварок 
з того буває. Инший випьє небагато, чвертку або дві, — а ставши пьяним, утратить з свого добра дуже багато, в сто разів більше, ніж пропив. 
Коняки й воза не доглядів, ночував у канаві, захопив собі тяжку хворобу; або — посварився, побився, попав під арешти, і т. д. І все те 
відбивається на господарстві. Зважаючи на таку велику шкоду від алкоголю і маючи на увазі, що він зовсім непотрібний для людського організму, 
що він веде до великого числа хвороб, злочинств, до знівичення дітей, до виродження, — у де яких культурних сторонах зовсім заборонено 
продавати і вживати алкогольні напитки. Заборона ця вийшла за згодою більшости самого населення, через виборні законодавчі ради (напр. у 
Фінляндії, у Сполучених Державах Америки). І в нас було заборонено, та через темноту населення, через несвідомість у цій справі — на жаль, 
люди почали робити „самогон"... З цим треба боротися громадськими силами, щоб іти до кращого, здоровіщого життя, щоб творити здорову культуру. 
Гр. Вільний.