Для здорового життя.
Розмови з ґиґієни. Боротьба з малярією.
Тепер саме малярія у нас і дуже поширюється, через те й боротьбу треба вести широко й жваво. Коли попустимо тому яихові, то воно так пошириться, 
що горазд нікому буде й працювати. Що ж треба робити? 1. Найперше треба освідомити всіх людей, щоб усі знали, як і від чого заводиться малярія, 
як вона переходить від недужних за здорових. Для освідомлення треба впоражати всюди розмови а лекції. Покликати до сього діла не тільки 
лікарів є та лікарських помічників, а ще й учителів, всіх освічених людей. 2. Кожного, хто занедужав на малярію, треба лікувати громадським 
коштом. Це потрібно не тільки для врятування самого недужого: ще більше це потрібно для врятування громади. Нехай же кожний недужий, не 
гаючись, іде до лікарні і робить усе, що йому порадять лікарі. Свіжі, незадавнені випадки малярії можна досить скоро і добре вилікувати. Для 
того служить хіна та инші ліки; як їх вживати, — це скаже лікарь. 3. Малярійну заразу переносять комарі — треба не давати ім плодитися в тих 
місцях, де живемо. Комарі плодяться в воді: туди вови кладуть тисячі яєчок, з котрих вилуплюються пуголовки, а вже з пуголовок — комарі. 
Пуголовок охоче їдять риби, особливо карасики. То треба, щоб у тих ставках та копанках були карасі, хоч дрібні. Можна їх десь наловити і 
впустити в копанку. 4. Нечисті ставки й калюжі; треба поспускати й висушити; ями, де буває вода дощова, засипати. Бо комарі охоче плодятся, 
у всякій, хоч і малій воді, коли вона постоїть довше. Треба частіше міняти воду в коритах, зрізках, що часом стоять з водою, і т. и. 5. Де 
не можна спустити воду і не можна очистити, там треба полити трохи нафти або керосину; нафта й керосин розпливеться по всій воді, і тоді там 
комарі не зможуть плодитися. Поливати треба разів двічи на місяць, потрошку — аби на йоді були сліди нафти чи керосину. Поливку громадських 
ставків і озерець краще робити громадським коштом. 6. Знищувати комарів там, де вони зімують, помагає справі. Зімують вони в хатах під лавами, 
ліжками, в кутках, у сінях та хижах, особливо в хлівах, де є худоба й гній (там тепло). На зіму ті помешканя треба обризкувати розведеною 
вапною, викурювати димом, конопляною половою. 7. В малярійних місцевостях (де вже є зараза) треба захищатися, щоб комарі не кусали, — 
особливо вночі: закривати вікна сітками (намітками). 8. Хінін вживається не тільки тоді як людина занедужала; він помагає встерегтися від 
зарази. В малярійних місцевосцях люди приймають хінін малими порціями; — тоді, хоч малярійний комар і вкусить, а зараза не розів'ється. — 
Коли й по скільки вживати хініну, — це скажуть вам місцеві лікарі. 9. Широкі заходи боротьби з малярією ведутся державного владою: постачання 
хініну на місця, осушка болот, оздоровлення місцевостей, впорядкування лікарської допомоги і т. д. — В Харкові вже утворена Центральна 
Малярійна Комісія а в губерніях заведені місцеві комітети. Отже боротьба з таким лихом мусить вестися при допомозі всіх живих сил громадянства. 
Гр. Вільний.