До праці
75 студентів кооператорі роз'їхалося по всій Полтавщині для практичної роботи в кооперативи установах. — Завдання практики: перевірити на
життьовому досвіді свої знання набуті в школі — Працюючи в кооперативній установі, практиканти мусять взяти як найбльшу участь в житті ріжних 
громадських і культ-освітніх організацій на селі.
ІДУТЬ В ЛЮДЕ НА РОБОТУ. Ще повесні агро-кооператтехнікум почав турбуватися про те, щоб всі студенти змогли одержати практику. Надіслано було 
до 120 найбільш міцних кооперативних т-в Полтавщини та до кооперативних союзів Лівобережжя прохання про те, щоби вони взяли до себе на 
двохмісячну практику 75 студентів кооперативного відділу. Рідко хто не відгукнувся на заклик. Нарешті спека навчання в технікумі пройшла. На 
руках у студентів інструкції, вказівки, документи й поради та матеріали від губерніальних організацій що до роботи на селі. 29 липня відбулися 
загальні збори студентів-практикантів. Представник адміністрації технікуму з'ясував ролю практиканта, його обов'язки перед кооперативною
установою, в якій він працюватиме й перед технікумом. Далі промова політрука й гарячі відповіді студентів — всі захоплені майбутньою працею 
на селі, всі сповнені завзяття.
ДЕ І ЯК ПРАЦЮВАТИМУТЬ СТУДЕНТИ. По всій Полтавщині мають працювати практиканти, є місця для них навіть на Херсонщині. 35 установ споживної 
кооперації беруть до себе на роботу 49 студентів, 14 установ сільсько-господ. кооперації беруть 19 студентів і в одній установі кустарно-промислової
 кооперації буде працювати 5 студентів. За свою роботу студенти одержуватимуть платню від 10 карб, до ЗО — 4O карб, на місяць.
СКЛАД СТУДЕНТІВ ПРАКТИКАНТІВ. На 85 відсотків наше студенство складається знезаможніх кол села та від пролетаріату міста Решта студентів або 
неорганізовані бідаки села, міста, або почасти складається з більш заможніх кол селянства. Отже лише невеличка купка студентів в 5-10 ч. не 
знають селянського життя і вперше їдуть до нього на роботу. Серед практикантів 22 дівчини і 53 хлопців. Комсомольців (та кандидатів) — 10, 
членів КНС — 23, членів профспілок — 21, неорганізованих незаможніх студентів — 11 і решта - 10.
ЩО САМЕ РОБИТИМУТЬ СТУДЕНТИ ПРАКТИКАНТИ? Головне завдання студента на селі, це дати можливість йому на місці зазнайомитись із тим, як 
організовано т во, як воно провадить свою роботу. При цьому студент не є спостерегач з боку, а мусить приймати в житті кооперативи безпосередню 
участь, виконуючи всі ті обов'язки, що на нього покладені правлінням кооператива. Від студента технікум вимагає, аби він попрацював помішником 
рахівника, прикажчика, касіром, приоймщиком та здатчиком продуктів с.-господарства, закупщиком і т. и. Головне, що вимагається від студента, 
це праця прикажчиком і рахівником, бо в цій роботі відбивається вся діяльність кооперативу; тут він як найщильніше зможе підійти до життя 
т-ва; провадження ним своїх справ, зазнайомитися із вимогами, що становляться перед т-вом. Звичайно треба пройти всю роботу, що провадять 
сільські кооперативні робітники або принаймні студент мусить як найкраще зазнайомитися з рештою праці, роблячи спостереження, накопичуючи 
матеріял використовуючи місцевий досвід в полі організації техніки й провадження ріжнобічної діяльности т-ва, як от організації, торговельно, 
фінансової, заготовчої, переробки та збуту продуктів с. г., и цілої господарської, культурно просвітньної діяльности та рахівництва. На 
студента так само покладені обов'язки простудіювати економичні й соціальні особливости села, історію кооперативного руху села і з окрема 
т-ва, відзначати місце кооперативу серед місцевих організацій, його ролю, здобутки і вилив на добробут населення. Практикант мусить прийняти 
безпосередню участь у всіх місцевих кооперативних зборах та засіданнях, ревізіях т-ва, а так само допомагати інструкторові в його роботі по 
обслуговуванню т-ва. Має подбати студент і про накопичування матеріалів що до фахової термінології, занотовуючи відповідний термін та його 
зміст, що вкладує в нього місцеве населення і діячі.
СТУДЕНТ ГРОМАДЯНИН. Як громадянин — студент мусить приймати безпосередню участь в роботах по можливости всіх місцевих організацій, як от 
партячейка, КСМУ, КНС, профорганізації, сельбуд, товариства инших галузів кооперації, в роботі місцевих радянських, громадських організацій 
і установ, а так само у всьому кооперативно - економичному житті села, дбаюча про відродження рейнської кооперації. а г.