До робітників і селян Полтавщини.
Минуло майже шість років, як робітники та селяне бувшої царської Росії скинули владу поміщиків та капіталистів. За ці роки пролетаріатові Росії і 
України спільно з незаможним селянством довелось винести на своїх плечах уперту боротьбу з закордонною та бласною контр-революцією. Радянська 
Влада, що перша в історії людства написала на свойому прапорі: „Геть війну", повинна була, захищаючи першу робітниче-селянську республіку, вести 
зненавистну для себе війну, відкладаючи господарче будівництво. Бажання всі творчі сили країни направити на господарче відродження країни 
викликало з боку ворогів нові інтервенції, нові вибухи контрреволюційних повстань. Буржуазія в своїх замислах гадала знайти собі помішника в 
голоді, холоді та зубожінні, які повинні були з'явитися, як результат довгої затяжної громадянської війни. Але робітнича кляса і незаможне 
селянство під керівництвом Комуністичної партії, не гублячи віри в перемогу праці над капіталом, виробника над експлоататором-глитаєм, мужньо 
переносячи неймовірні фізічні втрати, вийшли переможцями. Зараз, після незначного часу господарчого будівництва, ми можемо сказати, що важка 
смуга голоду залишилась позаду і, хоча наслідки стихійного нещасття ще не зовсім зліквідовано, хоча в богатьох районах Радянського. Союзу 
Соціялістичних Республік сільське господарство ще не має розвитку, про те загальний стан країни уже не погіршується, наступив момент перепочинку, 
коли треба підрахувати сили, накреслити пляни і роспочати сістематичний наступ на самому головному є господарчих фронтів — на сілсько-господарському 
фронті. Цим генеральним оглядом перед новим наступом на господарчому фронті і є Всесоюзна Сільсько-господарська та Кустарно-промислова
 Виставка, що сьогодні вікривається в Москві. Ця Виставка повинна була відкритися ще 15 серпня, але через кепську погоду, що як раз 
тоді стояла в Москві, ті відкриття перенесено на сьогодняшній день, коли воно і відбудеться. Виставка покаже, що виробляється в нашім сільськім 
господарстві, в якому стані воно перебуває, які можлйвости в свойому виробництві воно ховає і які шляхи для його розвитку. Виставка покаже, 
що тільки тісне єднання робітника, хлібороба, селянина і науки зможе посунути наперед продуктивність хліборобської праці і відродження сільського 
господарства. Всесоюзна сільсько - господарська та кустарно-промислова виставка має величезне просвітнє значіння, вона покаже шляхи до 
відновлення, зміцнення та розвитку селянського сільського господарства. Встановлений на Десятім Всеросійськім З'їзді Рад — Союз Соціялістичннх 
Радянських Республік Виставка зміцнить. Вона зміцнить і поглибить цей зв'язок між Радянськими Республіками, росподілить між ними роботу на 
господарчому фронті відповідно їх особливостям і умовинам. Відмічаючи все це, Пленум. Полтавської Міської Ради спільно з партійною організацією, 
правліннями професійних спілок, фабрично-заводськими комітетами, місцевими комітетами та представниками військових частин звертається до 
робітників та селян Полтавщини з закликом: На генеральний огляд творчости нашого сільського господарства, на огляд наших досягнень на господарчому 
фронті. На виставку, товариші робітники та селяне, З новими знаннями і досвідом, з новими бадьорими силами до відновлення господарства країни, до 
встановлення Всесвітнього Союзу Радянських Соціалістичних Республік. Хай живе Влада робітників та селян! Хай живе Союз Соціалістичних Радянських 
Республік! Хай живе Перша Селянська Виставка!