До землеустрію.
Постановою Ради Народніх Комісарів УСРР затвержено орієнтіровочний плян по землеустрій. Плян розрахований на 10 років. Виходячи з міркувань 
переведення землеустрію на Полтавщині в такий же самий термін, Губземуправління розробило плян землеустрію на 1924 рік. Але перше ніж перейти 
до обговорення про те, наскільки плян цей мусить перевестись, ми коротенько проглянемо, що зроблено за операційний, 1922 — 1923 рік, тобто з 
липня. 1922 по жовтень 1923 р. За цей рік переведено роботу по землеустрію селянських земель на 193500 дееятинах і на площі в 102000 десятин 
державних, що складає більше 6% всієї земельної площі Полтавщини. Ці всі роботи в своїй більшости було переведено по згоді з селянством і 
за його кошти. Таким чином всього землевпорядконо по Полтавщині 295500 десят. землі. Звичайно, що держава і з окрема Полтавський Губвиконком 
зацікавлені в найскоршому переведенні ції роботи, але тут є багато непереможніх обставин, завдяки яким робота не могла і не зможе дуже швидко 
посуватись. Перше, відсутність землемірів і друге, відсутність коштір у селян і третє, держава в минулому році не змогла допомогти своїми 
коштами розгорнути цю роботу. Що ж намічається по пляну проробити в галузі землеустрію в майбутньому операційному році і які моменти будуть 
опреділювати успішність переведення цього пляну в життя? В майбутньому році пляном опреділяється перевести землеустрій на 100000 десятин 
землі селянської з установленням на ній громадського багатопілля, з посьолково-відрубною формою землекористування 25000 десят. і реєстрація 
(перепис) 286000 десят., з метою найскоршого здійснення землеустрію. При чому, аби раз на завжди опреділити державний земельний фонд, 
землеустрій починається в першу чергу в районах державних підприємств. Для більш успішного переведення цих робот, а також, аби піти на зустріч 
селянам, держава вводе відповідний кредіт на 1 — 2 роки для с.-г. об'єднань, які переходять на поліпшену форму землекористування.
Кредіт цей відпускається в розмірі 75% усіх видатків на роботи. Які ж основні завдання самого с.-г. населення в цій справі? Перш за все 
необхідно, аби одержати землеустрійний кредіт, організуватись в .с.-г. об'єднання, яким бесперечно буде відводитись земля в першу чергу, 
між приватнім господарям. Далі необхідно своїми власними силами доповнити ті кошти, які даються державою і нарешті І саме головне, це 
організація колективних господарств, на котрих можливо примінити правильний сівозмін. Сочитавши міроприняття держави з допомогою, вказаною 
вже, з боку селян, земельні органи не тільки проведуть намічений плян в намічений термін, але й зможуть допомогти сільсько-госп. продуцентам 
вийти з того тяжкого стану, в якому вони опинились в наслідок європейської господарчої руїни.