Договори на школи і єдиний с.-г. податок.
Єдиний сільсько-господарський податок по своій назві показує, що в нього війшли всі инші податки, яки були до цього. І коли б ми мали вже зовсім 
спокійне життя без погроз Керзона. Мусоліні та "Панської Польщі", були в економічному стані цілком міцні, фабрики й заводи всі працювали на 100%, 
сільське господарство — головна опора добробуту Радянської влади, було в кращому, а ніж до війни — станови — і тоді б дійсно "єдиний" податок 
охоплював би всі галузі життя і давав би безплатну науку в школі, даремне лікування, краще життя інвалідам і т. и. поміч і льготи трудячим. Отже 8 
років лихоліття дали на довго себе почувати і, звичайно, не одним чи двома роками справити оті всі нелади й руїну. А коли це так, то єдиним с. 
госп. податком треба латати в першу чергу найбільші дірки, а далі менші і не такі болячі. Ось чому справа з утриманням сиріт, бездомних, інвалідів, 
калік, хворих на довго, вдов народніх діячів і т. и. явиться першим обов'язком Робітниче-Селянської влади. Зміцнення сільського господарства, 
поміч в боротьбі зі шкідниками, гусінню, метеликами, поміч од градобиття, пожеж і т. и. — це найпершорядні завдання уряду. І тільки по задоволенню 
потреб першої черги має бути звернено увагу на школу і ії робітників-вчителів. Зараз наша сільська школа через те лише й змігла досить правильно 
працювати, що селянство щиро від гукнулося на заклик Держави до помочи. Система договорів в багатьох місцях дала гарні наслідки і завдяки цим 
договорам — вчителі не розбіглися і діти вчились. Були, правда, випадки, що село чи не хотіло договорів, чи гидко виконувало їхнє пояснюємо або 
бідністю селян, а то на говорами кулачні, що вороже дихає на Радянську владу, сичить по гадючи і користається кожним випадком вилаяти, а то і 
пошкодити їй. А взагалі договори спасли школу. Ото ж і зараз по всьому видно, що школа ще потрібує допомоги села поза податком. Це розумів і 
Народ. Комісаріят Освіти, який розіслав ціркуляра Губосвітам про поширення сістеми договорів, зміцнення їх, покращання. Місцевим представникам 
влади треба це учнтувати і при пропаганді нового єдиного податку зазначати ролю й договорів, аби з осени, коли справа утримання школи буде піднята — 
не було підстав обвинувачувати в провокації, казати, що селянству инше літом пояснювали. Загальні нестатки держави ще остільки значні, що поміч 
села ще потрібна по за пропорційним податком. Слешем договорів ще залишиться, коли не на всі школи, то на ливну (і моясе значну) кількість 1923 — 24 
шк. році. Мих. Биковець.