Доказ сили і єднання!
„ Поголовна грамотність і поголовне кооперування — ось єдиний і вірний шлях до комунізму". (В. І. Ленін).
Словами нашого проводиря — тов. Леніна — сказано про кооперацію все, що необхідно було 6 про неї сказати. Поголовне кооперування це єдиний шлях до 
комунізму, це і єдиний шлях, в першу чергу, до відбудови і перебудови сільського господарства. Комунистична партія, як єдиний проводир, не тільки 
революційної боротьби, а також і попутник в долі й недолі робітництва та селянства, не ставиться до кооперації нейтрально, як це роблять 
меньшовики і другі „соціялістинні" партії. Наша партія не ставить перед кооперацією тільки єдиного завдання: допомагати поліпшенню економичного 
становища своїх членів. Завдання ці далеко ширші і далеко пересягнули поза ті межі, в яких була ограничена кооперація старого тіпу. Кооперація 
мусить стати відповідним засобом перевиховання селянських масс уміння самостійно і як найбільш доцільно вести свої справи, своє господарство, вона 
мусить стати рішаючим чинником організації уміння і енергії селянства на шляху боротьби, не тільки з економичними, а і з політичними труднощами, 
в яких Комунистичній партії доводиться продовжать заповіти Великого Жовтня. З кооперативних організацій найбільш поширені споживчі товариства, 
які ставлять своїм завданням шляхом постачання споживача селянина головнішими предметами ужитку, принести селянству і державі найбільш конкретну 
допомогу. Загальна дорожнеча предметів ужитку і споживання в звязку з неймовірною спекуляцією приватного ринку, як неминучим етапом нової 
економполітики, це той поворотний пункт, який заставляє завжди нашу кооперацію мобілізувати всю свою увагу. Проте не з новою економполітикою 
кооперація повинна вести боротьбу, а шляхом найдоцільнішого приспособлення себе в часі переходової економики допомогти останній, як найскорше, 
постарітися і вкінці умерти своєю природною смертю. Завдання кооперації, як бачите, шановні читачі, великі і важні. Цікаво було-б проте знати, 
цікаво було-б взяти під наш селянсько-робітничий суд ту працю і її наслідки, яку до сьогодня провела кооперація, а голівним чином споживчі 
сільські кооперативи. На них то сьогодня звертаємо всю нашу увагу. Друкуючи в сьогоднішньому "Черв. Селі" конкурс ред. "Вісти" і „Вукоспілки“ на 
найкращий на Україні сільсько-господарський споживчі-й кооператив, ми гадаємо щоселянство Полтавщини живо відозветься на його, що воно використує 
цей конкурс — низками фотографій, дописів про життя свого „Сельпо", проведе іспит зрілости споживчій кооперації її політичного обличча. П. Арфа.