ДОПОМОГА КВОЛИМ ГОСПОДАРСТВАМ через комітети взаємодопомоги.
Активи незаможників і комуністичні осередки повинні прикласти всі старання що до розвитку громадськоі самодіяльности, з окрема — взаємодопомоги.
Під час обслідування роботи комітетів взаємодопомоги приходилося натикатися на такі явища: витрачено 200 пудів зерна із фонду КВД для підтримки 
150 — 160 кволих господарств; з них 50 відсотків; одержали підтримку з поверненням і 50 відс. безповоротно. Така допомога набуває вигляду 
подачки й зовсім безкорисно витрачається громадський фон. Як що в містах установи соціального забезпечення стали переконуватися, що слід не 
тільки допомагати інвалідам подачками, а й притягати їх до роботи через інвалідну кооперацію, то на селі цілком недо цільні такі подачки 
кволим господарствам. Беручи до уваги постанови XIII партзізду щодо ролі КВД в справі встановлення кволих господарств треба як раз давати 
допомогу так, щоб вона була дійсню, реальную допомогою. Ось що повинні взяти до уваги КВД в такім разі: 1. З узятої на учот кількости кволих 
господарств виділити меншу кількість самих бідніших господарств, таких що дійсно прагнуть підвищитися і, в залежностп од реальної можливості, 
справді реально допомогти (хоч би 5-10 господарствам, а не ганятись за великим.) 2. Такі господарства допомогою втягти в кооперацію, головне — 
с-г. т-во, вносячи за них паі. 3. Протягом 1 — 2 років задовольняти цілком потреби засівним матеріалом, тяглом, живою силою й т. и. (див попереднє 
число "Червоного Села") 4. КВД, внісши хоч би один селянський пай, зможе стати юридичним членом сільськ.-гос. т-ва. Через свого нреставннка, 
якого можно провести в правління т-ва, — добиватися видачи с.-г. позики взятим на учет бідним господарствам на придбання реманенту й инш. 
с.-г. потреби. При цім наглядати, аби одержані кошти були використані справді на потреби господарства 5. КВД, що є організація зміцнення 
спільнії незаможників з середняками, повинен допомагати біднякам підшуканням поручитилів з кола сезедняцького, аби бідняки не йшли до куркулів 
і не підпадали під їх вплив 6 Взятим на учет посподарствам надавати пільги що до обмолоту хліба, перемолу зерна, при реалізації лукових, 
паливних фондів і инш. Як що КВД має досить міцний фонд, — придбати за свої кошти 2-3 кволим господарствам живий, а кому й мертвий реманент. 
7. Не можна за бувати про інвалідів на селі. Треба використати всі пільги, що надаються їм Радянською владою; також втягувати їх до роботи 
шляхом утворення виробничих і, коли є змога, сільсько-господарчих артілів. На перші часи давати позикову підтримку. 8. Давати юридичну 
допомогу кволим господарствам по всіх, що виникають, справах. 9. Наглядати за вчасним і доцільним використанням кволими господарствами 
наданих їм пільг по єдиному с.-г податку, одержаної позика й наш. Все це треба перезести в життя. Тоді бідняк, що працює коло сільського 
господарства, дійсно матиме змогу налагодити своє кволе господарство. Активи незаможників і осередки КП(б)У на місцях, від яких залежить 
успіх в роботі КВД, повинні вжити всіх заходів що до виконання постанов XIII партз'їзду в справі селянської і взаємодопомоги. І. Гольдберг.