Друга державна хлібна позика.
Що то є державна хлібна позика? Шановне товариство, незаможники й середняки! Вважаючи на тяжке економичне становище Республіки, яке, правда, 
проти минулих 21 та 22 років далеко покращало, а всеж таки потрібує дальнішого розвитку, а з другого боку, вважаючи на ті важкі умови, в якіх 
селянству доводилось здавать зерновий продукт, Радянський Уряд постановив випустить в цім році другу державну позику дрібними облігаціями в 1, 2 — 3 
5 і 10 пудів хліба в загальній кількости на 30 мілійоніа пудів для всієї Республіки, тобто в тричі більше, як минулого року, бо тоді було 
випущено на 10 мілійонів пудів, і облігацій, до менту здачі продналогу, — нестало, завдяки чому селянство було примушено шукати їх на базарі, 
переплачуючи в чотирі п'ять раз проти їх першої ціни. А винуваті в такій невдачі минулої позики для селян були: старий царський уряд, що одбив 
надовго у дядьків охоту від всього нового, хоть би для них і дуже корисногоце раз, а по-друге — це ті шептунці, які в обидва вуха дядькові 
шептали про те, що мов не варт ці облігації нічого, не купуй бо тільки гроші потратиш, а хліба не дадуть (між инчим хліб дали ж усім і своєчасно), 
сами ж (шептуни) в той час позику скупали та в осени дядькам в три дороги продавали. Винуваті ще й ті установи, які продаж облігацій повели, а 
сповістить село про те як слід і своєчасно — не зуміли. Тепер такого становища бути не повинно, бо кожний незаможник і середняк, научений гірким 
досвідом минулого року - не буде слухати шептуна, коли знатиме добре про те, що продаж облігацій хлібної позики уже почався, а також те - 
яка користь державі з того, як швидке роспродати всі облігації, та яка користь йому самому з того, як швидче купить облігацію. А це він повинен 
знати, бо живе в Робітниче Селянській Державі, яка дає тільки задля добробуту працюючих, бо й влада Рад. влада працюючих. Яка ж мета випуску 
хлібної позики державою? Мета ясна і цілком зрозуміла. Для розвитку економичного життя потрібен розвиток торговли, промисловості, сільського 
господарства, шляхів, культурносте населення і инче. Для цього потрібні гроші, гроші і гроші, і такі — які б мали постійну певну ціну, яка б не 
низчала що дня і не руйнувала б не тільки державного економичного плану, а й розрахунків кожного дрібного господаря. Такими наші гроші не можуть 
стати в короткий час, але ж Радянська Влада, шля хом випуска позик, збором ріжних податків, організацією доходности державних підприємств і т. 
и — стала ще з минулого року на твердий шлях поліпшення грошової справи, наслідки чого уже очевидні, чому свідком є значне зменчення падіння 
курсу карбованця, порівнюючи його з падінням в році 1921-му, чи 1922-му. Це й буде головна мета другої хлібної позики, бо та сила грошій, яка 
поступить за облігації значно зменьшить загальну кількість їх на рухах, тим самим дасть мож ливість повернути їх на державні потреби, не друкуючи 
нових паперових грошій Яка користь з облігації хлібної позики селянинові? Користі багато, — це треба знати всім і в першу чергу купин: облігацію 
хлібної позики, бо нею можна заплатить єдиний сільсько господарський податок, як натуральний, так само і грошовий, не турбуючись ні за підводу, 
ні за чистку зерна для податку, крім того застрахувать себе, свою сім'ю, свою худобу від голодовки на випадок недороду, бо з першого листопаду за 
облігації буде виплачено зерном, або хто хоче грішми по ціні хліба того дня. Крім цього облігації хлібної позики повсяк час можна чи продати, чи 
заложити, а до того ж ще і в Державні установи їх приймають в забезпечення, як по поставкам, підрядам, так само і торговлі, коли трапиться в тім 
потреба в господарстві. Далеко корисніше буде купити облігацію якомога швидче, бо всяка копійка з часом падає в ціні, а облігація що далі - то 
підіймається, чим забезпечує від знецінення витрачені на неї гроші і вже цим приносить велику користь господарству. Де ж і по якій ціні можна 
купити облігацію хлібної позики? Купити облігацію хлібної позики можна в кожному Фінвідділі, Банку, Поштовій Конторі, чи Кооперативі, у всякій 
час, коли відчинено ці установи і по ціні, яка далеко нижче ніж базарна ціна на зерно, а саме: 20 карб, за пуд., це з початку продажу, але на 
далі ціна буде змінятись в залежности од зміни цін на хліб. Купуйте ж, товариші селяне, облігації 2-і хлібної позики. Пам'ятайте те, що купивши 
якомога швидче облігацію хлібноі позики, ви допоможете своїй Радянській владі будувати загальний економичний добробуту, ви допоможете самому 
собі, своїй сім'ї, своєму господарству, а також майте на увазі, що не купивши облігації хлібної позики, ви потім будіте шкодувати ще більше, ніж 
ті, що у минулому році не купили та шкодували. Прочитав про хлібну позику, не забудь росповісти про неї й тим, які ще не уявляють собі що то є 
хлібна позика. Губ. фінансовий відділ Полтавщини.