Дружне привітання.
Від імені українського селянства, за підписами Голови Ц.В.К. України, тов. Петровського Заст. Голови Центр. Комісії Незаможніх селян, тов. 
Рикуна, та тов. Клименко, послано конференції письмо - привітання слідуючого змісту: Надзвичайно швидко рознеслася по робітниче-селянській 
Україні вістка про міжнародню селянську конференцію в Москві. Так само, як чотирі роки перед цим в Кремлі, зібралися перші нечисленні 
представники робітничої класи європі, заклавши міцні підвалини III-му Інтернаціоналу, так і тепер в умовах придушення болгарського 
робітниче-селянського повстання збіраються в Москві, що стала центром надій всіх пригноблених і визискуваних, представники мілійонів селян. 
Коли робітничі повстання в Європі означали початок пролетарської революції, то повну перемогу над імперіялізмом можна буде здійснити тільки 
за допомогою селянства. Селянство всіх країн — остання підпора імперіялістів. З моменту об'єднання селянства ріжних країн ламаються останні 
пута світового імперіялізму. Але коли робітникам Англії, Франції і Німеччини трудно погодитися в рішучому виступі проти капіталістів, то 
селянам — ще трудніше. Однак, події йдуть так неймовірно швидко, захопляючи найдальші кутки кожної країни, що від них селянство вже не сховається 
життя примусить і селян шукати берега в сучасних хвилях революційного руху. Досі буржуазія заходу вміла дурити робітників і селян, для своєї 
вигоди вона роспочннала війни і революції, а завжди в усіх випадках селянство було слухуяним знаряддям буржуазії. Вона отруїла, росклала 
свідомість всіх верств народу, підкоривши під свою владу увесь світ. І тепер вона чинить нечуване насильство над усіма народами і над своїм 
особливо, а там де їй не щастить найменший визвольний рух всякими хитрощами і жорстокістю немилосердно придушує. Білих вона нацьковує на 
чорних і на жовтих і навпаки. Тепер всьому цьому настає край. Прокинулось селянство нашого Союзу, збуджується селянство Англії, Франції. Ще в
1917 і 1918 роках селяне, солдати і матроси Англії та Франції в Одесі, Архангельску і Севаствполі відмовились воювати з селянами Союзу 
Радреспублік. Національний рух в Індії і обмін думок між тов. Караханом і Сун-Ят-Сеном в Китаї показує, що численне селянство Сходу теж 
зрушило з мертвої точки і як раз в цей момент відкривається міжнародня селянська конференція. З роз'єднаної маси селянство зорганізується в 
могутній лоток і, як видно з першого пункту порядку денного — „боротьба за мир", воно змете національні перешкоди в кожній державі, змете 
імперіялістів і на місце ворожих країн Європи організує Сполучені Штати трудящих народів її з центральним парламентом від усіх народів для 
вічного миру. Привіт від Українського Селянства!... Хай живе об'єднання всього світу!... Хай живуть Сполучені Штати трудящих народів 
Європи!