Дитяче СВЯТО.
с. Сахновідина, Червоноградскії округи 
26 червня у нас відбулося велике дитяче свято - випуск учнів 7 річної трудової школи. З самого ранку в цей день прибула дітвора до школи, чекаючи, 
коли прийде та година, що рішить ії долю в будуччині. Не спалося діткам в цей день, їхня молода натура хвилювалась ще на передодні цього 
великого дня: боялись невдачних наслідків сезонового навчання. Помешкання, в которому проходило урочисте свято, було до краю переповнене учнями 
і вільними громодянами, але тут виявилось недбале відношення батьків до участи своїх дітей: не дивлячись на запрохання педради до всіх батьків 
прибути на випуск учнів, з'явилось не більш двох десятків, учнів аж до двох сот. Де які місцеві організації, не вважаючи на запрошення прислати 
своїх представників на свято, не прислали таких, що підкреслює їхнє байдуже відношення до завдань народньої освіти. Нехай же ті представники, 
прочитавши цю замітку, обіллються на лиці своєму фарбою сорома, за вчинений ними проступок перед молодим поколіям. Задзвонив дзвонок, почувся 
голос представника відділа освіти, сповістивший присутніх про значіння цього дня і про початок свята. В залі настала тиш. Доповідь завідуючої 
школи о тих успіхах та перебоях які траплялись за учбовий період в житті школи і про наслідках цього навчального року. 16 „ветеранів" скінчило 
свій навчальний курс і декілька із них по першій категорії, виключно діти бідняків. З привітанням виступали представники: робоса, наркома, 
комсомола та піщевкус. Представники в коротеньких, не палких своїх промовах вітали учнів з здобутими ними успіхами, а також навчителів та 
батьків, які поклали чимало праці на ниві виховання молодого покоління. Відповідну промову й дяку всім приступник, за приняття участи у святі, 
сказали двоє маленьких хлоп'ят. Так школярі святкували своє свято, день випуску із школи. С. Кравченко.