Електрифікація сільського господарства за кордоном.
У Західній Європі електрифікація сільського господарства, не тільки великого, але й дрібного, трудового селянського, дуже розвинулась. Мені 
довелось у літку та восени 22 р. оглянути в Чехо-Словаччині та Німеччині де-кілька електрифікованих районів та господарств, дуже великіх і дрібних, 
трудових. Скріз всі і великі, і дрібні господарі визнають потребу електрифікацій. Через це, коли там і є такі райони, де нема електрифікації, то 
це райони, до котрих ще не дійшла черга, але вона швидко дійде. З другого боку, в Західній Європі електрифіковані не всі сільсько господарські 
роботи, але поки що тільки роботи в садибі. Мені не доводилось бачити, щоб вживали електричну силу при оранці на полі то що. Електрифікація 
сільського господарства почалася ще перед війною, а під час війни проходила ще жвавіш, бо в господарстві не вистачало робітників, гасу та палива, 
і це все змушувало переходити до електрофікації. Я уважно оглянув електрифікацію селянського господарства в Чехо Словаччині, особливо в районі 
Дражиць. Кооперативна електрифікація У Дражицькому районі цю справу організовало і провадить селянське кооперативне товариство, що крім великої 
електричної станції, має ще й инші підпріємства — млин, плодову сушилку та инші. Електрична станція обслуговує 120 сел. Коли я оглядав станцію, на 
ній закінчували будівлю нового великого будинку для турбини та двигунів. Електрична станція енергію одержує переважно від невеличкої річки, на 
березі якої вона і збудована. Але цієї енергії під час сільськіх робіт в осени, під час молотьби, коли і води в річці менше? не вистачає і тоді 
частину енергії дають двигуни. Електричних станції, подібних до Дражицької, в Чехії є де кілька і всі вони беруть дешеву силу енергію, головним 
чином, від гірних річок.
Які роботи виконує електрика. Які ж саме роботи електрифіковані тепер в західко-європійському сільському господарстві?
По перше, звичайно, освітлення. Електричні лампи світят у хатах, хлівах, свининцях, коморах, стайнях і т. инше. Далі, друга велика робота, що її 
тут виконує електрика, це — молотьба. У чешських дрібних господарів, що мають десятини по 3 — 5 землі, молотілок є досить; на мою думку, навіть, 
значно більше, ніж треба. І скрізь по електрифікованних районах вони роблять електрикою. І тільки очистку та сортіровку зерна, як незначні роботи, 
по дрібних селянских господарствах виконують силою людини. Немає сумніву, що електрифікація молотьби дуже допомогає господарям. Для дрібніх 
чешських господарств, по яких працюють виключно на коровах та де зовсім нема коней, молотьба електрикою має ще ту вагу, що не доводиться тоді 
молотити, виконувати таку важку роботу коровами. До того молотьба електрикою в Західній Європі є і найдешевша. Так, наприклад, по даним електричної 
станції, молотьба одного й того-ж числа снопів коштує; Руками — ціпом — 20 чешських крон; Кінною молотілкою 4 крони; Паровою молотілкою 2 1/2 
крони; Бензіновим двигуном 1 1/2 крони; Еликтрикою біля 1/2 крони. Таким чином, молотьба електрикою коштує майже в 40 раз дешевше, ніж молотьба 
ціпом. Освітлення електрикою, по обрахункам Дражицької станції, коштує вдвічі дешевше, ніж освітлення гасом. Крім електричного освітлення та 
молотьби, по всіх селянських господарствах, що я оглянув, електрикою також виконують і такі роботи, як різка соломи. Крім цього, багато дрібніх 
господарств користуються електрикою і для инших робіт, особливо для постачання води. Наприклад, у районі тієї-ж Дражицької електричної станції, 
біля 20 сел мають громадські водопроводи, що подають воду теж силою електрики. Там, де таких громадських водопроводів нема, окремі господарі 
ставлять у своїх дворах водопроводні помпи, що теж подають воду силою електрики. По дрібних селянских господарствах, можна зустріти також електричні 
вентілятори для провітрювання кімнат та инші. Нарешті, по районах, де розвинена кустарна промисловість, ріжні верстати та машини теж роблять силою 
електрики.
Видатки на електрику. Що-ж саме коштує електрична енергія в невеликому селянському трудовому господарстві? Наприклад, в господарстві, яке має біля 
4-х десятин землі, є в садибі 6 електричних ламп; далі — молотьба, рівна соломи - всі ці роботи переводяться силою електрики. І от в такому 
господарстві середній місячний видаток на електрику, коштує біля 1-1 1/2 пудів хліба, себ-то всього 12 — 18 пудів хліба на рік. Але саме оборудовання 
електрики для дрібних господарств коштує не дешево. Треба витратити на це в Чехії біля 150 пудів жита на встановку електрики в господарстві в 5-6 
десятин. З цих 150 пудів жита може 100 пудів коштує один тільки мотор. Агроном Кульжинський.