ІЛЛІНСЬКИЙ ЯРМАРОК У ПОЛТАВІ.
20 липня у Полтаві розпочався перший Радянський ярмарок. — Губвиконком прикладає усих зусиль, щоб дати доступ селянству на ярмарок. — Дешевше 
купиш все тільки на ярмарку. — Не йми віри крамарям — побувай сам на ярмарку. — Сільські кооперативи, на ярмарок!
Відколи існує ярмарок? Давно, давно вже існує цей ярмарок. Раніш він був в м. Ромні на Полтавщині. Ще за сивоі старовини Ромен був значинм
торговельним пунктом на Вкраїні, бо саме в ньому зосереджувалася торговля Росіян, Вевеціян та Греків з Українцями. Найбільшого ж розвитку 
торговля Ромна досягла у 18-му столітті, тоді як тютюнова продукція в цім краї стала дуже поширеною. Тоді ж було покладено початок Іллінського 
ярмарку. А року 1852, заходами тодішнього губернатора, який хтів оживити губерніальне місто, що нараховувало лише 5500 мешканців (менше як в 
Ромні), ярмарок було переведено до Полтави. На новому місці Іллінський ярмарок не втратив свого значіння і ще більше розвинувся з кожним 
роком збагачуючи й оживляючи Полтаву. Покажчиком того оскілько він був значним, можуть бути ось такі цифри: року 1860-го довіз краму на 
ярмарок визначався в 36.305.585 карбоввців, і продано на ньому було на 36.184.697 карб. З розвитком залізниць, ярмарок почав занепадати і в 
дев’яності роки минулого століття, він з загально-російського значіння перетворився в ярмарок місцевого значіння, довіз краму зменшився, 
наприклад: року 1895-го довіз був лише на 1.428.000 карб. Перед початком світової війни грошовий обіг ярмарку, що до привозу рівнявся 
2.543.000 карб. Що до великости грошового обігу він займав на Вкраїні третій місце після Харківського Хрещенського, та Київського Контрактового 
ярмарків. Торгували на ярмарку переважно скотом (кіньми та рогатою худобою), рибою, бондарними виробами, кожухами, бакалією, шкіряним товаром, 
а найбільше мануфактурою. Тепер ярмарок радянский.
20 липня ц. року у Полтаві розпочався Ілліяський ярмарок вперше після військового часу. В часи горожанської війни треба було боронитися від 
численних ворогів, всі сили працюючих були скеровані тільки на боротьбу з буржуазією. З переможеною буржуазією вмерла приватна торговця, а 
з нею й ярмарки та всякі торжища. Переможець трудящий взявся за мирне будівництво, за відродження промисловости, за розвиток торговлі, отже 
тепер саме на часі було подумати про відновлення Іллінського ярмарку, не спекулятивного, шахрайського, як це було колись, а громадського 
радянського. За час мирного будівництва ми, вже досягай багато де чого, а найголовніше те, що селянин зараз перейшов до такого ступня, який 
дає йому спроможність і потребу, щось купити для свого господарства. Та не всюди по селах ми ще можемо відкрити державні крамниці, кооперативи, 
в яких не передачуючи селянин зміг би купити собі все потрібне. Отже тут в пригоді стають ярмарки де з'осереджується найріжноманітніша 
торговля державних та кооперативних закладів. Купиш і продаси з вигодою тільки на ярмаркові. Багато праці поклав Полтавський Губерський 
Виконавчий Комітет на те, щоб всякими способами полегшити доступ селянству на ярмарок, щоб дати кожному селянинові можливість з найбільшою 
вигодою закупити на ярмаркові все потрібне в господарстві, та продати свої лишки. Силу всякого краму звезено на Іллінський ярмарок і вже в 
перший день оборот ярмарку перевищував 19000 карб.; найжвавіше йшов на перших порах роздрібний торг шкіряними товарами, мануфактурою та 
скотом. На ярмарок! Найглухіші закутки Полтавщини повинні знати про ярмарок і завдання кооперативів, комнезамів, організацій КСМ, та сельбудів 
розповісти про нього кожному селянинові. Сільські кооперативи, на ярмарок! Бо тільки на ярмарку кооператив встановить тісний з'язок з 
торговельними закладами, вкаже хиби в підборі сортаменту краму в наших торговельних організаціях і який крам треба приготувати на осінь. 
Селянине, на ярмарок! Тільки тут ти з вигодою продаси і купиш все, що тобі потрібно. о. І — в.