ЯК ПРОХОДЕ „СВЯТО СНОПА"
В.-Сорочинці, Луб, окр. 19 серпня, після дощу природа, наче нарошне, вмилася для зустрічи новонародженого пролетарського свята-снопа. Годин 
о дві дня, з одного кінця містечка з Червоними прапарами впорядковано йдуть до помешкання театру учасники свята: Молоді Ленінці, КСМ, комуна 
„Маяк", колективи й инші спілки та організації. З другого кінця їдуть гарби, запряжені волами. Де з колективу „Надія". На гарбав снопи жита, 
пшениці, вівса, проса, кабаки, пшеничка, буряки, баклажани й инші рослини. Одні воли веде молодий кому нар, другі — дід, що вже зігнувся від 
старости. Ось уже й укупі всі. Строяться в ряди, розміщаються. Доповідь секретаря паркому: - Свято-снопа — нове свято, пролетарське свято. 
Протиставляється воно попівському святові-спасові, на якому попи безсовісно втлумачують темним, неосвіченим селянам нікчемну брехню. Ми на 
своєму святові робимо підсумки нашим досягненням на сільсько-господарч. фронті. Геть релігійний дурман! Хай живе селянське свято снопа! 
Могутньо лунає пролетарський гімн - Інтернаціонал. Радість єднання наповнює серця всіх присутніх. Пішли по головних вулицях містечка. 
Червоні прапори, мов живі, мають у повітрі, весело лунає пісня: „Сміло тавариші в ногу“... Коло церкви, де ще йшла „служба божа” — вигуки: — 
геть попівське свято-спаса! Хай живе селянське свято - снопа! Ура! Сотні голосів залунали: У-р а! Ур-а! Ур-а-а!
Йдуть далі... Селян все більшає і більшає... Демонстрація стає величезною лавою трудящих, тою лавою, що ламає й руйнує старий світ. Напереді 
фотограф ставить апарат. Зупинились... Хвилина й фотограф відзначив на платівці мент, якого неможна передати словами... У вечері годині о 
8-і й на урочистім засіданні, в гарно докорованій житом, пшеницею, гречкою і иншими рослинами залі хати-читальні доповіді. „Значіння свята 
снопа" і „Сьогоднішній врожай та засоби боротьби з посухою". Доклади слухали з надзвичайною увагою. Потім концерт: пісні, декламація, 
спорт Юних Ленінців. Павло Хуторський.
С. Диканька, Полт. окр
24 серпня відбулося в нашому селі свято снопа. В святі брали участь: Райнарком, ЛКСМУ, Молоді Ленінці, КИС, „Робос“ та инші організації. 
Прибули також і шефи села „Металісти" Полтави. Песарівщайська трудколонія привезла трактора, щоб показати селянам оранку трактором.
Урочисті збори селян (зібралося майже все село) були на плаці. Відкрилися під згуки Інтернаціоналу духового оркестра шефів-робітннків. 
Промовець-незаможннк з'ясував значіння селянського свята „снопа“; він говорив: наші такі свята є виявленням здобутків культури що до 
сільського господарства та як треба багато ще робити селянству, щоб увести цю культуру в своє господарство. Після — трактор показав оранку 
на досвідньому полі місцевого с.-г. т-ва. Повернувшись з поля були заслухані доповіді шефів: про міжнародне становище, МОДР, Повітрофлоту. 
Збори закрито під оркестрові згуки Інтернаціоналу. Далі — відвідали виставку с.-господарства та лісництва, що наглядно показала ролю свята 
снопа. Селькор А. Аза.