Як готувати насіння до сівби.
Врожаї завжди гіршають, коли сіяти кепським насінням. Переконатися в цьому легко. Кожен господарь може сам у себе на своїй землі перевірити, які 
врожаї дає добре насіння та які кепське. На досвідніх сільсько-господарських станціях та полях перевірили та виявили, оскілько сильно впливає на 
врожайність те яким насінням засіяли землю. Так, наприклад, найстаріше Донецьке досвідне поле в своїх роботах виявило, що коли засіяти озиму 
пшеницю насінням першого сорту, то врожаї будуть більше на 22 відсотки, ніж при засіві насінням гіршого сорту.
Про що кажуть досвіди. Донецьке досвідне поле (біля ст. Тарасівна, Південно-східн залізниць) при засіві пшениці ярової білоколоски мало такі 
врожаї. Насіння (вага Врожай з дес. міри). (зерна). 49 1/4 фунт. 72 пуд 36 ф. 48 1/4. 64 „ 24 „ Таким чином, коли засіяли кращ. насінням, то 
одержали на дес. зерна більше на 8 п. 16 ф. А на Полтавській сільсько-господарській досвідній станції мали такі врожаї жита: Насіння (вага Врожай 
з дес. міри). (зерна). 45 фунтів. 42 пуд. ЗО ф. 47 86 „ 25 „ 52 1/2 . 131 „ 33 „ Ріжниця велика: при засіві добірним насінням врожай збільшився на 
19 п. З ф. Очистка та сортування. Це збільшення врожаю повертає цілком усі витрати по очистці та сортировці зерна. Коли б господарь хоч раз 
переконався, як він багато втрачає, коли сіє кепське насіння, то він би більше ніколи не робив цього, завжди очищав би насіння від ріжних сумішок. 
Перед засівом необхідно очистити насіння: 1) від насіння бур'янів та инших сумішок, 2) від кепського насіння - битого то що, а потім ще треба 
протравити насіння, щоб знищити грибні хвороби. Спершу зерно виділяють на простих звичайних віялках. Провіяне зерно ще не зовсім чисте, воно ще 
має сумішки инших рослин, рештки полови, соломи то-що. Ось тому то провіяне зерно треба пропускати через сортировки.
Машини. Одною з найкращих є сортировка завода Клєйтон. Вона відокремлює легке та бите зерно, а також велике насіння бур'янів (вівсюг то-що). 
Відокремлюються також і дрібні сумішки — грудочки землі, частки побитого зерна, дрібне насіння бур'янів, як то суріпки, березки то-що. Потім 
зерно, коли його гадають сіяти, ще потрібно сортирувати і відібрати важче зерно від лехкого та сумішок. Для цього пропускають зерно спершу на 
простих машинах — фухтелях (млинках-вітрогонах), а потім на ціліндрах — трієрах. На трієрах важче зерно відокремлюється від дрібнішого та очищається 
від сторонніх дрібних сумішок. Найважче зерно летить ближче до вентілятора та скочується під вентілягор в перший сорт. Коли ставити росподілительну 
перегородку вище або нижче, ближче або далі від вентілятора — можна зменшити або збільшити кількість зерна 1 сорта, важкого зерна. Після роботи на 
вітрогонах, насіння треба пропустити через сортировку — ціліндр або трієр, щоб очистити більше зерно від дрібного. Потім можно очистити на 
спеціальних трієрах — кукіль трієри ділять насіння на 5 сортів. Звичайно для засіва беруть 1 та 2 сорт. Решта зерна для засіва непридатна. 3-й 
сорт це маломірне зерно, 4 сорт складається з дрібних сумішок, січки, грудочек землі то-що, 5-й сорт — з великих сумішок соломи, насіння вівсюга 
то-що. Тільки, коли добре просортируємо насіння, тоді можна сіяти його та чекати на добрий врожай. Н. Соколів.