Як годувати картоплею.
Коли годувати корів картоплею, то треба бути дуже обережним і дотримуватись де-яких правил під час годівлі. Картопля — харч, головним чином, 
крохмальова, тому з ньою і виробляють крохмаль. Крохмаль під впливом де яких речів легко переходить у цукор, до якого він і наближається по 
своїй споживній якости. Як крохмаль, так і цукор, який є в харчах, переходить у тілі істот у м'ясо і жир і підтримує в тілі істоти гепло. 
Тому-то таке важливе значіння має крохмалистий харч під час одгодовування худоби на м'ясо і сало, особливо свиней, які гарно одгодовуються 
навіть одною картоплею. Коли свині породисті, сира картопля шкідлива для годівлі через присутність в ній ядовитого єства соланину. Коли 
згодовувати багато картоплі за один раз, то країце його варить і давать вареною, але вплив його на дачу молока від цього не зменшується.
Підготовка картоплі. Зважають, згідно науковим данним, що сиру картоплю не слід давати більш 24-30 хунтів на голову на добу, щоб заборонити 
шкідливому впливові соланину, та щоб не зіпсувати смаку молока. Сиру картоплю треба давати різаною. Дрібна, кругла картопля, як корок забиває 
горлянку скотині, коли попадає туди непережованою. А буває це часто, і нерідко кінчається тим, що скотина здихає, коли картоплю, що застряла 
у горлянці, не пропхнуть ломакою, яку на кінці треба обмотати ганчіркою, щоб не поранити кишку. Зробити це треба уміючи. А краще всього не
годувати цілою дрібного картоплею, а різати, або рубати сікачем на шматки. Різану сиру картоплю треба давати у відрі, добре посипати вівсяним 
борошном — од нього корови гарно роздоюються прибавляють молока. Але особливо обережним треба бути, коли годувати картоплею тільних корів. 
Обов'язково треба одбірати тоді тільки гарну картоплю. Особливо треба стежити, щоб не давати картоплі гнилої, запліснілої, пророщеної. Коли 
давати таку зіпсовану картоплю, то козови часто скидають телят, хорують на живіт і т. и. Картоплю, як і взагалі всі корнеплоди, перед тим, 
як давати скотині, треба обмити од землі. Лишню картоплю у хазяйстві краще всього використати для свиней, даючи її вареною. Свиня краще 
оплачує таку годівлю і не вимагає особливих пересторог під час іжі. Зараз саме час, коли корови теляться, і їх треба особливо пильно доглядати 
і добре годувати. Коли уміючи використовувати картоплю вона с гарним засобом збільшити удої молока, а коли годувати не уміючи, картоплею 
можна наробити собі безповоротньої шкоди і збитків. Агроном С. Фрідолін.