Як пройшло міжнародне дитяче СВЯТО. В ПОЛТАВІ
В Полтаві дитяче свято розпочалося З0-го серпня. Перші три дні свято відзначилося доповідями „Молодих Ленінців" серед професійних організацій 
про свою річну роботу. Далі запис молодих робітників до колективів „Молодих Ленінців”. Багато з робітничої молоді вступило до колективів; 
батьки з радістю посилали своїх дітей. З вересня влаштували вечірки cамодіяльностb. „Молоді Ленінці" демонстрували свої сили. На цих вечірках 
були присутні партійці, комсомольці й багато робітників. Після доповіді про життя „Молодих Ленінців" бігання від партії, комсомолу та 
профспілок, подарунки, гри й т. и. Партія, комсол та профспілки взяли шефство над „Молодими Ленінцями" й передали прапорі. 4-го вересня 
„Молоді Ленінці" від свого клубу впорядковано, з революційними піснями пішли до своїх паперів. Молоді Леніни, що були в лагерях, зустріли 
гостей радісно. Тут — посідали довкола огнища й вели бесіду про життя 3-х поколінь та що робити „Молодим Ленінцям" надалі. Брали участь у 
бесіді й від комуністичної партії — тов. Глушко, Губвнконкому т. Волковий, від комсомолу — тт. Громів, Розев: велике вражіння було від розмови 
матерів та тіток „Молодих Ленінців", що казахи; ось уже чимало прожили, але ніколи не гадали, що з вуличних дітей будуть творці комунізму. 
Вони звертаються до всіх матерів — трудящих: „посилайте своїх дітей долав „Молодих Ленінців", тільки тут вони матимуть гарне виховання, зробляться 
справжніми захисниками свого комуністичного життя. Увечері, проспівавши гнмна „М. Л.“ повечеряли й з піснями волі та фзкелами пішли до міста. 
День 5 вересня був трудовим: убрали жовтневий сад, свою площадку, 6-го вересня урочисті загальні збори трьох поколінь: „Молодих Ленінців", 
комсомоли та комун. партії; згадували про тяжке життя за царату про гніт буржуазії, про шлях до кращого життя, до комунізму. Тут же переведено 
44 Ленінці до , якому і 300 молодих робітників дали обіцянку, що вони будуть ленінцями. Після - молодими ленінцями була влаштована вистава. 
7 вересня — закінчено свято демонстрацією на вулицях Полтави всієї трудящої молоді. Тисячі молодих юнаків: робітників, учнів, ленінців, показали 
спаяність за одну мету, за комунізм.
НА СЕЛІ
На селі дитяче свято відбулося надзвичайно урочисто. Скрізь — урочисті збори „Молодих Ленінців", об’єднані з комсомольцями, ком’ячейками, 
профоб'єднаннями. На зборах — вся селянська трудова молодь, селяне. На зборах — доповіді, привітання, спогади, побажання, подарунки „Молодим 
Ленінцям", демонстрації, вечірки. Заклик до селянської молоді — вступати до колективів „Молодих Ленінців" дав гарні наслідки. Багато молодого 
батрацтва, незаможництва, вступило до колективів „М, Д.“ „Молоді Ленінці" з лагера прийшли в с. Крутий-Берег. В хату-читальню посходилися
діти трудящих, батьки, матері; прийшли діти і з села Дублянщини. „Молоді Ленінці" на цьому урочистому зібранні зробили доповіді про те, як 
раніш проводили діти свято та як нині. Яке завдання нині трудящої молоді як у Радянській країні, так і на всьому світі. Після — вечірка; 
співи, гри. Діти Крутого-Берега заявили: „ми теж хочемо бути в колективі". Тут же й закладено колектив „Молодих Ленінців" з дітей села 
Крутого-Берега. На вечірці також було влаштовано розигру. Кожна селянська дитина відповідає на запитання й тягне квиток, по якому получає: 
оливець, м'ячик, сшиток і т. и. Це дуже зацікавило дітей.
Приблизно так само проведено дитяче свято і в с.с. Макухівці, Терновщині, Терент'єсці й инш. селах, до яких приходили „Молоді Ленінці", з 
міста: Так пройшло міжнародне дитяче свято. Робітнича й селянська молодь об’єдналася з палким молодим натхненям своїм показала, що росте, 
міцніє й загартовується сила трудящих, яка йде по заповітах незабутнього, дорогого вчителя й проводиря трудящих Ілліча. Ця сила зруйнує на 
всьому світі ненависнії й лад ярма й визиску, буржуазний лад і на руїнах його збудує вільне життя комунізму. Юнкор Молот.