Як присмирити звіря.
Державна уздечка. Радянська влада може вжити таких засобів, щоб присмирити звіря ринок, щоб селянин не так терпів од нього. Першій засіб — пустити 
звіреві кров. Це значить викинуть значну кількість хліба з внутрішнього російського ринку на закордонний ринок. Другий засіб пустить на звіря 
нових покупців. Це значить: зменшить кількість осіб, що одержують державне продуктове постачання, зменшить або цілком скасувать продовольчі податки 
з селян. Тоді всі ці люди, які зараз одержують утримання натурою, купуватимуть хліб і инші харчі за гроші. Попит на хліб збілшиться і ціни на 
нього повинні підвищитись. Читачі знають, що виплата платні натурою робітникам і службовцям зменшується, а селянин може вже виплачувать податок 
грішми. Третій засіб це дати звіреві більше промислового харчу. Це значить — збільшити виробництво промислових товарів і зменшити собі вартість іх. 
Тоді промислові товари подешевшають: иначе сказати за ту-ж саму кількість хліба селянин зможе більше купити на ринкові. Четвертий засіб — полекшити 
звіреві переправлювання харчів. Це значить поліпшити шляхи зносин: поліпшити, збільшити державні торговельні апарати; поліпшити і прискорити обіг 
товарів в краіні. Тоді не буде такоі величезноі ріжниці в цінах на місцевих селянських ринках, де хліба багато і він дешевий, а промислових товарів 
мало і вони дорогі.
Селянська уздечка. Але й селянство теж може вжити заходів, щоб присмирити звіря — накинути на цього міцну уздечку. Поодинці селянин цілком 
безсильний на ринкові, йому треба виступити товариством, гуртом, артіллю. Хлібороби і продавці сільських продуктів повинні об'єднатись в селянські 
кооперативи для виробництва, збуту і продажу своіх товарів. Перше - селянська кооперація може легко умовитися з робітничою кооперацією, щоб 
продавать їй хліб по сходній ціні і купувати в неі промислові товари теж по такій ціні. Друге — селянська кооперація може умовитись з робочою 
кооперацією і приймати хліб для продажі в инш. місця, де вигідніше, а селянам видавати позику. Третє — селянська кооперація може на перед, в 
позику на майбутній урожай одер жати з державних фабрик і заводів потрібні товари (знаряддя, машини, мануфактуру і т. и.). Кооперація може здорово 
обломати звіреві зуби і пазурі.
Рішучий засіб. Коли буде переведено в життя всі перещитані засоби, трудящі візьмут до своіх рук відому долю влади над звірем - ринком. Але ми, 
комуністи, повинні одверто сказати народові, що зробити з цього звіря слухняну собачку не можна. Поки істнує ринок, існуватиме вагання цін на 
ринку, і від цих вагань більше всього терпітимуть селянин, дрібний продавець і покупець. Тільки тоді праця селянина і робітника буде оплачуватись 
по справедливости, рівною і повного мірою, коли ми зовсім знищемо ринок. Коли всі селяне і всі робітники, як один, будуть об'єдані в союзи виробників 
і споживачів стануть обмінюватись продуктами своєі праці безпосередньо, без усякіх ринків і посередників. В. Карпинський.