Яка користь від багатопілля?
Для правильного розвитку, рослині потрібно мати такі споживні річовини, з яких вона сама складаються. Щоби взнати, які саме будуть ці 
річовини, роблять так: палять рослину й досліджують на попіл. Знайшли, що рослина складаються з 30 окремих річовнн. Далі, досвідом було 
встановлено, що з цих З0 річовин, найголовнішими та найпогрібнішими споживними річовинами для рослини є калій азот та фосфор
Азот. Це складова частина повітря. Не всі рослини можуть його вибирати з повітря, тільки конюшина, люцерна, горох, квасоля, віка та инші 
подібні рослини, що звуться метеликовими. Вони мають здатність засвоювати азот с повітря й збирати його на своїх корінцях. Инші рослини 
можуть засвоювати азот тільки с тих річовин, що є в грунті. Це селітра та почасти гній. Засвсівши азот, рослини перетворюють йоюна білки, 
яких багато в в зернах квасолі, гороху. Селітра, до складу якої влодить азот, має велике значіння для рослини; коли іі мало в грунті, то 
рослина буде кепсько розвиватись, незважаючи на инші споживні річовини. Добувають селітру в Південній Америці. Надій. Другою важливою для 
рослини річовиною є калій. Калій є в землі у вигляді калійноі солі. Калій потрібний рослині для іі будови, це є будівничий матеріял для 
рослини.
Фосфор відомий усім. З нього роблять сірники. Фосфор потрібний рослині для створення білків в зерняті. Фосфорне угноєння збільшує врожай 
хлібів. Зветься воно — томасшлак та суперфосфат. Таким чином, знаючи, чого потрібна рослина для свойого росвитку, господарь може зміняти 
кількість споживних рослин у грунті, вкладаючи в нього ті, яких потрібує рослина. Це є так зване мінеральне чи зольне годування рослин. 
Рослина тоді бере споживні річовини з грунту. Але є ще инший спосіб годування рослин, коли вони беруть собі іжу з повітря. Це буває при 
плодозміні. Сама назва багатопілля показує, що землю треба ділити на багато полів — 4, 5, 6, 7, 8 і більше, при чому рослини на них повинні 
чергуватись. Зернові хліба, як от жито, пшениця, овес, повинні замінятись травою, картоплею, буряками. Яка ж користь від цього? По перше: 
поле не виснажується тільки в одному напрямку. Не всі рослини потрібують для свойого розвитку однакових річовин та в одній кількости. Одні 
рослини більше всього потрібують калія, (якого є багато в попілі), другі - азоту, треті — фосфору. Наприклад: хлібні рослини потрібують 
більше всього азоту й беруть його з грунту стільки ж, скільки калія й фосфору разом. На 1 хунт азоту вони беруть з землі 1/3 хунт, фосфору 
та 2/3 калія. А кормові буряки беруть з грунту, головним чином, калій — на 1 хунт азоту, 2 хунти калія та 1/3 хунт, фосфору. Таким чином, 
чергуючи хлібні рослини з перепашішми, можна краще й корисніше використати землю, бо тоді, кели росте одна рослина, для другоі збирається 
їжа. По-друге: багатопілля угноює землю. Чергуючи хлібні рослини метелики зими — конюшиною, люцерною, горохом, вікою, ми збільшимо запас 
споживних рослин в грунті. Метеликові рослини мають здатність збирати азот с повітря. Засвоівши азот вони відкладають його на своїх керінцях. 
У-третє: споживні рослини переминаються з нижчих шарів грунту до верхніх, ріжні рослини мають ріжної довжини коріння. Хлібні рослини мають 
невеличке коріння, вони вибирають споживні рослини з верхнього шару грунту й вимагають тому вже готової іжи. А такі рослини, як конюшина, 
люцерна, мають довге коріння, від двох до шости аршинів завдовжки. Такі рослини беруть для себе іжу з глибоких шарів грунту, їхнє, добре 
розвинене коріння, залишаючись в землі, після того, як рослину викошено, угноюють верхні шари грунту.
Багатопілля поліпшує будову грунту. Коли на полі з року в рік засівають одну й ту ж саму рослину, грунт псується. Після зернових хлібів він 
дуже затужавілий, після буряків та инших корненлодів, він, навпаки, зворушений та чистий від бур'янів. Після трави — в землі багато 
зостається і довгого коріння, земля спочинула: як цілина. При оранці така земля буде розсипатись на дрібнесенькі грудочки. Треба ще додати, 
що рослини неоднаково потрібують вільгости. Для одних треба більше, для других меньше вільгости. Ото, при плодозміні, всіх цих хиб можна 
уникнути правильним чергуванням засіву рослин.
Багатопілля винищує бур'яни. Бур'яни, це великий ворог хлібороб ства. Хлібні рослини не дають великої тіні іі тільки трошки глушать бур'яни. 
Тому, коли кілька років сіяти одну й ту ж саму рослину на полі, то бур'яни страшенно розвиваються й глушать хліб. Рослини з широким листям - 
гречка, горох, конюшина краще борються з бур'яном? Після корнеплодів грунт цілком очищається від бур'янів, завдяки полінню та сапанню.
При багатопіллі лекше боротись з шкідниками. Шкідники сільського господарства — ріжні жучки, комахи та грибки, здебільшого нападають на 
окремі культури. Коли засівати одну й туж рослину, іі шкідники страшенно росплоджується.
Страхує від засухи. Одна росліша боіться посухи, друга ні. Одне поле загине, вигорить від спеки, друге - може гарно вродити. Нарешті, 
багатопілля збільшує кількість паші в господарстві, бо в ньому запроваджуються засіви трави та корнеплодів. Ось такі то вигоди від багатопілля. 
Поміркуйте, чи гарно зоставитись з трьохпіллям. Як що доміркуєтесь до чогось, напишить до газети. В. К.