Лиети до споживчих товариств. Як вести учот операцій споживчого товариства при червінцевому вираховуванні
Лист шостий. Капітали та фонди. Всі капітали товариства треба стабилізувати так, як це ми робили з пайовими внесками. Позаяк капітали т-ва 
лишилися ті, що було на 1 січня р. 1923 і що вони протягом року збільшилися виключно за рахунок чистих прибутків, що також лічилися по 
балансу на 1 січня р. 1923, то їх треба, не стабилізовуючи, перевести в червінцеві карбованці по курсу дня 1 січня року 1923. Курс карб, 
був тоді 17.40. Частину чистого прибутку, що була перелічена до капіталів також треба перевести по зазначеному курсу 17.40 і прирахувати до 
суми відповідного капіталу. Як що скажимо основного капіталу у нас на 1 січня р. 1923 було 696 к., а инших капіталів не було, то він рівнятимиться 
40 зол. карб. (696 : 17.4 = 40, — ). Тоді прийдеться перед замиканням книг за р. 1924 перевести цю суму в радзнаки (у нас це буде 96000 
карб.) і як що по книжках лічиться капіталів, наприклад 8200 карб, то треба при цій стабилізації, на кредит рахунку "капіталів та фондів“ 
дописати суму ріжниці як у нас от 87800 карб. (96000 8200) і цією ж сумою задебетувати рахунок видатків. Тоді ми матимем в закінчуючому 
балансі суму 96000 карб, а ця сума у вступаючому балансі на рік І 924 в червінцевих карбованцях складатиме суму 40 карб. Список капіталів з 
зазначенням сум треба скласти в 2-х валютах. В радзнаках це потрібно для звіту за р. 1923, а в червінцевих карбованцях для балансу вступаючого 
на рік 1924. Коли не хватить валового прибутку для провадження стабилізації, то звичайно ж стабилізацію закінчувати за рахунок стабилізаційного 
капіталу, а коли і його не хватить, то прий деться залишити не стабилізованим де який капітал, або його частину. „Капітал стабилізаційний“, 
де він є, треба перерахувати до запасного капіталу, бо надалі не предбачаєтея робити інвентарізацій (стабилізацій), або провадити їх, як що 
буде потреба, по рахунку, видатків та прибутків. На далі перелік з прибутків, збільшення капіталів товариства провадиться в червінцевих 
карбованцях. Враз! ж яких випадкових поступлень, чи офір, до капіталів товариства в инших валютах (хлібних одиницях, радзнаках тощо), то їх 
звичайно ж треба визначити в червінцеві карбованці і учот цього капіталу, чи фонду треба вести надалі в червінцевих карбованцях, а в допомогаючій 
книжці (книга капіталів — видання Полт. Спілки) в тексті зазначати, чим саме одержана була (збільшився) сума капіталу.