КОЛИ СІЯТИ ОЗИМИНУ. (З Полтавськ. с. г. Досвідної станції).
Досвід багатьох років на Полт. с.-г, досвідній ставнії! ноказав, що найкращий нас для засіву озимини, в умовах нашого краю, є середина й 
кінець серпня (августа) й початок вересня по нов. стилю. І Жито, засіяне в означений нас, дає високий врожай зерна н соломи, звичайно де 
тоді, як рік є нормальним що до розвитку рослин. Урожай оз. жита в пудах на десятину. Звичайний рядковий засів. Рік і час засіву по 3 соломи 
новому стилю: 1910 р. 24 серпня 192 582 8 вересня 185 518 20 153 441 Цифри ці показують, що чим раніш засіяти озиме жито, тим вище його 
врожай. Як що перенесемо час засіву жита з останніх чисел серпня чи початку вересня (нов. стилю) на середину й кінець вересня, то загальний 
розвиток і врожай погіршають. Зовсім инакше з озимою пшеницею: вона краще розвивається і дає більший врожай тоді, як засіяти її в першій 
половині вересня нов. стиля. Коли озиму пшеницю засіяти раніш — вона дає більше соломи і менше зерна, коли ж запізно — вона не встигне 
розвинутися й зміцніти за короткий осінній час, зле переносить зиму, а часом і гине. Урожай оз. пшен. в пудах на десятину. Звичайніш рядковий 
засів. Рік і час засіву по новому стилю: 1916 р. 24 серпня 131 515 „ 8 вересня 154 510 „ 20 „ 106 325. Отже в нормальний рік озиме жито краще 
за все сіяти числа 20 — 25 серпня, а озиму пшеницю 28 — З0 серпня і на початку вересня нов. стилю. Подібні ж наслідки мала й Харківська досвідна 
станція. Коли ж сіяти озимину в посушливий рік? Погляньмо на дані Полтав. досвіди, станції па 1923 рік.
Як відомо, початок осени 1923 р. був сухий, отже й ранній засів було зроблено в суху зомлю. Пізні ж посіви, на які гарно вплинули дощі й 
тепла година, що трапились в кінці осени, — вдалися далеко кращі як ранні посіви і дали більший врожай зерна й соломи. Врожай озимої пшениці 
в 1924 році, посіяної в ріжні часи в осени 1923 р, в пудах на десятину. Звичайніш рядковий засів. Зерна: Соломи: новому стилю: 1923 р. 24 
серпня 116 245 . З вересня 141 261 „ 13 „ 169 312 „ 22 „ 164 321 Ці врожайні дані говорять на користь пізнього засіву тільки через те, що 
початок осени 1923 р. був надзвичайно сухий і це зле відбилося на ранніх посівах, пізні ж посіви, завдяки теплій і дощовій годині кінця осени, 
встигли досить розвинутися й зміцніти перед зимою. Коли ж взяти до уваги застереження наших метеорологичних станцій про те, що осінь цього 
року буде суха, рано почнуться холода, а дощі будуть тількі в першій половині серпня, отже в осінній час розвитку рослин буде дуже короткий, 
 — то засіяти озимину треба раніш і баритися з засівом не треба. Тим більше, що в цьому році гесенська й швецька мушка розвивалася кволо й 
погроза з їхнього боку не страшна. Особливо не треба баритися з засівом озимого жита, яке йде в кущ тільки в-осени. Пшеницю ж можна засівати 
й пізніше, бо вона в кущ іде весною. Сійте ж озимину раніше: жито числа 20 — 25 серпня, а пшеницю від 25 серпня до 1 вересня нов. стиля. Тоді 
забезпечите врожай озимини на майбутній рік. Агроном 3.