КОМОРНИЙ ДОВГОНОСИК.
Серед так званих коморних шкідників головне місце займає коморний довгоносик. Цей маленький, усім вже добре відомий, жучок харчується зерном. 
В зерно він відкладає й свої яйця. Один тільки жучок, в сприяючих умовах, на протязі життя може відкласти до 300 шт. яєць. Отже плодовитість 
довгоносика величезна. З яйця, звичайно вилуплюється гробачок, якай весь час живе в зерні й потрошку його вигризає. Згодом гробачок перетворюється 
в лялечку, а з лялечки виходе доросла комаха-жук, коморний довгоносик. Але ж жучок не зразу виходе з зерна. Він ще, в більщостії випадків, 
доїдає те, що залишилось від гробачка. Потім накльовує дирочку в зерні й виходе з нього. Після такого розвитку шкідника, від зернинки 
зостається майже сама та курка. За рік довгоносик може виплодитись в де-кількох поколінках, бо в сприяючих умовах розвиток його йде на 
протязі всього року. Довгоносик боїться холоду, світу, сквозняку, не любе сухости. Найкращими умовами для його розвитку буде темне помешкання 
з спертим теплим повітрям і вохке зерно, якому він завжди дає перевагу. Звичайно,довгоносика в малій кількости в зерні трудно помітити через 
малий розмір та скрите життя. До того-ж він ще має повадку прикидатись мертвим, почувши небезпеку. Отже через те, особливо уважливо треба 
приглядатись до зерна, яке переховується, оглядати стіни, щипавки, всі темні куточки, аби не упустити часу, щоб згодом не братись за потилицю.
Комори мусять бути вільними від коморних шкідників. Для цього в обов’язковій постанові Губвиковкому від 10 травня біжучого року селянам 
радили: „До збору й обмолоту нового і врожаю, комори і всі помешкання, в яких переховуються зерно, очистити від сміття, і павутини, пороху, 
добре провітрити, просушити й побілити. Мішки, рядна, засіки, бочки і т. и. повитрушувати, почистить, провітрить і просушить на сонці. Лишки 
зерна, які в тій або иншій мірі попсовані довгоносиком та другими шкідниками перевіяти й перемолоти, а послід ошпарити окропом і вигодувати 
птицею". Зерно нового врожаю краще переховувати окремо від лишків торішнього зерна Зерно мусить бути сухим і переховуваться в сухих помешканнях, 
які треба провітрювати, щоб не було там спертого повітря. Всяке зерно, що поступає в господарство з сторони, треба пильно оглядати і краще 
не змішувати його з зерном свого нового врожаю. Частіш доглядати за тим, що робиться в коморі, аби негайно вжити заходів до знищення шкідників. 
За порадою, у всіх випадках з'явлення шкідників, неодмінно належить звертатись до агронома, бо йому на місці видніш як допомогти. Міко 
ентомологична лабораторія Полтавського Губземуправління дає поради по питанням що до боротьби з шкідниками. Адреса: Полтава, Пушкинська 
вулиця, ч. 55. Губземуправління.