Комсомол на ПОЛТАВЩИНІ.
До революції 1917 року на Полтавщині, як і в більшости царської Росіі, не було ні яких юнацьких організацій за винятком поодиноких 
груповань, що складались на випадок якихсь економичних домогань. Але вся робоча молодь приймала жваву участь в тих страйкових рухах, що, 
инколи, робили старі, робітники. В останніх містах, яко не виробничих, молодь загалом не знала своєї організації, а разом і просвітку. 
Тілько вир революції міг сколихнути її і організувати до нової роботи і боротьби. Лютнева революція принесла рожеві надії і для буржуазної 
молоді, а тому не диво, що, після революції, разом з робочими спілками виникають і організації буржуйської та шкільної молоді. Так, в 
Кремінчуці виника об'єднання „Дом Юношества" під керов ництвом синків місцевих тютюнових фабрикантів, а в Полтаві групі молодих більшовіків 
довелась провести велику борню за утворення Соціялистичної Спілки Робітничої молоді ім. ІІІ Інтернаціоналів.
Після цієї боротьби за робітниче юнацьку спілку на голбву молодої організації, як і на всю Україну, насунулася жовтоблакітна та німецька 
реакція. Одна частка з товаришів вступав до Червоної Армії а друга залишається в підпіллі. В підпіллі вони працюють під керовництвом 
Комітета Більшовиків, виконуючи найвідповідальніші доручення підпільного Ревкому та Парткому. Політичним саморозвитком керував старий 
більшовик Орловський („Дядя Ваня"). Під час повстання та вулишних сутичок в Полтаві з гетманьцями, німцями і петлюровцями ця група завжди 
вела перед і захоплювала ентузіазмом революційних повставнців. Так, — біля цегельні т. Горохов перший підняв на штика вартового з офіцерського
загону, що у свою чергу стало сігналом боротьби і вигнання державної варти. Приблизно в цей період до підпільників приєдналась низка юнаків 
та дівчат і уже з приходом Радянської влади, група, загартовавшись в підпіллі, стає сильним ядром для Комуністичної Спілки. З першу 
утворюється організаційне Бюро, а в лютні 1919 року на зборах робітничої молоді утворюється „Комуністична Робітнича Спілка молоді на Полтавщині 
(КРСМ). В цей період легального існування Полтавської Організації їй довелось боротися з меньшовицькою групою молоді. Деникинська реакція 
перервала цю боротьбу і майже всі товариші комсомолу влились в Червону Армію. Залишились лише ті, що думали якось заховатись в подпіллі. 
Вони організували підпільний осередок, який і вів роботу, звязавшись з Кремінчуцькими підпільниками. Низка товаришів, як Коцен, Тодромович, 
Цукер, підпали військово-польовому суду, але це немогло знищити юнацько-революційного руху і не диво, що зразу ж зі вступом Радянської Влади 
(Січень 1920 року) Комсомол починає рости і зміцнювати свої сили. Кремінчук. Під льозунгом впертої боротьби, перед наступаючою реакцією, в 
березні 1918 року, в Кременчуці організовувається бойовий „перший Кремінчуцький повстанчий загін соціалистичноі молоді", який і вступає в 
боротьбу з гайдамаками і німцямі. Першого травня відбулась демонстрація, яка показала силу революційного пориву робітничої молоді 
Кремінчуку. В кінці травня на фабриці б. Гурарія, організовується гурток в 25 чоловік „імені Карпа Маркса". Через місяць на фабриці 
Рабіновича засновується такий-же гурток „імені Карпа Лібкнехта", куди ввійшло 15 чоловік. Гуртки збірались таємно на дніпровому острові, 
або на човнах. В обох гуртках було завдання соціалистичного виховання, а також краще проведення таємної праці. З приходом Радяньскої Влади, 
як в Центрокругові, так і з усіх гуртках викристалізувались дві течії: сильнійща — більшовицька і слабша — меньшовицька. В кінці лютня 1918 
року, при участи Парткома, повстає ініціятивна група за для організації комсомола. Під деникинською пятою Кремінчуцька організація була 
одною з сильнійших організацій на Україні, хочь і поплатилась розстрілом шости робітниць тютюнових фабрик. Так в боротьбі на фронтах, в 
підпіллі і організаційних формуваннях виростав наш Комсомол на Полтавщині. І не тільки в Кремінчуці і Полтаві, а і в Лубнях, Ромні, Кобеляці, 
Лохвиці, в підпіллі працюють юнаки і з приходом Радянської Влади беруться за організацію Комсомолів. Вже в травні перед деникинщиною, 
відбулась перша губерніяльна конференція, яка положила початок організаційному комуністичному рухові молоді на Полтавщині. На ній було 19 
делегатів з 5-й організацій в кількости 400 чоловік. Друга конференція відбулася в лютому 1920 року. Через 3 місяці після звільненя 
Полтавщини в перше скликаєтся широкий з'їзд КСМ. який відбувся в березні того ж року. З'їзд цей вже розбирав такі питання, як про зміцнення 
політичного стану молодих організацій, та поширений праці СЕРЕД МОЛОДІ НА СЕЛІ. Приступивши до ціі праці, Комсомол, як і вся комуністична 
спілка в Радянській Україні, мусіла виконувати революційну роботу на фронтах, боротися з биндітизмом, брати участь в продовольчій праці 
доки не наступила наша доба названа „від обрізу до Маркса". П. У-но.