Кому і нащо давати позику.
Приступаючи до кредитування населення через Полт. Губерніяльне Т-во с.-г. кредиту в нових соціяльних умовах, необхідно первинним ячейкам, 
через які буде направляться кредит до селян, та й самому Т-ву с.-г. кредиту звернути велику увагу питанню про те, кому і нащо давати позику. 
Головним завданням Радвлади в сучасний мент являється підвищення продукційности с.-г., чим і викликано заснування с. г. кредитових т-в, та 
банків. Виходячи з тільки що сказаного, при росподіленню, як Т-вом с.-г. кредиту, так і його агенствами на місцях, необхідно покласти в 
підвалину роботи такий принціп: 1) Позики видавати тільки на продукційні потреби господарства; це б то: на коня, корову, насіння для посіву, 
с.-г. машини, будівля млина, заводу, меліорація і т. и. продукційні потреби. 2) Для цього треба пильно вивчити господарство (чи товариство) 
того члена, котрий бажає одержати позику, це б то — його недостатки та можливість підвищення продукційности. 3) Позику видавати тілько в 
тому розмірі, щоб сума її не перевищувала тієї, яка потрібна для дійсного підвищення продукційности господарства, але, щоб вона не була і 
значно менша потрібної суми. 4) Пильно стежити, хцоб одержана позика господарством невитрачалась аби як, а тільки на ті продукційні потреби, 
на які її видано. А щоб це здійснити, необхідно не упускати із виду господарство, якому дана позика, перевіряти його на 3 місяці раз. Це, 
що торкається до питання — нащо давати позику, тепер про те, кому її давати в першу чергу. Тут може бути два становища: а) індівідуальний 
кредит — та б) гуртовий кредит. Коли будем говорити про індівідуальний кредит, то треба зазначити слідуюче: 1) Позику може одержувати кожний 
селянин, коли він докаже, що його господарство використає позику в напрямку підвищення продукційности, поширення та поліпшення його господарства. 
2) В першу чергу позика видається тим селянам, котрі господарства свої перевели на кращий спосіб оброблення землі, перейшли на багатопільний 
сівозмін, хто відмовився од старих, допотопних, дідівських традіцій, хто увів у сівозмін такі росли ни, котрі необхідні для переробки їх на 
заводах, та давали господарству найбільшу користь, хто поліпшує скотарство: перевага у всіх випадках остається за незаможними селянами. 3) 
При видачі позики необхідно звертати увагу і на прикметність самого господаря: як що він має яке небудь відношення до самогону, грає в карти 
на гроші, чи инше що цінне, або замічений в якому небудь неблаговидному поступкові — таким зовсім одмовляти в позиці до поправки. 4) Куркулі 
та спекулянти ні в якім разі йе користуються позикою. Що торкається до гуртового кредиту — то тут треба зазначити таке: 1) Колгоспи та комуни, 
які правильно ведуть своє господарство, доказали свою життєздатність (відомість дасть Райсельсоюз), які відповідають усім умовам, що до 
індівідуального кредиту, одержують кредит в першу чергу во всіх випадках. 2) Перевага між цими організаціями, коли вони з одинаковими продукційними 
завданнями, при одинакових умовах, лишається за тими з них, котрі по соціяльному складу підходять більш до незаможнього селянства. Що 
торкається с.-г. т-в, то крім того, що зазначено по індівідуальному та гуртовому кредитуванню, необхідно т-ву с.-г. кредиту пред'явити 
таке: 1) Ті с.-г, т-ва одержують кредит в першу чергу, які витрати на культурно-освітню роботу внесли в кошторис на майбутній рік і які 
культурно освітню роботу хоть як небудь провадять (інформацію дасть Райсельсоюз). 2) Які поширили кооперування населення та поширюють його 
весь час і у котрих рахівництво та діловодство ведеться гарно, при всіх инших рівних з усіма т-вами умовах. Ті с.-г. т-ва, які відповідають 
усім поставленим вимогам, можуть звернуться до с.-г. банку України через губ. т-во с.-г. кредиту з проханням відчинити їм довгострочний 
кредит в основний капітал на 5 років з 6% річних, банк це зробе в тім разі, коли губ. т-во с. г. кредиту дасть такуж суму т-ву, та само 
т-во збере не менш, як 1/4 того, що дасть банк, а банк може дати до 2 тисяч карбованців на одно т-во. Селяне, більш уваги с.-г. кредиту; 
тільки через нього ми вийдемо з фого скрутного становища в сільському господарстві, в якому ми зараз стоїмо. Підвищуйте продукційність 
сільського господарства. Михайло Огурців.