КОНКУРС СІЛЬСЬКОГО ГОСПОДАРСТВА
Для чого робиться цей конкурс. Україна республіка хліборобська. Вродив хліб на полі — хлібороб радій 3 республіка має кошти, щоб державне 
життя як слід по плану вести, а як, часом, хліб не вродить то й хліборобові скрутно, й республіка мусить загальмовувати життя державне. Отже 
перш за все робітниче-селянський уряд наш дбає про те, щоб головне джерело нашого добробуту — сільське господарство у вас велося як слід, а 
не так „як, мовляв, бог дасть". Неврожай 1921 року та теперішній недорід показала наочно, що коли у своїм господарстві будемо покладатися 
тільки на дощ, то ще не раз без хліба сидітимемо. А треба так господарювати, щоб і в засушливе літо мати хліб на полі. Це можливо тільки в 
тому разі, коли ми відцураємось господарювати по старому, а навчимось господарювати по новому. Для цього треба не мало сили прикласти й не 
по одинці, а цілою громадою. Для того, щоб це діло прискорити та щоб про кожен кращий спосіб господарювання було відомо всьому селянству в 
цьому роді на Україні по постанові Ради Народніх Комісарів уштовується конкурс сільського господарства. Це значить, що уряд збере відомоста 
про те, де й які сільські громади, колективи та кооперативні об'єднання почали вже но новому господарювати. А збиратимуться ці відомости для 
того, щоб видати таким громадам, колективам та кооперативним об'єднанням нагороди (премії).
За що будуть давати нагороду. Щоб одержати нагороду, мало зробити якусь одну незначну зміну в господарстві, як, і скажемо, завести зяблеву 
оранку, лущівку то що. Це збільшить трохи врожай, але ж не підніме наше господарство на ту височінь, що є в инших державах, де господарюють 
вже по новому. Нагорода видаватиметься таким громадам, колективам та об'єднанням, що зробили вже значну зміну в господарювані. Коли, приміром, 
село або частина селян провели у себе і землеустрій і завели громадський плодозмін, то тут уже можна сподіватися на нагороду. Бо ж і справді 
на полі з громадським плодозміном можна встановити як слід чергування рослин, можна завести сіяні трави, занятий пар та паропропашний клин, 
можна повести як слід боротьбу з бур'янами, можна обробляти поле трактором та иншими машинами й багато чого иншого можна завести. Все це 
робить велику й користну зміну в сільському господарстві, яке буде мати від цього більші врожаї й більші прибутки. Сільсько-господарча 
виробнича кооперація теж може мати нагороду. Об'єднавшися в кооператив, селяне можуть, наприклад, завести племіних бугаїв, кнурів то що й 
впрошувати племінний молодняк, так що за недовгий час скотарство в тій місцевости значно покращає. Кооперативи можуть організувати переробку 
молока на масло й сир. Селянину буде куди на добрих умовах збувати молоко, то вже він дбатиме щоб і корів мати не аби яких, а добрих. Отже 
такий кооператив, що сприяв розвиткові скотарства, може мати нагороду. Коли цілі села й райони починають засівати поле сортовим та однаковим 
насінням, то вони мають право на нагороду, бо таке зерно можна вивозити й за кордон, і ціну воно має вищу, ніж наше мішане зерно.
Також нагороду можуть одержати й ті села, що одностайно громадою ведуть боротьбу з бур'янами на полі та шкідниками сільського господарства. 
Коли не робитиме один господар, то корнети мало, бо з сусіднього поля знов насіння бур'янове налетить і засмітить ниву. А коли це ведеться 
усіма, громадою, то инша річ. Багато за що селянство може одержати нагороду, але міг вже про це не пишемо, бо хто цікавиться, той хай звернеться 
до агронома в район і той про все докладно розкаже. Як ужити нагороду. На нагороди сільсько-господарчого конкурсу уряд дає один відсоток од 
єдиного сільсько-господарського податку. Отже певна частина податку зразу повертається селянинові. Нагорода даватиметься цілому селу, 
земельній громаді, колективу або кооперативному об'єднанню. Поділяти її поміж окремими господарствами не можна, а треба буде вжити на дальше 
поліпшення громадського, колективного чи кооперативного господарства. Коли, наприклад, село заводить племінне скотарство, має добрих бугаїв, 
племінний молодняк, а маслоробні не було за що спорудити, то одержавши нагороду на ті гроші можна буде ту маслобойню організувати.
На гроші, одержані в нагороду, можна буде спорудити прокатного або зерноочищаючого пункта, придбати трактора чи пнші машини, збудувати 
електричну станцію, купити племінного бугая, кнура то що. Одним словом — аби це йшло на дальше поліпшення сільського господарства.
Як буде робитись конкурс. Щоб узяти участь у конкурсі, про який тут розказано, треба подавати заяву до конкурсної комісії, що тепер складаються 
при кожному райвиконкомі. Одержавши таку заяву, комісія виїде, огляне на місці господарство й складе опис і акт обслідування. Спершу всі 
заяви будуть розглядатися в конкурсній комісії при райвиконкомі, який буде вирішувати, кого пустити на конкурс і хто якої нагороди заслуговує. 
Коли ця комісія когось визнає не можливим пустити на конкурс, то на цю постанову можна скаржитися до окружної конкурсної комісії, що складається 
при кожному окрзему правлінні. Щоб конкурсні комісії змогли як слід провести свою роботу, треба широка допомога їм з боку селянства. Лише 
при такій допомозі ми зможемо виявити, що є кращого в нашому сільському господарстві та з чого треба брати зразок усьому і селянство. 
Духанський.