м. Ковалівна.
Над вечір. Ми їдемо на Ковалівку з боку Сорочинець. Коні важко ступають. Серед пісків, недалеко від річки Псла, раскинулась в зелені Ковалівка. 
Смеркай. Над Ковалівкою запалились огні. Це електрика. По школах, в будинках приватніх... скрізь електрика. Зайїхали до Райвиконкому. Нікого з 
членів немає. Всі на роботі по селах і хуторах району. Йде підготовча робота по єдиному Податку складання списків. Найшли голову Сельради. Через 
нього на завтра — в неділю скликаємо мітінг. В Сельбудинку грає піянино Молодь. Весело. Співи. Читальня зачинена — приводиться в порядок. 
Книгозбірня велика й багата, але мало пристосована до села. Енціклопедія на німецькій мові, енціклопедія композіторів, багато классиків... 
Сучасноі літератури мало. Гуртки працюють из-за відсутности керовників слабо. Але перевибори до презідіі єдиного Культ. Центру дають надіі на 
поліпшення справи. Електрична станція і млин при ній роблять гарно. Неділя. Біля Райвиконкому навіть з ранку багато людей. Вже почули, що хтось 
приїхав з Полтави. Там біля Споживчого Т-ва йдуть торги на продаж інвентаря з прокатпункта. Незаможники не задоволені з того і балакають про те 
аби все це передать РайКНС. на виплату після урожаю... Сход зібрався... чоловік 500. Члени КНС майже всі. Багато середняків.. Куркулі розсілись 
з боку рундука за перегородкою. Перший доклад: „Міжнародне становище", Політика Керзона викликає обурення, в резолюції приймають; „друга наша 
відповідь кінець всім уступкам"... Ухвалено резолюції одноголосно. По докладу: „Постанови ХІІ-го З‘ізду РКП і єдиний податок", ціла низка запитань: 
„Чи буде так справлено госаппарат, як кажете" „Чи багато коммуністів на сході" „Чи є коммунистична партія в Китаі" „Чи подорожає хліб, як будуть 
вивозити, а крам буде дешевий", „Чи справді податок куде єдиний" „хочеться вірити що єдиний, так як би все та разом", „Чи на багато більше". А в 
резолюціі кажуть: „Партія Комуністична єдина заступниця наших потреб, постанову про єдинний податок вітаємо і зробимо все, що від нас залежить, 
аби смичку зробити дійсною. Хай живе Компартія. Хай живе Комінтерн". Далі біжучі справи... Вирішують свої місцеві питання: установити базар, 
поділити сінокоси. Все це вирішується без зайвого галасу. Швидко, діловито. Треба встановить базар — встановили і т. д. Вечером збори КНС. Стоіт 
інформація про Всеукраїнський з'ізд КНС. На зборах багато чоловіків, жінок 6. В зв'язку з інформацією ухвалюють втягти жінок в роботу. Далі 
стоіть питання про взяття молотілок в аренду. Забрати всі, щоб куркуль не взяв ні одніі... Взяти найкращі зразу готові, давши лише біжучий 
ремонт. Як би там в Окрземуправлінні не поспішали віддавати куркулям. Бо хто більше дав, то і взяв.
Вирішують і зразу посилають уповноваженного взяти на 5 років. Живо й бадьоро дивиться КНС на майбутнє. Аби міць була в організації. Пізно, 
вечером закрилось засідання. На другий день ранком ми від'їздили с Ковалівки. Була в нас певненість в тому, що і Ковалівці не здрефять і податки 
здадут і жінок втягнуть в роботу комнезамів. Івах.