Крам.
Опис краму в крамниці на 1-ше січня нового року треба скласти неодмінно в 2-х валютах, при чому його треба перецінити, як що цього не було 
зроблено раніш. В червінцевих карбованцях ціни і суму вартости краму в опису визначають як за проданими, так і за покупними цінами. В радзнаках 
пишуть вартість краму лише за продажними цінами. Як що не можна визначити вартість краму в червінцевих карбованцях за покупними цінами, то 
перецінений крам і виставлені продажні ціни прийдеться визначати за покупними цінами, шляхом зменшення продажних цін на середній % % накладання, 
скажемо на 25-35%, що вживало т-во при росцінці краму. Як що, наприклад, матерія була перецінена по 2 карб. 60 коп. за аршин, лишалося її по 
опису 10 аршин, а в середньому то вариство накладало 30%, то виходить, що покупна ціна має бути 2 крб. Продажня-ж вартість всієї матерії 26 
крб., а покупна — 20 крб. Таким чином визначаємо вартість і иншого краму. Надалі одержання краму в що тижневу прамову відомість записують в 
червінцевих карбованцях, як за продажними, так і за покупними цінами. В радзнаках же проставляють суми лише за продажними цінами. В головну 
книгу крам записують виключно в червінцевих карбованцях. Тому учот краму за продажними цінами в радзнаках робиться в цьому разі по забалансом. 
Вести учот краму в радзнаках потрібно за для взаємоконтролю та викликається ще тим, що вибуття краму (грошова виручка, то-що) частково провадиться 
в радзнаках. Робити це приходиться ще й через те, що де-які збори та оподаткування до цього часу вираховувалися в офіційній валюті — радзнаках. 
Згодом можна припинити запис одержання краму в радзнаках за продажними цінами. Тоді запис одержання краму в що-тижневій крайовій відомості 
тими товариствами, що ведуть все рахівництво. В червінцевих карбованцях провадиться так, як записували ми циферію в цю книгу ще до перехіду 
рахівництва на червінцевий карбованець. Тут тільки суми вартости краму як за продажними, так і за покупними цінами, — замісць радзнаків ми 
визначатимемо в червінцевих карбованцях. Вибуття краму за готівку, продаж за продукти сільського господарства, ріжні списання то що, як це 
зазначалося в листі третьому та таблиці ІІІ, треба провадити в двох валютах. Потрібно тілько суми в червінцевих карбованцях просіавляти над 
рисочкою (у форму дробі), а суми в радзнаках під нею Наприклад п табл. ІІІ списано ріжного краму за 10 пуд. 1860 - З жита треба писати не 
Решта записів лишається такими, як це зазначалося в моному третьому листі, що вміщений в ч. 25 „Червоного Села" від 15-го листопаду ц. р. 
Варт підкреслити, що товариства які вже добре привчилися вести учот в червінцевих карбованцях, коли рахівник та правління і прикащик цілком 
розуміють справу, в таких; товариствах згодом нема чого буде проставляти в крайовій книзі суми в рад знаках. Такі товариства крамову що 
тижневу відомість ведуть тільки в червінцевих карбованцях. Подробиці ведіння учоту краму та прикащика лишаються ті, що вже ми зазначали 
вище.