Хто винен, що хліб дешевий.
За живе бере. Нема справи, яка б більше хвилювала селянство, як низькі ціни на хліб. - Що це справді таке? Чого хліб такий дешевий, що на нього 
нічого не купиш? Хто тут винен? А куркулі під'южують: Це Радянська влада винна. Це комуністи нову штуку підстроїли селянству. Чи справедливо ж це? 
Давайте роздивимось.
Що кажуть цифри. Перше всього нагадаємо, що зовсім недавно, при Радянській же владі, ціни на хліб були не низькі, а як раз високі (низькі ціни були 
як раз на промислові товари). Це всі пам'ятають. Напишемо два ряди цифр і попросимо читача уважно продивитись їх. Умовимось зазначить середню ціну 
на хліб до війни числом 100. Середню ціну на промислові товари теж зазначимо числом 100. І подивимось, як вагались, збільшувались або зменшувались 
ціни на хліб і товари у порівнянню з довійськовими цінами.
Перший стовпець цифр показує, що з початку вільного торгу при Радянській владі ціна на хліб стояла довійськова, а потім вона все підвищувалась, 
поки весною 1922 року не досягла найбільшої височини: селянин брав тоді на 74% дорогше, чим до війни. Після цього ціна на хліб почала падати і в 
осени 1922 року спустилась до довійськової ціни, а потім упала нижче її. Другий стовпець показує, що з початну вільного торгу ціни на промислові 
товари стояли нижчі до військових і вагались не значно до осени 1922 року. Промислові товари Стоїли на 40 — 30 — 20 відс. дешевше, ніж до війни. Лише 
в осени 1922 року ціна на промислові товари почала підніматись. Ми бачимо, що при Радвладі, аж останніх місяців, селянин при продажі і покупці 
вигравав удвоє: продавав хліб дороще довійськової ціни і купував промислові продукти дешевше довійськової ціни. Так, що коли підізрівать комуністів, 
то не можна не визнать, що спочатку зони були чогось „добренькими", а з осени 1922 року зразу чогось „разсердились", і давай доймать селянина 
низькими цінами на хліб. Погодьтесь, читачі, що куркульські міркування занадто кульгають.
Що було до війни. Але поглянемо у довійськові часи. Як тоді було з цінами на хліб? Селяне звичайно пам'ятають, що й до війни ціни на хліб були 
ріжні. Ось що показують нам цифри. Низькі ціни на хліб були наприклад в 1884 році 64 копійки пуд, у 1893 році 62 коп., у 1894 - 44 коп., 1895 — 46 
коп., у 1896 — 57 коп. пуд. Високі ціни на хліб були: у 1891 році 1 карб. 27 коп., 1907 1 карб. 24 коп., 1908 р. — 1 карб. 18 коп., 1911 році — 1 
карб. 17 коп. (ціни зазначено середні). Ми бачимо, що в довійськові часи ціни на хліб сильно хиталися від 44 коп до 1 карб. 25 коп. Ніби царь і 
поміщики, у котрих тоді була влада, в одні роки були „добренькими" для селян, а в другі роки „злими" и мордували селян низькими цінами на хліб. 
Згодьтесь, що коркулячі міркування шкандибають на всі чотирі ноги.
Хто ставить ціни на хліб. Справді ціни на хліб дуже мало зале, жать од доброї або злої волі. Хлібні ціни опреділяються попитом на хліб і кількістю 
хліба на ринках. Попит великий, а хліба мало — ціни дорогі. Хліба багато, а попит малий — ціни дешеві. До війни великі ціни були, як раз під час 
неврожаю, а дешеві в урожайні роки. Під час горожанської війни, коли хлібні губернії було одрізано, і в голодні роки хліб був дорогий. Врожай 22 
року одразу зменшив ціни на хліб. Селянин дуже хотів вільної торговлі й вільного ринку. Він їх одержав. Ну, от ринок і вищирює тепер з/би. Ринок — 
це звір, сліпе гудівисько, котре живцем ковтає дрібних господарів. Ніколи селянинові тому не встановити своїх цін на ринкові, ніколи не перемогти 
цього звіря. Тільки Радвлада може боротися з цим звірем — ринком. Тільки робітниче - селянська влада може вжити таких заходів, щоб ціни на селянський 
товар були вигідні селянам. Заходи ці показано комуністами на 12 партійному з'їзді.