Куди Еберт — Штреземан ведуть Німеччину.
Не що давно з друку вийшла з під пера бувш. фельдмаршала Цайдліц-Тріглєра, книжка під заг.: "12 років при дворі Кайзера". Книжка цікава тим, 
що її написала людина, яка найближче стояла до особи бувшого Пруського обер-жандарма, а тепер екс кайзера Вільгельма ІІ. Зараз, коли в 
Німеччину повернув найстарший син Вільгельма, кронпринц, з думкою, що при допомозі соціяль-зрадників Еберта, Штреземана і других катів 
німецького народу, сяде знову на престол і буде в Німеччині кайзерувати слідувало-б приглянутися до тої книжки, що-би дізнатися якими 
„ласками“ хотять обсипати робітників і селян Німеччини теперішні „їх проводирі". Не тілько до революції, а й зараз, німецькі буржуазні 
газети пишуть про свого „кайзера", як про „благорозумного", доброго, невинного, доброго німецького патрійота. Нам не шкодило б, на основі 
цієї книжки, довідатися про справжнє обличча „його величество". В вище згаданій книжіїі приведено низку висловів його „благорозумного" 
царствування, які характеризують увесь жандармський рід Гогенцолернів; „констітуції, казав Вільгельм, я школи не читав і не знаю її". 
„Хамство повинно платить податки аж поки воно не здохне". Газет я взагалі не читаю. Мені рішучо байдуже, що не писали б ті барани. Він (себ 
то німецький нарід) взагалі не доріс до констітуції і ним треба тілько управлять (як баранами)" — як що газети не втихомиряться, то я пошлю 
свого флігель-ад'ютанта що би підстрілив, якого побудь редактора так справді; треба що-би мої піддані виконували просто те, що я їм наказую, 
а то вони люблять думати самостійно, що очевидно є причиною всякого зла". Сама-ж мама Вільгельма так висловилася про свого сина (так написано 
в книжці): „Не думайте, що мій син робити що небудь, не будучи спонуканий до цього, виключно своєю пихою". Коли-ж додамо до цього, що 
бувший імператор Вільгельм в стосунках з людьми, навіть дуже поважними, був дуже грубий, називаючи їх не инакше, як „ мордатими свиньми“ 
„йолупами" і т. ин. і окрім того своїх придворних служників бив по обличчі, копав ногою в спину, стариків з „любови" кидав лицем в сніг і 
т. ин., нам стане ясно, якби він, або його син, справилися з робітниками революціонерами, коли б вони (як цього бажає німецька буржуазія, 
фашисти, а за ними зрадники робітників - соціяль-демократи, опинилися знова при владі.