Кукурузи, як корм худобі.
Кукуруза має велике кормове значіння. Не дурно ж американці, кращі хлібороби в світі, називають її „чудо рослиною". Кукурузяний зерновий корм 
кращий за висівки і навіть ячмінь. Вигідним кормом з'являється також "солома" кукурузи в зеленому, сухому, а також в заквашеному вигляді.
Згодовування початків і зерна. Великій рогатій худобі краще всього почати кукурудзи давати порізаними разом з качанами, а годувати свиней краще 
зерном (дертю). Побите зерно (дерть) краще уживається і перетравлюється худобою, ніж цільне. Розкришення зерна кукурузи можна провадити у 
звичайних млинах. При годуванні свиней на сало треба, до кукурузяної дерти підмішувати ячменю, макухи, буряків і инш. теж у покришеному вигляді. 
Коли годувати тільки одною кукурузою, то сало буде погане, жовте, мяке. Кукурузяний зелений корм. Кукурузу дуже вигідно також засівати на зелений 
корм, на сіно, або заквашувати в ямах „сілосах". Гатунки кукурузи на зелений корм тре6а вибірати з рясним листям і великими стеблинами. Ліпшими 
гатунками для цього будуть зубовидні, американські. Косити кукурузу треба на зелений корм, коли вона почне колоситися. Зпізнюватись з косовицею не 
слід, бо тоді буде поганий корм, у нас кукуруза поспіває на зелений корм в червні. Щоб мати влітку постійний запас кукурузяного зеленого корму, 
необхідно засівати ділянку частинами через один — два тижні, В такому ж порядкові можна кукурузу і косити.
Заквашування кукурузи. Дуже вигідно і коркстно зелену кукурузу заквашувати (сілосувати). Заквашення кукурузи полягає в тому, що її міцно накладають 
у вириту в землі яму. Зверху яму закривають соломою і землею, щоб до кукурузи не проходила вода та повітря, бо від них заквашений корм псується. 
В такій ямі кукуруза скисає, як наприклад, скисає молоко і др. За два три місяці заквашеною кукурузою вже можна годувати худобу. Яма для кукурузи р
обиться на високому і сухому місці на глині в одну саж. ширини і в одну саж. глибини. Навколо такої ями роблять канаву для води. Найкращий час 
збору кукурузи для заквашування — коли зерно починає твердішати, стеблини ще зелені, а листя вже починають підсихати. Зкошену кукурузу кришать і 
складають в яму. Яму набивають доти, поки не перестане осідати кукуруза. Заквашувати кукурузу треба в суху погоду. Худоба згодовується квашеним 
зеленим кормом поволі. Спочатку худоба неохоче їсть цей корм, і тому її треба призвичаювати поволі: 15 — 20 — 40 фунт, на голову, а також присипаючи 
його дертю, буряками тощо. Вівцам на день дають по 2 фунт. квашеної кукурузи на голову, а свиням до 10 фунт. Завдавати корму худобі слід у пів 
день, або на ніч, а молошним коровам після доіня. Агроном П. Боканча.