Культшефство над селом
Обіжний лиси. До всіх установ і товаришів, що викликані в порядку культшсфства над селом на передплату "Червоного Села". Шановні Товариші. 
По ініціативі Агітпропу Губному, з метою реалізації давно киненого гасла єднання міста з селом, ми відкриваємо виклики на передплату 
„Червоного Села". Ми ставимо собі на меті за всяку ціну дати селові газету. Нехай селянин дістає зпершу нашу газету і неплатно, за рахунок 
шефства робітників міста, а далі він звикне до неї, зрозуміє потреби в ній і буде її передплачувати. Ціна на газету не велика, так що 
кожний робітник має змогу передплатити для села навіть і десять примірників, викликаючи одночасно цілу низку инших товаришів та установ. Що
ж стосується до тих робітників, які ухилятимуться передплачувати газету по викликах, ми занесемо їх в список ворогів робітниче селянської 
преси, оголошуючи його, як на сторінках „Червоного Села", так і „Полоса Труда”. Термін передплати по викликах двохтижневий. Голова Правління 
Т-ва „Червоне Село" Ленау Секретар Правління — Редактор Арфа.
Виклик Ч 7 . Я, Фарбер, передплачую „Червоне Село" на один місяць для Сельради Писаревщини і викликаю т.т. Рудника і Прахіна (Соцстрах), 
Бударина (ГубВНО), Олександрова, Борвіна і Сьомушкина (Губвиконком), Кейліна, Кушнера І Кривицько.о (Правя. Радробітн.)
Виклик Ч 8. Я, Фіялковський, передплачую пять пр. „Черв. Села" для Баляснівського комнезами, для педкурсів в Гадячі та Біликах, дитячого 
будинку в Хоролі і трудшколи в Карлівці, та викликаю на таку ж саму кількість т.т. Величка (Робос), Рудинського (Пролєт. муз.), Гройсмана 
(Радпроф.), Левченка (Укрхрест) і Слуцького (Губ. В. К.)
Виклик Ч. 9. Я, Чайка Михайло, передплачую 2 пр. „Черв. Села" для Краснознаменського комнезаму Петровського району на 2 міс., та викликаю 
т. т. Зінченко П. Л. і Філіпова (І Укр. Інд. Техн.)
Виклик Ч. 10. Я, Кричевський передплачую на один місяць 2 пр. „Черв. Село", для дитячої кольонії ім. Горького.
Виклик Ч. 11. Я, Г. А. Рогозівський робітник друку, передплачую один примірник газети „Черв. Село" для Рогозівської районовоі хати-читальні, 
Київської округи й губерні, і пропоную т. т. Братусеві Івану (Зав. Київськ. окр. землеуправлінням), Братусеві Миколі, голові Рогозівського 
райвиконкому, голові Баришпільського райвиконкому, Петрусеві Степану, Васоркину Олександру (Миргород), Михайлець (голова Миргородської 
філії, „Плуга"), Донченкові Ол. (голова Лубенської філії „Плуга"), піти за моїм прикладом.
Виклик Ч. 12. Я. М. А. Толчинський — інженір, передплачую один примірник газети „Червоне Село" для Рибчанської хати-читальні, Супрунівського 
району Полтавок округи, і пропоную громадянам: Каталупі І. Ф. (голова правління Рибч. спож. т-ва), Петрашеві Г. І., Будиненкові Як. Ів , 
Яремченкові Юх. Юх., Юхимцеві Г. І., Давидову М. А., піти за моїм прикладом.
Виклик Ч 13. Я, Цегельський — співробітник ред. газ. „Голос Труда", передплачую „Червоне Село" для чутівської школи, Полтавської округи і 
викликаю зробити те ж саме товаришів: Рибакова Ів. Ф., Щепотьєва В. О , Мірзу-Авак'янц, Дементієнка Мих. (І. Н. О), Браташевського, Дубів 
(Українбанк), Безпалька В, Марченка М, Божка (Господар-Союз), Волобуєва (Кустарь-Союз), Раузіва, Бибича Я., Глушка, Жмурка, Гольдберга, 
Богданова, Наголкича, Мороза (Райспілка), Вульфовича, Шлейфера, Рогальского (друкарня ім Леніна).
Виклик Ч. 14. Я, Ол. Іванів, передплачую „Червоне Село" на два місяці для О. Г. Даценко (м. Шишак, Полтавської округи) і викликаю Губ. 
прокурора т. Сметапіча передплатити два примірники для села і один примірник для себе, т.т. Ленау, Рябенка (ред. „Голос Труда"), М. Віляєва, 
Кожевника, Сапуна, Білашенка (ІНО), Ліщину-Мартиненка (Губарх), Дубинського, Козленка Г. (друкарня ім. Леніна), Черненко, Нахмансон (Г. Р. 
Н. Г.), Гр. Коваленка (1-ша загальн. освітня школа), Зімнюкова (Губміпіція), Ініхова, Гарбко (Губвійськом), Лебідя, Жилка, Усенка (Полт. 
філія „Плуг") та Комунвідділ на 25 примірників для підшефного села.