Купуйте облігації селянської позики
Хто купує облігації селянської позики — той допомагає разом і своєму, і всьму народньому хазяйству.
Розвиватися як слід кожна держава може тоді, коли її хазяйство міцне і дає прибутки. Держати школи, лікарні, агрономів, ріжні вчені установи, 
радянських співробітників, міліції — на все це потрібні гроші, все це вимагає видатків. Всяка держава здобуває гроші на видатки ріжними 
податками, найбільше на трудящих. Радянський уряд хоче, щоб усі потрібні прибутки одержувати з фабрик, заводів, торговці і від инших частин 
народнього хазяйства. А для цього нам треба як слід наладити промисловість — відновити зруйновані фабрики та заводи, виробити більше товарів 
і цим більше здобути (без податку) грошей. Отже — треба, щоб державні прибутки були більші за видатки і тоді вільні лишка коштів підуть на 
нове поліпшення промисловости на зменшення податку, на допомогу сільському господарству.
ОБОВ'ЯЗКОВО і не як инакше, а купуючи облігації селянської позики. Купуючи облігації селянин допоможе усьому державному хазяйству і двічі 
приносить користь своєму власному хазяйству. Раз — він допомогає собі тим, що заробляє собі на облігації купить за 88 копійок, а здасть її 
за карбованець, та ще й без мороки і — другий раз він допомогає тим, що позичає гроші державі для поліпшення того ж таки селянського господарства. 
Держава за виручені від продажу облігацій гроші організує сільсько-господарчий кредит, купить отрути для шкідників, здешевить сільсько-господарчі
 машина и так далі. Виграє ж держава те, що зможе на всі ці справи менше витрачати инших прибутків, та кинути їх на поліпшення 
промисловости й добування нових прибутків. Нам до цього ще не близько, у нас не тільки лишків від прибутків не зоставалося, а ще й видатки 
були більші за прибутки. Причиною цьому була руїна сільського хазяйства і промисловости. Тепер одначе ми добились уже рівности між державними 
видатками й прибутками. На і останні 3 місяці ми склали державний бюджет (прибутки 1-й витрати) так, що видатки не більше прибутків. Треба 
обов'язково цю рівість зберігти, щоб дальше ще і більшати прибутки, краще налагодити фабрики та заводи і одержати від них нові прибутки. 
Збережемо ж ми цю рівність між ирнбутками й видатками - коли дамо державі гроші "для обороту". А дати ми мусимо. Тоді настане швидче час і 
зменшення і податків, і здешевлення усіх міських товарів, і поліпшення всієї роботи. Тоді і подешевіє й землевпорядкування та навчання у 
ріжних школах, і більше заведено буде агрономів та лікарів. Звичайно самими облігаціями і та купівлею їх ми за рік-два і усього цього не 
доб'ємося, але допомогти наступленкю такого бажаного часу допоможем. І тому треба всім селянам як найбільш купувати облігації селянської 
позики.