ЛУЩІННЯ СТЕРНІ, ЯК СПОСОБ ЗБІЛЬШИТИ ВРОЖАЙ.
Лущити стерню — це значить дрібнити з верху землю на стерні зараз таки, як зібрано врожай. Як показують досвіди на наших досвідних станціях 
лущіння збільшує врожай на 25 — З0 відсотків, тоб то на кожних 3, а то й 2 пуди врожаю можна мати ще пуд і навіть півтора пуда більше. А на 
десятину це виходить досить багато.
Чому лущіння стерні так збільшує врожай? А ось чому. Лущіння стерні зберігає в землі вохкість, як ту, що була в землі до лущіння, так і ту, 
що попадає в землю після лущівня. Де від того, що земля дрібниться, і ті дірочки, що через них вода винарювалася у повітря, засипаються землею.
Лущіння нищить бур'яни. Після збору хліба, земля вкривається бур'янами. При лущінцю ми їх підрізуємо й цим самим зберігаємо в землі багато 
поживших соків, а також і ту вохкість, що її звичайно забирають бур'яни.
Лущіння нищить шкідників. Справа в тім, що більшість шкідників після уборки хліба, ховається в землю. Вони перезімовують в окремих гніздах, 
а весною знов нападаються на посіви. Коли ми лущимо стерни, ми нищимо ці гнізда, а значить пропадає багато й шкідників.
Лущіння стерні дрібнить землю через що вона поліпшується й дає кращі рослини. Із цього всього видно, чому лущіння збільшує врожай. Тепер
тільки треба знати, як треба лущити, щоб урожай був як найкращий. Лущити треба не глибше, як на 1/2 — 2 вершки. Лущити треба так, щоб не 
перекидати борозни, — земля від цього не так скоро висихає.
Лущити треба окспіраторами чи лущильниками, коли їх нема, можна лущити й чим нашим. Для цього годиться трьох чи чотирьох-лемішний плуг 
(букер) та инші плуги, але полиці треба зняти, щоб не перевертати борозни. Коли ж після лущіння залишаються борозни, поле треба про боронувати. 
У крайньому разі лущити можна культиваторами чи боронами, пружинними і з зубцями.
Лущити стерню треба зараз після збору хліба. Не зводячи навіть снопів. Через де в землі лишається багато вохкости, і робити багато легше. 
Селянеі лущіть стерню в свій час. Це особливо важно для ярини. Для озими це важно тоді, коли сіятися буде цього таки року, по стерні (без 
пару). Лущіння прибавить 10 — 20, а то й більше пудів на десятину. Багато селяяе не лущать тому, що на стерні в них випасається худоба. Розуміється, 
що від випасу менше вигоди, ніж від лущіння. Отже селяне! Щоб не було жадної непролущеноі десятини стерні. Лущіть стерню, щоб цеї таки осені 
чи на весну пустити її на посів. Агроном Вл. Наццонілі.