Малярія.
Останніми часами знов поширилася малярія, ця лиха хвороба, що її здавна наші люди знають під іменем пропасниці, лихоманки, трясовиці, поганки 
і т. д. Кого нападе трясовидя (малярія), того морозить, буває гарячка, (підвищена температура), болить голова, не хочиться їсти. Гарячка 
недовга, через кілька годин вона спадає, недужому стає душно, він потіє. Якийсь час полегшає, наче й лихо минулося. А на другий або на третій 
день знов починається те саме. Буває пропасниця щоденна, буває через день і через два дні. Згодом дуже зморює, виснажає людину, а часом 
доводить і до смерти. Малярія поширена не всюди однаково. Инші місця, де є болота, де багато йде дощів, любить малярія; а в инших місцях, 
високо на горах малярія не нападає. Давно вже відомо, що малярія якось залежить від болота. Колись думали, що то мабуть якась шкодлива пара 
йде з болота. Пізніше знайшли в крови недужих мікробів малярії; Мікроби ці не одної породи, їх знайдено три види, від чого і й недуга буває 
неоднакова: щоденно, або — через день, або — через два дня на третій бувають оті напади. Микроби малярії переносять комарі особливої породи 
(анофелес). Комар той нап'ється крови недужої на малярію людини, разом з кров'ю здобуде собі й мікробів малярії. З комарового шлунка мікроби 
підуть до його в кров, і в сяйну. Тую слину він випускає, як кусає людину. Отак комар: кусаючи людину, прищеплює ій малярію. За кілько днів, 
за тиждень мікроби росплодяться в людському тілі, тоді й почнеться пропасниця. Боротиєя з мялярією треба двома способами: 1) знищувати мікробів 
у крови недужих, — лічити іх; 2) знищувати комарів і ті місця, де вони плодяться. Звичайний комар, що літаючи „співа", гуде, — не переносить 
малярійної зарази. Шкодливий малярійний комар з роду анофелес не співає, не гуде, літає мовчки, більше прямою лінією, важче, — а не в'ється 
на всі боки; як звичайний комар. Сидить на стіні анофелес не так, як звичайний не вздовж стіни, а сторч до стіни, одставивши назад задню 
пару ніг. Вилітають ці комарі більше ввечері, а вдень сидять по затишних місцях, у холодку, в дуплах, під листом, в темних закутках хат, 
сіней і т. п. Кусають людей більше вночі, до схід-сонця. Кусають у теплу пору; а як на дворі тепла меньше, як 9-10 градусів, то вже не кусають. 
З ймують у теплих місцях: у хатах, погребах, хлівах. Високо в гору не летять, — через те од їх ховаються на високих помостах, зроблених для 
того знарошне в місцевостях, де бояться малярії. Комарі плодяться в воді. Вони кладуть свої яєчка в воду, — кладуть небагато, тисячами. З 
одної пари комарів, за одно літо могло-б росплодитися кільки мілійонів комарів. Комарі мають багато ворогів: ловлять їх жаби, і вужі, і 
ластівки, і всякі дрібні пташки. Треба охороняти жаб, ящірок і дрібних пташок, щоб вони знищували комарів. З комарових яєчок у воді виводяться 
пуголовки, що їх у нас звуть водяними вошами. Так наче булавочка: головка й тоненький хвостик. Комарині яєчка й зародки (пуголовки) ідуть на 
харч дрібній рибі, карасикам та инш. Отже в чистій, просторій, біжучій воді річок комарям трудно плодитися, трудно сховатися від риб. Через 
те комарі плодяться в болоті, де в воді росте болото осики, лепехи, рогозу, всяких рослин, де вода мутна, або дуже мілка, де й риба не плаває, 
або там і риби немає. Усяка, хоч і невелика калюжа служить комарям, аби тая колюжа не висохла днів за 15 — 20. Плодяться вони і в діжках з 
водою, у кориті, коли в йому не часто міняють воду і т. д. Малярія тяжка хвороба. Вона мучить, виснажає людину тижднями, місяцями, часом і 
роками. Буває, доводить до смерти. Малярійна пошесть прийшла до нас тепер, з весни 1923 року. Найперше й найбільше охопило це лихо Донецький 
район, Катеринославщину, Херсонщину. За минулий рік на Україні було недужих на малярію більше як 500.000 душ. А сього року мабуть буде удвоє 
більше. Треба з тим лихом боротися! Про тую боротьбу, як її вести, вестимемо розмову далі. Гр. Вільний.