"Мишача напасть".
Не тоді кричи — „пожежа!! — коли вже дзвонять на гвалт, а тоді, коли побачиш першу іскру. Мишача напасть така ж пожежа і в рік, коли цих 
шкідливих гризунів рослодиться багато — селянинові треба багато зусиль, щоби знищити іх. Відомо, як бувало в ті роки, коли мишей 
росплоджувалось дуже багато. Так, у 1892-93, потім у 1901 — 02 та знову в 1913 — l4 роках миші надзвичайно росплодились в середній та південній 
Росіі, на Кавказі, та в Сібіру. Гадають, що й тепер, в 1923-24 роках треба сподіватись такого лиха. Особливо шкоду заподіяли миші в 1893 — 94 
роках, коли вони з'явились у численній кількости — на полях, луках та лісах, а в осеии та зимою до того ж у всіх господарських будинках, 
садибах, на хуторах, по селах. Подекуди мишей було так багато, що шум та їхня метушня на посівах, по засіках, коморах та инш., лякали 
населення. Багато селян не одважувалось збирати с полів хліб, кидали хати, не могли без огиди, обробляти землі. Урожай хліба в ці роки 
зменьшився майже на половину. Способи, якими можна боротись з мишами, такі: До того місця, де найбільш росплодилось мишей треба притягати 
іхніх природніх ворогів. У мишей, крім, кішки й собаки, є багато лихих ворогів: — ласка, тхір, їжак, кріт та инш., а з птиців — сова, шуляк, 
пищук, мишатники, пустельга та инш. Більшість з них годується виключно мишами. З птиць, наприклад: сова вухаста за одну ніч з'їдає до 
З0 мишей, а те стільки ж само, коли не більше, вбиває й ховає в лагишних куточках на запас. Сарнч чи мишатннк з'їдає до 50 мишеи та ще 
більше нищить. Дуже багато мишей нищить ласкавана дуже ласа на їхній мозок. Таких корисних для людини птиць та тварин треба всіми способами 
охороняти. Щоб притягнути їх на поле та на инші місця, де росплодилось багато мишей, треба робити особливі приладдя, щоб заманювати іх 
туди. Для хижої птиці — жердку в 1 1/2 сажні заввишки з поперечиною в 1 аршин завдовжки. Такі жердки треба повстромлювати вздовж поля по 
межах, с таким розрохунком, щоби на десятину поля припадало не меньше одної жердки. Ці жердки повинні зоставатись на полю цілу весну, літо 
та осінь. Хижі птиці, особливо, саричі мішатники, сідають на цих жердках й з них виглядають свою здобич — мишей.
Щоби притягнути на поле тварин, що нищать мишей, треба насипати на межах, або поблизу комор с хлібом, як найбільше каміння чи побитої цегли 
в купи й прикрити їх дерниною. Ласка, тхір, їжак та инш. досить охоче селяться по таких купах й живучи по них, нищать силу мишей. Усе це 
треба робити не в той рік, коли вже мишей росплодилось сила, а завчасу, коли їх ще не з'явилось так багато. Щоби зберігти від мишей хліб у 
скиртах, сіно й солому в стіжках, треба обкопувати іх канавкою, завглибшки та завширшки в 1/2 аршина та з ямками (колодязами) на дні цих 
канавок. Як канавки, так і ямки, треба робити ширшими до низу. Мити, попадаючи до них, назад вибратись по похилих стінках не можуть. Щоби 
зберігти хліб по коморах, сусіках та инш. кращий спосіб, це виловлювати мишей ріжнвми мишоловками. Найпростішу мишоловку можна зробити так: 
у відро наливають на 1/3 води, з одного боку на край відра спирають дошечку, а від неї, над відром, приробляють на осі другу, легеньку 
дошечку; одним кінцем воно спирається на першу дошечку, а другий — ні на що не спирається. Проти нього приробляють заманку з смажених 
зернят коноплі чи смаженого сала. Миша, влізши на першу дошечку, пеходить на другу й біжить до заманки, але коли вона перебіжить на 
непідпертий кінець, він хитнеться у низ й миша падає у воду, а дошечка знову вирівняється. Отроювання мишей. Нарешті, в роки, коли багато 
росплодиться мишей, нищити їх можна ріжною отрутою. Накращою отрутою буде зараза мишиного тифу. Щоби досягнути найбільшого успіху, треба 
отроювати мишей заразою тифу весною та в-осени, коли вони найбільше хоріють на тиф. По друге, прищеплювати заразу треба мишам одночасно й 
на можливо більшій площі. Рідина, в якій є зараза тифу, обов'явково повина бути свіжа. Отроювати мишей заразою тифу — це складна праця, яку 
можна виконати цілою сільською громадою. Тому, коли з'явиться багато мишей, треба обов'язково повідомити місцеву владу, щоби вона разом з 
агрономами організувала населення для боротьби з цим лихом. Агроном.