На боротьбу з неписьменністю.
(Заклик Ваукр. Виконавч. Комітету до всіх радянських, професійних та відповідальних установ). Третій рік вже, як установи Народньої освіти 
Радянської України ведуть вперту боротьбу з сумними наслідками старого устрою — темнотою та неуцтвом широкий трудящих мас. До 1-го травня 
ц. року на Вкраїні провадило роботу 2000 шкіл по ліквідації неписьменности, що їх було відкрито, при великому напруженні сил, заходом 
Народнього Комісаріяту та його місцевих органів. Але ця мережа шкіл не задовольняє і четвертої частини дійсної потреби. Кількість неписьменних 
в Республіці ще й досі є загрожуючою. По данних на 1 травня ц. р., ця кількість сягає ось таких розмірів: Серед організованого населення 
від 18 до 36 літ віку неписьменних нараховують 427000 осіб, з них: робочих — 117000 осіб, незаможних селян — 210000, допризивників — 100000. 
Разом-же, як додати ще й неорганізоване населення такого же віку, на Вкраїні 4000000 неписьменних, що складає 64 відсотки всього трудового 
населення України. Розміри неписьменности остілько великі, що про них 6 під стави говорити, як про стихійне народне лихо. В країні де влада 
належить працюючим, неписьменність є таким же ворогом, як і озброєні білогвардійці чи Петлюрівці, таким же лихом, як голод або пошести на 
хороби. Радянська Україна пережила всі ті лиха і вона зазнала й гірких днів за нападу та дикого розгулу білогвардійсько-петлюровських банд 
і по її черноземних, випалених сонцем у 1921 році, нивах прокотився голод; страшні епідемії спустошали міста та села України. Спільною 
могутністю робочих та селян взято верх над всіма цими ворогами мирного будівництва, але на шляху до цілковитого відродження нашого господарева 
і до дальнішого культурного будівництва лишився ще один ворог — неуцтво й темнота тих, хто є єдиним господарем нашої країни — це письменність 
рабочих іселян, понад 4000000 неписьменних і тілько 40000 вчаться на пунктах по ліквідації неписьменности. Ці цифри мусять запам'ятати всі 
радянські й громадські організації, всі робочі й селяне. Наш великий ватажок і вчитель Володимир Ілліч Ленін, як і завше першим забачив 
небезпеку і вдарив на гвалт. По всьому Союзу Соціялістичних Радянських Республік пролунав його поклик: До десятих роковин жовтневої революції 
жодного неписьменного. До сього часу Радянський Уряд не мав спроможности надавати боротьбі з неписьменністю тої уваги, якої вона потрібувала. 
Зпершу горожанська війна, а потім як в р. 1921-му робота по ліквідації неписьменности почала розвиватися, голод і потреба найбільшої 
економії коштів в умовах НЕП'и, змусили нас відкласти трохи надалі розрішення цього болючого питання. Далі відкладати неможна Всеукраїнська 
Надзвичайна Комісія по ліквідації неписьменности виробила докладний плям ліквідації неписьменности на Вкраїні. Щоб здійснити накреслений 
плян, треба мати 8360 пунктів по ліквідації неписьменности, теб-то заснувати ще 6360 нових пунктів, до тих які вже каються. Видатків на 
остаточну ліквідацію неписьменности на Вкраїні буде дуже багато, вони складають велику суму, в кілька трїяійоків карбованців. Держава, що 
урізає свої видатки з метою створення безутратного бюджету, може взяти на себе лише частину цих видатків. Але з цього не виходить, що ми 
мусимо відмовитися від думки мати перемогу на фронті боротьби з неписьменністю. Вирок як і завше за робітниче-селянською громадою. Боротьба 
з неписьменностю б справа не тільки Надзвичайної Комісії по ліквідації неписьменности, а й справа всіх кому дорогими є інтереси нашої 
Республіки. Місцеві виконавчі комітети: повинні виділити зі свого складу постійних відповідальних представників до комісії по ліквідації 
неписьменности. Профспілки й комнезами: Спільно з відділами народньої освіти мусять виявити ініціативу в справі організації т-ва друзів 
ліквідації неписьменности. Їхня справа рознести заклик ВУЦВК'а в найглухіші зачатки України. Профспілки іі комнезами: разом з господарчими 
органами та кооперацією мусять взяти на себе обов'язок забезпечнти можливість ліквідації нелисьменности серед певної кількости.
Загалом кожна організація має потурбуватися про те щоб вивчити якомога більше неписьменних, і тут стати в допомозі комісії по ліквідації 
неписьменности шляхом віддання їй потрібних сил і засобів. Влюби, сельбудинки, хати-читальні повинні притягти своїх членів до обов'язкової 
допомоги як особистою працею, так і грошевими внесками, аби ліквідувати неписьменність серед певного числа осіб. Інстітути, технікуми, 
райпартшколи та инші шкільні установи повинні зробити те-ж саме, притягаючи вчителів та учеників близче до справи боротьби з неписьменністю. 
Червона армія повинна взяти на себе агітаційну роботу по ліквідації неписьменности. Члени т-ва друзів ліквідації неписьменности своєю роботою 
та грошевими внесками повинні сприяти виконанню загального лляну. Із внесків карбованцями та десятками карбованців повинні складатися 
трілійони, що потрібні на остаточну ліквідацію кеписьменности. Кожен робітник і селянин, кожен свідомий громадянин повинен пам'ятати, що 
кожен письменний мусить сприяти вивченню одного неписьменного. Нехай могутній запал цілої Робітниче-Селянської України буде відповіддю на 
цей заклик. Всі до боротьби з темнотою та неуцтвом! Геть неписьменність! Голова Всеукр. Центр. Викон. Ком. Г. І. Петровський 
Секретар ВУЦВЦ-а Єрмощенко.