До всіх сільсько-господарських кооперативів та колективів Полтавської округи.
Шановні товариші! З метою забезпечення селянських господарств найбільш урожайними та стійкими проти ріжннх природніх незгод сортами озимих 
хлібів, а також маючи на увазі загальнодержавну вигоду — себ-то заведення по всіх місцевостях однороднпх культур хліба, щоб вигідніш було 
збувати зерно за кордон, Всеукраїнське Товариство Насінництва, після ретельного вивчення ріжнпх сортів озимих хлібів, знайшло, що для 
Полтавщини найбільш придатні ось такі два сорти озимих хлібів: озима пшениця „красноколоска", яка ще зветься „Полтавкою”, та озиме жито 
„Неткуське", ці два сорти Т-во радить вживати для засіву. До наступного осіннього засіву Т-во. Насінництва мас для Полтавщини 40.000 пудів 
насіння означенних сортів (більше пшениці), вирощених на полях досвідніх станцій і радянських господарств Полтавщини та перевірених що до 
правдивости сорту, нормального проростання й незасмічености. Ціна їх встановлена від 1 пуда 20 фунтів до 1 пуда 25 ф. звичайного, але очищеного 
зерна за 1 пуд насіння вшцеозначених сортів, при чому вартість насіння купленого зі склепів Т-ва, виплачується не натурою — зерном, а грішми, 
в основу ж вираховання вартости береться ціна на хліб не вільного ринку, а Товарової Біржі Губерніального міста. Продаж насіння буде 
провадитися як за готівку, так і в кредит (набір) пільгові умови якого для населення зараз вироблюються і незабаром будуть розіслані усим 
кредитовим Товариствам. Окремим господарям, але не по одинці, а гуртками, насіння буде відпускатися через сільсько-господарські кредитові 
Т-ва, а колективам — безпосередньо. Тому прохання до всих сільсько-господарських т-в та колективів: негайно вияснити кількість потрібного 
для своїх членів насінньового матеріалу і завчасно вдатися до мене з замовленням, аби я також у свій час мав змогу дати відповіді. Щоб 
запобігти марнування цінного насінньового матер'ялу (як от засів на непідготовленому для того грунті і при несприятливих обставинах) та 
коштів на його придбання, рекомендую брати це зерно тільки організаціям, або їх членам, які досягли в своїх господарствах культурних способів 
обробки землі, тоб-то: плодозмінного сівообороту, раннього пару, угноєння, рядового засіву та инш., бо тільки при таких умовах поліпшений 
насінньовий матеріял витримає незгоди: мороз, посуху й пнш, та дасть високі врожаї. Уповноважений на Полтавську губерній М. Колісник 
(Полтава, вул. Леніна, буд. 19 Господарсоюз). Примітка: Відпуск насіння в кредит забезпечується векселями, а щоб її видати потрібно мати: 
затверджений статут Т-ва чи колективе; постанову про повноваження Правління робити позики і видавати векселя; довіреність членові Правління, 
якому доручено вести справу, від останніх членів, засвідчеву сельрадою; відчіт за 1 число останнього місяця перевірений Радою, або Ревізійною 
Комісією; відомості про заборженість Т-ва або колективе і про розмір кредиту в с.-госп. Банку, а для колективів ще постанову Наркомзема про 
одвод землі.