На могилі Т. Шевченка,
1 липня, на могилі Т. Г. Шевченка Каневі, відбулось урочисте відкриття пам'ятника великому кобзареві і революціонеру Вкраїни, замісць знятого 
рані гає хреста. На відкриття прибув представник ВУЦВК тов. Пилиненко та представник губернської і окружної влади. Ще задовго до початку свята 
на могилі почали збіратись селяне з кружніх сел. Де-які приходили навіть за 70 верст. Багато поприїздили росквітчаними човнами по Дніпру. Вся 
горя була усіянаріжнвми організаціями — комнезамами, профспілками, школами то-що. Урочисті збори відкрив представник Київського губвиконкому т. 
Берлінський. Після короткого вступного слова т. Горлінський підхопить до памятника й зднімає червоний покров і очам присутних виявляється на 
високову п'єдесталі величний бюст Т. Г. Шевченка, що далеко дивиться на „лапи широкополі і Дніпро і кручі". В цей момент роздається трискатний 
салют, чуються вигуки „слава." Хор співак „Інтернаціонал" і „Заповіт," які широко розносяться вад Дніпром, над кручами і десь далеко стихають.
Промова т. Пилипенка. Для привітання від уряду слово надається тов. Пилипенко — представнику ВУЦВК. На мене випала висока честь, каже тов. 
Пилипенко, від імени робітниче-селянського уряду Вкраїни взяти учаоть в цьому незабутньому святі. За довгий час від смертя великого поета й 
революціонера, його могила сьогодні вперше прикрашується памятником. Чому його не було раніш? - Тому, що як кажуть люде царський уряд коли до 
нього звертались за дозволом поставити пам'ятник, відповів, що для селянина - Шевченка, бувшого кріпака, досить і хреста. Це було помстою 
царського уряду іі російської буржуазії, про яку писав Тарас „хай потече сторікамп кров ворожа в сине море". Українська жовто-блакитна буржуазія, 
перекручуючи на свій лад революційну боротьбу й творчість нашого поета, теж не могли по своїй суті поставити йому пам'ятника. І лише ми, робітники 
й селяне, достойно вшановуємо його незабутню пам'ять. На шостий рік революції і на перший рік мирного будівництва, після всіх злиднів фронтів і 
голоду, ми перше що робимо — ставимо памятника нашому борцеві за волю. Ми шануємо його, бо ми виконуємо ті заповіти, які він залишив нам. 
Найбільш у світі він любив пригноблений нарід і мучився сам, щоб здобути краще життя своїм землякам. Жиноцтво, - це про вату гірку долю писав 
Шевченко і закликав до кращого життя. Ми виконуємо його заповіт і будемо українську селянку, яка на наших очах вже прокидається. Плоть від плоті 
наймитів і батраків, Шевченко співав і їх горе. І ми своїм першим завданням ставимо визвовення батрацтва по заповіту Шевченка. Незаможники! Це 
найбільший і найрідніший ваги поет, якого все життя мучила ваша доля. Трудове селянство, і про вас писав Шевченко, коли казав, що не „буде 
більше пана і пустині опанують веселії села", Т. Шевченко не міг говорити про робітників, яких ще тоді не було, але він передбачав їх поступ і 
розвиток нової кляси, коли машина скине трони. Всіма силами нонавидин Шевченко солдатчину, яка була для нього найгрішною карою, і мріяв про те, 
щоб обернути салдатські багнети проти своїх гнобителів. І цю мрію ми здійснили, утворивши міцну Червону армію. Про інтелігенцію казав Тарас, 
коли писав: „обніміте, брати мої, найменшого брата" і до якої звертався — „і чужому научайтесь, свого не цурайтесь". Ми теж кличемо трудову 
інтелігенцію до спільної роботи для щастя селян і робітників. Свою пекучу ненавість обертав Тарас проти земних владик, проти царів, буржуазії, 
коли писав — „не знайдуть тих шляхів владики". Попи, що задурювали темне селянство, викликали в нього жагуче обурення. І він канав "молітесь 
правді на землі, а більш нікому не молітесь". Він боявся, що „коли не буде правди, сонце стане й землю спалить". Але ми цю правду знайшли й 
здійснили всі великі заповіти, що залишив нам наш великий страдник за волю трудящих. Слава ж великому поетові, слава великому народові, що 
породив такого поета, слава Радянській владі, яка здійснює заповіти поета. Далі виступало ще кілька промовців від Київського Губному Комунист. 
партії т. Верхотурський, від Червоноеї Армії — т. Гавро, від Народн. Комісаріату Оствіти — т. Салько, від Київськ Губпрофради —  т. Ковган, від 
Всеукр. комісії комнезамів — т. Іжевський. Промова тов. Сірка. З палким привітанням від Східньої Галичини виступив т. Сірко. „Поховайте та 
вставайте, найдене порвіте і вражою злою кров'ю волю окропіте" хто сьогодні може сказати, що ми не виконали цього заповіту. Хіба не розірвали ми 
кайданів, хіба не здобули собі волі, якої так довго чекали, хіба не дали відпору своєму ворогу ріжні шляхті, жовто-блакітній сволоті та 
закордонів контр революції, яка давила й гнобила селянство. Ми маємо право сміливо сказати, що робітничо-селянська влада, скинувши віковічний 
гніт, веде нас від перемоги до перемоги, все вперед й вперед, аж поки не запанує воля и братерство у всьому світі, поки не зітхнуть вільно всі 
трудящі. Сьогодні я виступаю, каже т. Сірко, від імени 4-х міліонів галицького народу, який зараз перебував в тяжкій неволі у польської шляхти, 
одурений та скривджений своїми проводирями. Але перемога робітниче селянської влади тут у вас на Вкраїні та сьогоднішній урочистий день, день 
здійснення заповітів великого Тараса, дає мені надію, що ви цілком здійснити ці заповіти і допоможете визволитись багатоміліонному народу який 
стогне і чикає допомоги від вас. Хор співає „Вічний революціонер". Далі виступали представники окружної влади, представник Київської дитячої 
організації „Юний Спартак" Солочинський та представник незвможньного селянства т. Горовенко.