Партійне життя. На село.
„9 червня на село", так вирішило бюро ячейки К. П. (б) У. паровізних майстерень, виділяючи за для цього де-кілько найактивнійших товаришів. „А 
коли на село, то не з порожніми руками" порішили товаріші, яким доручено на цей час провадити „смичку". Кинулись до міста, дj редекції „Голос 
Труда", „Червоне Село" а також і по всім усюдам, де можливо б дістати свойому під шефові селянину комунарові живого слова часопись, та книжичок 
по всім питанням, які найбільше усього цікавлять селянина. В решті решт ми дістаємо необхідну на селі літературу, як-то: відозви, плакати та 
пояснення про другу державну хлібну позику, про сільско-господарський податок, а також і часописі і марксистську літературу. Скінчивши ці збори, 
ми у суботу 9 червня робітничим потягом до Ліщиновки й виїхали в купі с комсомолятами які теж, як шеф, їхали в підшефну ячейку КСМ. в м. Білики. 
Години через три ми в Біликах, дезразуж гадали, ознайомившись з становиїцим на місці, скликати об'єднане загальне зібрання осередків К. П. (б) У. 
та КСМ, в купі з нами, де малось на увазі заслухати доклад про становище місцевих ячейок, після чого дати їм ті чи иньші пояснення та наказ як на 
далі вести працю, але на жаль через те що всі члени Вілецькоі організації в той час були зайняти на районі по селах працею в зв'язку з популярізацією 
нового податнового закону, ні в суботу вечером, а ні потім, в неділю, нам зібрання ячеєк скликати так і не пощастило, не дивлючись на те що про 
свій приізд ми свого підшефа своєчасно сповістили. Вечером вже нас було запрохано на вечірку КСМ. питань та відповіді, як у місцеві КСМ. влаштували 
в купі з тими що приїхали. Ця вечірка, не дивлючись на те, що тут же поруч і церква, де попи та К° справляли „божиську службу" вечерню, притягла 
окрім комсомольців, яких всього биля 10 — 15 чоловік, ще багато позапартійної молоді человік до 70, які теж більш меньч активно приймали участь в 
вечірці, запитуючи та даючи відповіді, із яких було виявлено, що в політичнім відношеню Білицька молодь далеко шатнула вперед, не на багато 
відстаючи навіть, і від Полтави. Переночувавши в Біликах, на другий день ранком, ми в купі з писарем Вілецькоі ком.ячейки обдивились Нарбудинок, 
в який поміщається до 600 чоловік, та музей учнів при місцевій школі. Після цього нам прийшлось роспрощатись з своїм підшефом, дав йому де які 
вказівки для продовжування праці на далі і з свого боку пообіцяючи Біличанам що в недалекім будучім ми приідемо за для найкращого знайомства з 
своїм підшефом, а також і з селянами Білик, якім і в цю неділю гадали зробити доклад про міжнародьне становище, новий податок, другу хлібну 
позику та инше, алеж по незалежним від нас обставинам скликати селян невдалось (через ярмарок в Санжарах). Алеж ця поіздка недаремна: після цього 
дня ми маємо постійний зв'явок з своїми Білицькими товаришами селянськими комунистами, а через них і з останніми селя нами і „смичку" ми вже 
маємо не тільки на папері, а й на прикладі. Хведір Ш.