На зборах. (З сільського побуту).
Неділя... Сонце підвелося за південь... Центральна площа села, окутана довкола деревами, кущами, повна селян, селянок, молоді... Розмови про 
кооперацію, врожай, про землю і т. и... Молодь — весела, шуткує... Лунає дужпй щирий сміх хлопців, дівчат... ...Час відкриття зборів... 
Розсілись на зеленій травиці... На трибуні шефи села — представники від табачників, від райвиконкому... Селянська виграшна позика говорить 
представник шефа — дає велику користь селянству й державі... Окрім прямих вигод: прибуток на облігаціях, виграш, ще позика сприяє зміцненню 
селянського господарства нашої Радянської держави, зміцняє гроші... Селяне довольні, веселі... Тут же кунують облігації. Нічого, хай лежить, 
пригодиться — мовить бородач, ховаючи облігацію в кишеню. Заплатимо продподаток ними, все-ж таки дешевше на 10 відсотків, а може ще й виграємо 
весело посміхаючися перебиває другий. Багато запитань... Доповідач відповідає, пояснює... Задовольнив усіх... Жінки цікавляться всім. До 
всього ставляться уважно. Далі доповідь представника Райвиконкому. Необхідно ремонтувати шкоди... Держава по змозі допомагає... Селянство з 
свого боку повинно підтримувати школу... Нам треба виховувати зміну втомленим борцям за волю... Обірається Комісія. Ухвалюється зібрати на 
ремонт шкіл 300 карбованців. До 1 серпня школи приготовити. Смеркає... Нора зачиняти збори... Де-які чоловіки наважуються йти. Але жінки 
докоряють їх... Треба-ж бути до кінця... Уважніше ставтеся до зборів... Годі чекати на когось... Ми самі будуємо собі життя... Вже коли сонце 
заховало останні свої проміння — збори закрилися... Селяне розійшлися на відпочинок, щоб з ранку знов стати до праці на користь своєї робітниче-селянської
 держави. Селькор їжак. С. Рибці, Супрув. р., Полтав. окр.