Найпевніша оборона.
У 1914 роді в арміях найсильніших держав світу було 7 мілійонів вояків а тепер аж одинадцять. Це показує, що рано чи пізно, а треба сподіватись 
нової всесвітньої бійки. Вона буде надто страшнішою, ніж минула, бо коли тоді головну ролю відогравала артилерія, то тепер будуть воювати, 
головним чином, аеропланами, а особливо газами. В майбутній війні будуть винищувати газами не тілько салдат, а й мирне населення, — де для 
того, щоб найшвидче знесилити супротивника, зруйнувавши його господарство, його тил. Раніше на війні могли загинути чи стать каліками тільки 
люде військові. В майбутній війні ні старі, ні малі, ні жінки, ні діти, ні робітники, ні селяне, ні буржуї, ні бідняки — не будуть забезпечені 
від наглої смерти або каліцтва од газів, котрі скидатимуться з аеропланів в бомбах за кілька сот, коли не за тисячу верст од фронта. Вміти 
забезпечити себе од отрути газом — ось обов'язок кожного громадянина. Організувати оборону держави од газової отрути та од отрути ріжнимн 
хворобами (халерою, сапом, сибіркою та иншими), що розповсюджуватимуться теж з аеропланів через бомбивсь завдання нашої держави. Цього 
завдання ми досягнемо тільки тоді, коли не сама державна влада буде готуватись до газової самооборони, а й усі громадяне без ріжниці полу чи 
віку. Допомогу державі в цій справі організує товариство „Доброхем". Головна мета його — розповсюдження знаннів про ріжні гази, які будуть 
вживатись у майбутніх війнах, про те, як забезпечити себе од них і військовим, і тим, хто буде мирно працювати в тилу. Разом з цим, „Доброхем" 
ставить собі завдання розповсюдити серед селянства знання про те, як і які гази можна вживати для боротьби з ріжними шкідниками сільського 
господарства — сараною, ховрашками, ріжними червяками, мухами і т. ин., бо газом боротись з ними найлегше. З огляду на надзвичайно велику 
вагу хемичної промисловості! для сільського господарства, а також величезну ролю газів в майбутній неминучій рано чи пізно війні, ми закликаємо 
всіх селян записуватись у товариство „Доброхем“, організувати на селах гуртки цього товариства, виписувати лекторів, котрі будуть розказувать 
про вживання газів у сільському господарстві та під час війни. Пам'ятаймо всі: без газової оборони не може бути такої оборови вашої держави 
од можливих замахів на неї збоку наших ворогів.