Найважнійші чергові завдання.
Першим і найважнійшим завданням Робітничо-Селянського уряду, а тим самим і завданням всіх працюючи — це стабілізація нашого карбованця і 
доведення державного бюджету до бездефіцитности (безутратности). Всі наші змагання, направлені до відбудови сільського господарства, 
розіб'ються, наче маленькі кораблики в могутні скелі, як що ми ранійш не подолаємо нашого головного ворога. Треба, за всяку ціну, досягнути 
того становища, щоби наші державні розходи не перевишали наших прибутків. В цей бік направлена вся увага і енергія нашого уряду, в цей бік 
повинно звернути увагу і все наше селянство. Єдиний сільсько-господарчий податок дає в руки селянства найпершу зброю боротьби і подолання 
головного ворога на нашому економичному фронті. Без уваги на те, що всі податки, які Робітничо Селянський уряд накладає на селянство, є, 
безумовно, меньші тих, які на його накладав царський уряд, всеж таки тягота наших податків ще значна і очевидна. Це зрозуміло кожному з нас, 
і тому коли Робітничо-Селянська Республика не може ще скоротити їх, це означає, що загальне наше становище ще дуже тяжке. Селянство, у всій 
його масі, мусить докладно зрозуміти те положення, що Радянська влада, це, так би мовити, кооператив добровільного співробітництва робітників 
і селян. Дохід же із цього кооперативу — це дохід всіх його членів (т.є. всіх працюючих), який, у свою чергу, є найкращою запорукою міцноти 
нашої влади. Ми думаємо, що зараз кожний селянин докладно з'ясовує собі, чим може пахнути дальніше обезцінювання карбованця і яке значіння 
має єдиний сільсько-господарчий податок і участь селянства в його зборі. Миритися з теперішнім становищем, це значить ще глибше лізти в 
пропасть, що, очевидно, недопустимо. Підготовча праця по збору єдин сільсько-господарчого податку вже майже закінчена. Ми приступаємо 
незадовго безпосередно до його збору. І тут увесь продовольчий податковий апарат, з одного боку, і незаможне селянство та партія на селі, з 
другого — мусять показати себя на скільки вони підготовилися до цієї праці. ХІІ-й з'їзд Комуністичної партії коротко і ясно сказав: 
„найпильніша увага повинна бути звернена на якісний склад того апарату, при допомозі котрого Радянська влада на селі буде збірати єдиний 
сільсько-господарчий податок. Всяким надужиттям, так званому, „місцевому містецтву" — не може бути місця. З ними доведеться йести найрішучійшу 
боротьбу. Незаможне селянство, в даному випадкові, мусить зовсім віддати себе на послуги Радянській владі. Наші-ж радянські органи на 
місцях (рай і сельвиконкоми) повинні свято пам'ятати про те, що збірання яких би то не було „надпрограмових" податків і зборів, окрім тих, 
що встановлені законом нашої центральної влади - це злочинство, за яке їм довелося-б відповідати перед судом. Це повинні знати і широкі 
селянські маси. Селянству необхідно також пам'ятати і про те, що Робітничо Селянский уряд зробив все, що тілько міг, щоби облегшити йому 
єдиний сільсько господарьский податок. Окрім цілої низки полегшінь для окремих господарств, усунено безконечність податків других видів, 
цілком звільнені від податків ті господарства, які не мають ніякої худоби, як що в них припадає на їдока не більше 3/4 десятин і т. и. 
Постановою-ж Центр. Виконавчого Комітету і Раднаркому СРСР від 26-го серпня б. р., селянському господарству дано ще нові полегші. Це знову 
ціла низка пільг для дбайливих господарів, відсрочка, а то й звільнення від всяких позичок і хвостів минулих років, то що... Ця постанова 
відкриває нашому селянству і незаможникам з окрема — новой шлях до зміцнення його господарства, воно являється также і значним політичним 
кроком на шляху до його відродження. А потому і селянство з свого боку мусить міцно пам'ятати про сечі обовязки супроти Радянської Республики. 
Воно мусить здати її свій податок своєчасно і на всі сто відсотків. Недобір і найменша невдача в зборі сільсько-господарчого податку — це 
нові, дуже тяжкі і болючі удари для Радянського уряду, це знову нова і дуже складна хвороба для сільського господарства. — Негайте-ж, 
селяне! Добути, або дома не бути! П. Арфа.