Наші ярмарки.
1 серпня в м. Нижньому Новгороді распочався славнозвісний ще в давні часи Нижнєгородський ярмарок. Про цей ярмарок особливо повинні знати 
кооператори, бо, власне, під час цього ярмарку 1896 року відбувся перший з'їзд споживчої кооперації. Цей з'ізд ухвалив проект нормального статуту 
споживчого товариства, що по ньому жили наші товариства аж де 1917 року. На цьому-ж з'ізді було визнано за необхідне утворити першу в Росії 
спілку , споживчих товариств — Московський Союз, що нині став Центросоюзом. Нижнєгородський Ярмарок, як і всі инші великі ярмарки, мав величезну 
вагу для народнього господарства колишньої Росії в довійськові часи, тепер же ярмарки набірають для нас ще більшого значіння. Перше їхнє завдання — 
відновити торговельні звязки поміж окремими частинами нашої Спілки Соціалістичних Республік. За довгі роки війни імперіялісгичної потім війни 
горожанської ці звязки ослабли. Тепер же, коли ми перейшли до мирного будівництва, особливо необхідно, щоб кожна частина нашої С.С.Р.Р. могла 
виміняти лишки своїх продуктів на необхідні їй продукти инших частин. Необхідно також і те, щоб кожна галузь промисловости, об’єднана в могутні 
державні організації трести, могла швидче збути свої вироби та добути сировину й приладдя для продовження свого виробництва. Маючи це все на 
увазі, Радянська влада визнала за корисне відновити ярмарки, як один із могутніх засобів до відновлення нашого народнього господарства. Радянські 
ярмарки відбуваються в тих-же містах і в той же час, як і колишні дореволюційні ярмарки. Але вони значно ріжняться сід тих ярмарків. Тоді на них 
з’їздилися переважно капіталісти — фабриканти та гуртові крамарі й робили собі гешефти, кооперації тоді й непомітно було. Тепер, же на ярмарок 
з'їздяться головним чином представники державних господарчих организацій та кооперації. Споживча кооперація тут купує за гроші або вимінює за 
продукти крам, необхідний для масового споживача — селянина й робітника. Трести-ж, продаючи свої вироби, добувають кошти, сировину й приладдя, 
необхідні для дальшого розвитку промисловости, що теж іде на користь тим-же селянам і робітникам. Отже кооперація повинна брать як найдіяльнішу 
участь у ярмарках. Вукоспілка (Всеукраїнська кооперативна спілка), Полтавська спілка й инші спілки спожив, т-в., добре розуміючи значіння 
ярмарків, в цім році вже використали Хрещенський та Київський Контрактовой ярмарок. Теперь вони беруть діяльну участь в Нижегородському ярмаркові. 
Я. Бабич.