Наші ближчі завдання.
(Робота споживчих товариств у ближчому часі)
Надходять літні місяці, коли взагалі торгівля переживає повний застій. Доведеться пережить його й нашим сільським Споживчим товариствам. Уже з
середини квітня по багатьох товариствах почали зменшуватися торговельчі оборот; можна з пеквістю сказати, що влітку ці обороти зменшаться ще 
більше. Отже треба нашим товариствам заздалегідь взяти це на увагу та пристосуватися до часу звуження своїх операцій. Треба буде їй вжити певних 
заходів, щоб удержатися під час засжо й потім, після збору нового врожаю, із свіжими силами як найширше розвернути свою роботу. Яких же заходів 
мають ужити керовники сільських споживчих товариств, щоб із честю перенести трудні місяці? Головну ж увагу треба звернути на правильну постковку 
торговельної справи. Перш за все товариствам треба зменшити сортамент (вибір) краму. В товариській крамниці и вияві бути лише речі широкого 
масового вжитку, ті предмети, що їх обов'язково потрібуватиме селянство, в звичайний час споживчому товариству не варто вктадати свої невеликі 
кошти в малоходкий крам, не варто держати в крамниці все, що тільки випадково може запитати селянин споживач. А в часи застою товариство і потім 
повинне пам’ятати це правило. Само собою розуміється, що крам для широкого вжитку повинен бути сезонним; кожне товариство добре знав, що саме 
потрібно селянинові в літні місяці. Коли товариство торгуватиме лише речами першої необхідности, то його невеликі кошти півняче обернуться. 
Продаючи ходхий крам, ми швидко повернемо гроші, витрачені на його купівлю, та зможемо купити нового краму. Обмеживши сортамент краму, ми повинні 
подбати про те, щоб як найвигодніше крам купити. Найвигодніше-ж купувать його лише за готові гроші, тоді й Спілка не братиме курсової ріжниці, 
яку вона повинна брати, продаючи крам набір, щоб не потерпіти збитків. Звичайно, що ці готові гроші за купівлю краму доведеться позичати на місцях,
але ці позички для товариства будуть далеко вигодніші, ніж купівля краму набір. Разом з цими заходами, товариства повинні в себе зробити те, що 
вже давно перевели в життя кооперативні союзи, се б то зменшення ріжних видатків. Кожне товариство повинно точно учитати свої прибути й 
відповідно до цих прибуткі й скоротити свої видатки. Тут не можна зазначити, як саме треба перевести це скорочення витрат, що в кождому товаристві 
його доведеться робити по ріжному, але перевести його треба по всіх товариствах. Треба нам привчатися, як каже російське прислів’я, „по одежне
противага ножчи“. Звужуючи рямці торговельної роботи товариств і скорочуючи торговельні видатки, правління инших товариств повинні використати 
часи затишшя в иншому напрямкові. За ці місяці примушевого відпочивку сільска кооперація повинна підготуватися до жвавої роботи в осени. А для 
цього вона тепер же повинна встановити як найміцніший звязок із місцевими організаціями села. Бо лише спираючися на ці організації, сільскі 
споживчі товариства зможуть в осени приступити до збиривня пайових внесків до поширення свою торговельної роботи. Доклади про стан споживчих 
товариств на нарадах представників влади та місцевих селянських організацій - це найкращий засіб для встановлення звязку між кооперацією та 
иншими силами, що будують життя на селі. Установивши цей звязок, наша сільска споживча кооперація придбає міцний грунт під ногами, сміливо 
распочне новий наступ проти приватної торгівлі. Цей наступ дасть перемогу кооперації. Я. Вибич.