Наше завдання.
Боротьба за визволення від гнобителів катів, панів-поміщиків, ще не скінчилась, вона тілько затихла на де-який час. Дармоїди не сплять і 
небезпека ще може селянинові загрожувати. Селянин мусить бути повсяк час на сторожі тих здобутків, які дали йому землю і які дають йому змогу 
мирно працювати. Треба селянинові знати про певні шляхи, якими можна налагодити своє відстале та зруйноване господарство. От же незнаючи остаточно, 
що його оточує навкруги, не відаючи яким шляхом треба вести роботу щоб уникнути перепон до проведення її і т. ин. — селянин буває часто в дуже 
скрутному становищі. Помогти селянинові розбіратися в цих справах, росказати, пояснити і дати пораду, де і що йому треба робить, та ще так, щоб 
йому була дана і належна допомога з боку держави, то-що, — от головне завдання „Червоного Села". Кожен селянин добре знає, що коли він знатиме 
земельні закони, цеб-то як нарізують землю, скілько, — кому і де хто розбіра діла за неправильну роботу у цій галузі, як землю дополучить, коли 
прибавиться душа в сімействі, що треба робить щоб дістать більш землі, чим слідує по нормі, як в оренду можна здавати землю і инше, то він може 
правильно використать свої права, своїм не попуститься і поліпшить своє хозяйство. Або налоги. Це теж не менш важлива річ для селянина. Хто 
найдеться такий, що топково розберется з такими важливими питаннями. Таких мало, а налог платить все май-же селянство. Через це, варт кожному 
остаточно знать, скілько з нього по закону належить налогу, коли платить і як, хто має право вимагати, — як замінить налог замість одного зерна 
другим, як його зменшить, коли слід як устроїть, щоб лншнього не требували і т. ин. А далі. Такі питання, де і як дістати знаряддя — реманенту, 
якого не вистачає у хазяйстві, як скажем: — плуга, сіялки і инш. Потім зерна на насіння, коли свого бракуватиме. Позичити грошей щоб придбать 
коняку, або що. Це все такі питання, на які селянин мусить мати точну і зрозумілу для його відповідь і пораду. Значну полегкість в відбудуванні 
сільського господарства дасть введення підсобних, допомогаючих галузів в хазяйстві: кролиководство, пасішництво і инше. Як його розвисти, яка від 
його користь, де дістать допомогу, на це усе можна буде найти відповідь у „Червоному Селі". Загалом газета буде містити в собі те, що треба знати 
незаможнику і сільському господареві. Треба буде щоб „Червоне Село" містило усе те, про що хоче знать селянин, — цього ми досягнемо коли
сами селяне будуть надсилати нам всі питання, які їх цікавлять. Такото-ж, товариші селяне, ознайомитесь, що і до чого, розкумекайте гаразд — і 
уважно поставтесь до цєї справи, про все що Вас цікавить і що у Вас робиться, повідомляйте редакцію газети. Передплата на „Червоне Село" не 
велика і кожен селянин повинен мати свою газету.