Німеччина.
Ян німецький буржуазний уряд допомагає безробітним. Німецький уряд почав звільняти з посад робітників та службовців державних підприємств. 
Звільнено буде біля півмілійона трудящих, та вже тепер у Німеччині є більше чотирьох мілійонів безробітних. У першу чергу уряд буде звільняти 
залізничників та поштовиків. Безробітні ухвалили скликати всенімецький з'їзд безробітних, щоб обміркувати, що робити далі, як знайти собі 
порятунок. Уряд не дав дозволу на цей з'їзд. Тоді було скликано цей з'їзд нелегально (без дозволу влади). Коли в передмісті Берліну (столиця 
Німеччини) почалося засідання цього з'їзду, несподівано з'явилася в будинок, де відбувалося засідання, поліція та заарештувала 300 делегатів. 
Частина делегатів встигла утекти, і в иншому районі Берліну відновила свої засідання. Але й туди з'явилася поліція і заарештувала всіх 70 
делегатів, що були на засіданні. На кого накладає податки німецький уряд. У Німеччині уряд зібрав з трудящих за два місяця податків в 5 разів 
більше, ніж з капіталістів. Уряд і далі накладає на трудящих все нові й нові податки. Зменшують заробіток. По всій Рурській окрузі робітництво 
протестує проти того, що збільшено робітничий день. Робітники відмовляються працювати на нових умовах. У Берліні власники заводів вимагають 
від профспілки мета лістів, щоб було зменшено заробітню платню на 20 відсотків. Французька буржуазія так не задовольниться. Німецький уряд 
звернувся до французького та бельгійського урядів з пропозицією розпочати переговори між Німеччиною та Францією й Бельгією, бо треба 
встановити, що буде далі в Рейнській та Рурській округах, де тепер стоїть французьке військо, хоч ці округи належать Німеччині. Зазначається 
також, що треба вирішити справу і з контрибуцією, яку повинна виплатити Німеччина союзникам. Але голова французького уряду Пуанкаре не 
поспішає дати певну відповідь, та й чого йому поспішати, бо зараз Франція вивозить з захоплених нею німецьких округ багато вугілля та заліза, 
а це дає нові прибутки французькій буржуазії. Братерська допомога. Міжнароднім робітничим комітетом допомоги відкрито в Німеччині 50 харчових 
пунктів. На цих пунктах щоденно харчується по-над 10.000 безробітних, інвалідів і жінок.