Німецька революція, Польща і ми:
Кожного разу, коли селянин читає газету, він звертає свою увагу перш за все на події в Німеччині. Його не задоволняють уже звичайні події, 
які в Історії розвитку революційного руху займають нераз дуже важне місце. Наш селянин хоче і чекає Німецької революції. Нін знає: буде в 
Німеччині революція, буде там і Радянська влада. А висновок звідсіль простий і зрозумілий: соціяльна революція в Німеччині, побільшення 
теріторії Радянського Союзу, через входження до його Німеччини, означа що революція в нашому сільському господарстві, що перемога на 
найважнішій частині економічного фронту запевнена. Але справа німецької революції взяла затяжний характер. Перед де-ким насувається нераз 
трівожне питання: а що буде завтра. І на це питання ми хочемо дати відповідь. Час розплати вже не далеко, остання і рішуча боротьба вже не 
за горами. Німецькій Комуністичній партії, яка фактично є і буде голівним штабом революції, треба тілько добре передумати, при яких умовинах 
ліпше і вигодніще взяти владу у свої руки. Наша революція є найкращим учителем для наших німецьких товаришів, але в той-же час, вона багато 
дечого навчила і німецьку буржуазію. Через те і боротьба там багато складніша і трудніща, чим це було у нас. Всеж-таки нмецька революція 
розвивається скорою ходою. Боротьба поміж пролетаріятом і буржуазією вже почалася і ніяка сила не зможе її припинити, тому що тоі екопомичноі 
руїни, яка не то що дня, а що години в Німеччині вростає, ніяка влада, окрім діктатури пролетаріяту - не зможе приостановити. Опускати-ж 
голови, тратити надію, — рішучо не має причини. Як що зараз спостерігаются в Німеччині окремі невдачі робітників і селян в їхній боротьбі, 
то це цілком зрозуміле. В кожній боротьбі, в кожній війні, в купі з блискучими успіхами, бувають і окремі невдачі, які у свою чергу, в 
ніякій мірі не можуть служити для нас доказом невдачі революції в повному розумінню. Треба затямити собі раз на завжди, що каменя, пущеного 
в низ з стрімкої гори, ніяк не стримаєш, тяк і з німецькою революцією. Для нас, в даному випадкові, важливе друге питання. Ми, як робітниче 
селянська держава, як міцний союз молота і серпа, повинні живо і з повною свідомістю великого менту відозватися, на матеріяльні потреби 
нашого брата німецького пролетаріяту, - в його тяжкій боротьбі за своє існування, тому що підтримання його іде тілько в нашу кишеню. 
Реальна і своєчасна наша допомога Німеччині можлива тілько тоді, коли ми будемо мати найблищий переїзд — транзіт, який в даному випадкові 
найкоротший і найбільш можливий через Польщу. Туг требі підкреслити тілько те, що ми в першу чергу хочемо миру і по відношенню до Польщу ми 
хочемо добитися транзіту через її теріторію полюбовним шляхом. Вкінці, і економичні інтереси Польщу зв'язані зовсім з економичною відбудовою 
нашої країни і через те вона не повніша суперечити нам в наших домаганнях. Зрозуміло тому, що коли Польща бажає відбудувати своє і повести 
одночасно полюбовну політику з найбільшим своїм сусідом — СРСР, вона повинна трійно дати як нам, так і Німеччині транзіт. Не що давно, наш 
уряд вів з Польщею по згаданому питанню переговори, і без уваги на те, що наслідки цих переговорів для нас не зовсім задовільняючі ми і дальше 
будемо вести мирну політику, але в той же час повинні сильною рукою підготовитися до найгіршого випадку. Ми повинні звернути зараз всю нашу 
увагу на ряди Червоної армії, тому що може трапитися і таке, що проти нашої волі і бажання брязчати зброєю, нам мопсе доведеться, при 
допомозі нашої Червоної армії, виступати в оборону нашого буття і прикласти дальтщий шлях німецькій революції, коли чорне вороння буде її 
душити і тим самим просягати свої лапи на СРСР.