Нормалізація праці у сільському господарстві.
Загальний стан нашого сільского господарства визначається певною кволістю після зруйновання за часи світової та громадянської війни, 
інтервенцій та голоду. В умовах браку матеріальних засобів, невідповідно, малого фінансування, наше сільське господарство подібне зараз до 
одужуючого після хвороби в несприятливих умовах хворого. Всесоюзна сільсько господарська виставка а инші заходи держави свідчать, що 
сільске господарство чим далі, тим все більше стає з осередкові уваги та піклування. Країна, яка має хліб та вугілля, сміливо може виступати 
супроти цілого світу. З цих умовах відбудований після руїни особливо важливу ролю відограє ощадна витрата сил та матеріяльних засобів, 
доцільна організація сільського господарства. З'окрема у відношенні робочої сили людини спостерігається дві великі хиби мала корисність 
праці з огляду на довго тревалі, некорисні перерви та велика кількість нетогодженої, некорисної праці (напр. шкідливе збільшення 
внутрігосподарчого транспорту). Треба не тільки підтримувати господарство в істнуючих межах, але і обмірковувати та переводити заходи до 
його поліпшення. Проф. Чаянов наводить приклади того, як недоцільна організація сприяє зайвій витраті робочої сили та часу: напр., на 
середню десятину трьохгіілля, в залежности від віддалення поля від садиби, витрачається:
Продукційність роботи за 10 годин на робочого при неудосконаленому способі роботи — 450 пудів землі, удосконаленому способі роботи — 675 
пудів землі, себ то на більше. З наведеного бачимо, що і в сільському господарстві невигідно працювати, як діди працювали. Треба науковими 
способами досліджувати працю сільськогосподарського робітника і вишукувати способів для ї удосканалення та нормалізації. Це вимагає 
Систематичної лабораторної роботи та широкого примінення видобутих наслідків. Лабораторія труда інстітуту фізичної культури Всеукраїнської 
Академії Наук вже другий. Себ то при збільшенні відалення поля від садиби з одної до чотирьох верств, кількість потрібних на роботу робочих 
днів збільшується у двічі. Коли розглянути роботу людини, напр. з плугом, то зразу можна побачити, що при роботі на менш удосконалених 
приладях продукційність менша, а витрата сили більша. Так, на одноконному передковому плугові (захват 4 вершки) робітник виоре за 6 годин 
безперервної праці 800 кв. сажнів і на саму роботу ходьби витратить 180.000 кілограмометрів. При роботі на пароконному плугові (ширина 
захвата 7 вершк.) робітник за 6 годин виоре 1500 кв. сажнів — майже у двічі більше, а витрата сили на саму ходьбу буде меншою, лише 150.000 
кілограмометрів. Коли удосконалити самий спосіб роботи, тоді можна досягти ще значно більшої продукційности. Так інженір Тремм вимірював 
довжину рухів та продукційність роботи лопатою при двох ріжних способах роботи:
рік лабораторно працює над питанням нормалізації сельсько-господарчої праці. Тепер черга за професійними та господарчими органами поширити 
та реалізувати цю роботу. Професор В. Підгаєцький. ("Більшовик")