Осіння засівна кампанія та її наслідки.
Підготовка до кампанії. В основу всієї осінньої засівкампанії було покладено поширення озимого клину до нормального розміру, цеб-то до того 
розміру, який він у нас на Полтавщині займав з 1917 році, а саме 9611 тис. десятин. По друге було вжито заходів до збільшення за рахунок 
жита посіву озимої пшениці, як культури вивозної. По пляну була гадка відвести під озиму пшеницю від ЗО до 50 відсотків озимого клину. Як 
підготовка до кампанії, була розгорнута широка пропаганда за поширення площі посівів оз. пшениці, зяблеву оранку, чистку зерна та инше.
Поліпшення засівного матеріялу. Всі округи Полтавщини були досить забеспечені посівним матеріялом, але що до якости останнього, то він був 
не задовольняючим. Тому Губземуправління звернуло головну увагу на чистку і заміну його. Всі зерноаідбірні машини, які були на складах 
Земорганів та кооперації, були використані на чистку зерна. Але ця кількість машин була замала (можна було очистити тільки 80 відсотків 
посівматеріялу) і тому Губекономнарадою було дозволено користуватися за певну ціну приватніми машинами. Чистка зерна провадилась по всіх 
округах. По де-яких округах як наприклад у Кременчуцькій окрузі) чистка була проведена дуже гарно. Заміна посівного зерна теж провадилась 
по всіх округах. З Кременчуцькій селянством було обмінено поліпшеного зерна до 10.000 пуд. пшениці і до 4.000 пуд. жита.
Забеспеченість мертвим і живим реманентом. Забеспеченість губернії мертвим реманентом була задовольняючою. Нагруз«а на один плуг по округам 
була від 2,4 дес. до 4,4 дес., на одну сіялку від 11,3 до 63,3 дес. Що ж торкається до забезпечености живим реманентом, то треба визнати, що 
губернія ним забеспечена вповні. Час і умови посіву озимини. Посів озимини почався по всіх округах, за винятком Прилуцької; з кінця серпня. 
Але велика посуха припинала посів майже скріз до кінця вересня Найбільша посуха була в Червоноградській окрузі, де недостача вохкости 
досягала 61 відсотка. В кінці вересня по всій губернії випали великі дощі і посів озимини з цього часу провадився нормально увесь жовтень. 
Таким чином, зараз стан озимини в Лубенській, Прилуцькій і Рейнській округах гарний, в Золотоношській, Кременчуцькій і Полтавській — 
задовольняючий і тільки в Червоноградській — незадовольняючий.
Наслідки засівкампанії. Не дивлячись на те, що селянство гарно було освідомлено про економичну вигоду озимої пшениці, але завдяки тому, що 
засів роспочався пізно, воно звернуло майже всю свою увагу на засів жита, як більш-менш стойкої культури. Збільшення посівів озимої пшениці 
спостерігалось тільки в Прилуцькій окрузі, де для того були сприяючі умови. По одержаних до сього часу відомостях засів озимини в Червоноградській 
окрузі виповнено на 65 відсотків (56.350 дес. недосіву), по Золотоношській на 85 відсотків (17.550 дес. недосіву) і по останніх округах на 
100 відсотків (недосіву нема зовсім). Оранку на зяб виповнено по Червоноградській окрузі на 65 відсотків, по Золотоношській на 75 відсотків 
і по останніх округах на всі 100 відсотків.