Партія на варті.
Але можливість ще не є дійсність. Для того, щоб заходи уряду стали доцільними, необхідно втягти саме селянство у справу боротьби з посухою 
та її наслідками. Можна з певністю сказати, що заходи уряду можуть залишитися на папері, коли їх не буде зустрінуто активною та жвавою 
підтримкою з боку самого селянства. Вороги народу, попи й куркулі, спекулянти, есери та меншовики прикладають всіх зусиль до того, щоб 
розкласти селянство, посіяти паніку, вбити віру у заходи уряду, одірвати селянство від Радянської влади і, таким чином, пошкодити боротьбі з 
посухою та її наслідками. Партія повинна вжити всіх заходів до того, щоб розбити контр-революційні наміри ворогів народу. Вона повинна 
прищепити селянству віру в своки-справу, підняти його самодіяльність, втягти його в боротьбу за поліпшення сільського господарства для того, 
щоб забезпечити підтримку з боку селянства заходів уряду. Без цього нема чого й думати про діяльну та успішну боротьбу з посухою та її 
наслідками. Не повинно бути ні одної організації робітничої або селянської, партійної або позапартійної, яка б не поширювала свого виливу на 
село. Не повинно бути ні одної групи відданих справі сільських робітників, дорослих та молодих, мужчпх та жінок, партійних та позапартійних, 
які не брали би активної участи у справі боротьби и ліквідації наслідків посухи, у боротьбі для запезпечення селянства від посухи на майбутнє, 
у боротьбі за розвиток активности й самодіяльности селянських мас. Організації нашой партії повинні стати керуючими центрами цієї боротьби і 
цієї самодіяльности. Селянам треба стати основною опорою партії у справі боротьби за інтереси малосильного селянства, у справі боротьби 
проти куркулів і спекулянтів, які стараються нажитись на народньому нещасті та голоді. Селянські комітети повинні взяти до свїх рук спраку 
поширення насіньпозики, кредитів під худобу, продовольчої допомоги й т. и. по принципу: селянські комітети складають списки селян, що дістають 
ту чи иншу пільгу або позику, а волвиконкоми (райвиконкоми) затверджують цей список. Кооперація повинна стати центром, що об'єднує дрібні 
господарства, поширення основ колективної праці на селі. Посушливі райони дають дуже сприятливі умови для такої праці. Партійні організації 
повинні прикласти всіх зусиль, щоб використати умови для поширення сільсько-господарськ. кооперації, збільшення споживчої кооперації та 
закладки підвалин для низової селянської кредитової кооперації. Організація молоді та відділів праці серед робітниць та селянок набирають в 
данний мент виключного значіння. Спілки молоді повинні організувати незаможницьку та середняцьку молодь на селі навколо практичних
заходів боротьби з наслідками посухи, беручи участь поруч з партією у праці Сількомів в організації політостітньої роботи і в пропаганді 
ідей кооперації і колективних форм сільського господарства. Відділ праці серед робітниць і селянок повинен притягти через волос, (рай) 
делегац. збори широкі маси селянства до справи кооперування селянства, до справи організації громадського харчування, до забезпечення дітей 
та догляду за ними і т. и.