Перед загрозою нової війни.
На грецько албанському кордоні забито членів італійскої демаркаційної міссії разом з головою її генералом Теплілі. Хто забив місію, 
невідомо, але Мусоліні (італійскій фашист) хоче, щоб було так, що італійську місію забили самі греки, та ще й в присутносги грецьких 
урядовців, бо инакше неможна ж слати ультиматуме. Ну, а далі все пішло, як по нотах. Уряд Мусоліні надіслав Греції типичного фашистского 
ультиматума. Тут і вимога офіційного перепрошення з боку Греції, і заупокійна служба в присутности грецького уряду, і салют італійській 
ескадрі, що з цього приводу прямує до берегів Греції, і навіть смертна кара всім участникам злочину, не кажуче вже про грошеву компенсацію. 
Щоб надати більшої сили свому ультиматуму, уряд Мусоліні організував в Італії проти грецкі демонстрації, звичайно, з розгоном грецьких 
консульств і знущанням над грецькими підданими. Не треба бути занадто далекозорим, щоб вбачити дійсні причини цього вибуху
фашистського патріотизму і розбишацької поведінки в зовнішній політиці. Албанія, на кордонах якої сталося вбивство італійської місії — ось 
причина цьому. Кордони Албанії ще не означені. Великі імперіялистичні держави, що поділили світ після розгрому Німеччини, умисно залишили 
Албанію в такому стані, щоб мати її в своїх руках, як засіб боротьби по між себе руками маленькіх хижачків, що сусідят з Албанією і претендують 
на неї. Албанія невеличке країна, з територією в 25.300 кв. кілометрів і населенням в 850 тисяч. Але в недрах своїх вона має мідь, залізо і 
в теріторіапьному відношенні уявляє собою надзвичайної ваги стратегичний пункт. Західною своєю частиною вона виходе в Адріатичне море й має 
на цьому березі добрі гавані. Північним кордоном вона межує з Південною Славією, східним через Македонію з Болгарією, а південно східним з 
Грецією. Отже, для Греції, Південної Славії й Болгарії вона є тим самим чим є Смириський вілайєт з гаванню й містом Смирною для Туреччини 
на Малоазійському півострові. Італія здавна претендує на гавані Албанії. Це з формального боку. Фактично ж це означає загарбання всієі 
Албанії. Південна Славія, саме для того, щоб загарбати і гавані, претендує на всю Албанію, а саме Південна Славія є найголовнішим противником 
Італії в албанській справі. Як раз Греція, завдяки тому, що була обтяжена авантурою в Малій Азії й Фракії, була пасивною в порінянні з 
Південною Славією в албанській справі. Не може вона бути активною в цій справі і зараз. Це примушує гадати, що ультиматум фашистського 
уряду Італії направлено не на ту адресу. Звичайно, це не випадково. Фашистська Італія використовує обставини і кидається на слабішого 
противника з тим, щоб стати твердою ногою в Албанії, формально не зачеплюючи Південної Славії, що є тут її головним противником. Ультиматум 
фашистського уряду криє за собою якусь велику угоду по між великими імперіялістичними державами. Албанія лише подачка Італії за якусь 
послугу, що вона має зробити по всій лінії боротьби по між Англією и Францією. На кого власне опірається Італія, кидяючись на Грецію, в 
секрет полішення. Плануючи накласти свою лапу на Албанію, вона в першу чергу б'є по Південній Славії, а цей крок не може не відчуватися 
болюче Францією. Чи вдасться Італії успішно виконати свій маневр, говорити передчасно. - Це залежить від співвідносин головних сил, що 
борються між собою і підтримку яких відчують і Греція й Південна Славія й сама Італія. У всякому разі італійський ультиматум показує, що ця 
борня між Англією й Францію швидко наближається до критичного моменту. Озброєна сутичка по-між Грецією й Італією, як би вона сталася, 
привела би в стан війни, безусловно, ввесь Балканський півострів. А в таких умовах хто поручиться, що знов не загурткотять гармати і в 
самій Європі. До війни не готові ще ні Франція, ні Англія. Перегрупований держав після світової війни ще не закінчилось. Але фашизм форсує 
в зовнішній політиці події. Тим гірш для окремих імперіялістичних груп і міжнародньоі буржуазії в цілому.