ПЕРШИЙ ІНТЕРНАЦІОНАЛ. (1864 року — 2B вересня — l924 року).
60 років минуло від тоді, як на міжнароднім робітничім мітингові в Лондоні під керовництвом Карла Маркса, було засноване міжнародне товариство 
робітництва — І й Интернаціонал. Тоді Маркс у першім Комуністичнім Маніфесті писав: „завоювавня політичної влади — є нагальний обов'язок 
робітничого класу". Визволення робітничого класу повинно бути справою його самого. Хай гнобителі преммінять перед комуністичною революцією. 
І ромтарям нема його втраченій в ній, ярім своїх кайданів. Здобудуть же вони цілий світ. Пролетарі всіх країн, єднайтеся! Лише в одній країні 
трудящим удалось поки здійснити заповіти Першого Інтернаціонал — завоювати політичну владу й покласти підвалини для здійснення соціалізму. В 
инших краях пролетаріат веде боротьбу не на життя, а на смерть, за скинення копиталістичного крму, під рудою Комуністичного Інтернаціонал — 
прямого спадкоємця теї організації, яку втворив 60 років назад фундатор комунізму Карло Маркс. Інші трудящі всього світу провадять невпинну 
боротьбу не тільки проти свого довічного класового ворога — буржуазії та поміщиків, а й проти запеклого ворога — другого Інтернаціоналу, що 
забруднив старі бойові гасла Першого Інтернаціоналу зрадництвом трудящим та льокапством переді буржуазією й поміщицтвом. Тон. Ленін ще до 
Жовтневої революції про таких людей писав: „Ваші слова про свободу й демократію — намащений лиск, вивчені фрази, модна балаканина або 
лицемірство". Душонка ваша наскрізь хамська, а вся ваша освіченість, культурність і вивченість є лише особлива порода кваліфікованої простітуції. 
Бо ви продаєте свої души й продаєте не ради потреби, а просто „з любови до мистецтва". І нинішнє 60-ти річчя діячі другого Інтернаціоналу 
спробують заплямувати забруднити світлі ідеї Першого Інтернаціоналу кампанією наклепів та ненавистп проти першої пролетарської революції. 
Але розіб'є їхні фацарві, злиденні спроби, незломна віддавність світового пролетаріату до нашої революції, до нашої робітниче-селянської 
країни. В роковини Першого Інтернаціоналу продовжний його ІІІ Комуністичний Інтернаціонал, у відозві своїй закликає робітництво всесвіту до 
боротьби за єдність професійного руху. Лише вивчення революційного марксізму — говориться у відозві Комінтерну — що в епоху імперіалізму 
стає великою стратегією боротьби робітничого класу, заповіданою Леніним, дозволить виповнити нам нашу всесвітньо — історичну місію, лише під
керовництвом Комуністичного Інтернаціоналу, його партій, матиме змогу робітничий клас досягти затвердження своєї диктатури. Борітеся за 
міжнародній єдність профспілок. Злучайте ряди довкола твердині світвої революції Радянського Союзу. Повстаньте на захист німецького, балканського 
пролетаріату, що стогне під тягарем білого терору. В капіталістичних країнах пролетаріат, а також і незаможне селянство, не дивлячись на 
ріжні переслідування й репресії, одностайно виступить проти імперіялістично-капіталістичного та поміщицького гніту, проти поміщиче - 
буржуазного льокая — ІІ Інтернаціоналу, за здійснення заповітів Маркса і Леніна, за соціальну революцію по всьому світі, за комунізм. Ми, як 
пролетаріат, так і незаможне селянство, в своїй Радянській країні, вкупі з нашою провідницею Комуністичною партією, всебічно підтримуємо 
своїх уярмлених капіталом братів. В 60 роковини ми гучно гукнем: „Геть капіталістичний лад, геть зрадників пролетаріату — ІІ-й Інтернаціонал". 
„Хай живе ІІІ Комуністичнії й Інтернаціонал - спадкоємець І Інтернаціоналу"! „Хай живе всесвітня революція"! "Хай живе комунізм на всьому 
світі"! Ш.