По Радянській землі.
Обслідування сільрад. Наркомвнусправ почав з теперішнього часу статистичне обслідування всіх сільськіх рад України, головним чином, про селища, 
об’єднані сільрадою, про національний склад сільрад, а також про партійний та радянський стаж голови й секретаря сільради. Обслідовання загадано 
закінчити до 1-го вересня. Становище портів на Україні. Обслідування портів України і Криму, для виявлення іхньої експортної здатности дало таку 
картину: Одеський порт має склади, що вмішають 2 з половиною міліонів пуд; в Міколаївському порті існують склади на 3 з половиною міл. пуд. 
Продуктивність елеватора 60-80 вагонів на добу. Після пожежі працює лише один корпус. У Севастополі склад вміщає 700 т. п. В Феодосії 4 міліон. 
пуд. Праця Одеського порту може бути доведена до довійського розміру 40 міл. пуд. на рік. Становище під’їздних шляхів цілком задовольняюче. При 
такому становищі портів на Україні і в Криму, що місяца можна вивозити 18 з половиною міліон. пудів, а після незначного ремонту можна довести і до 
ЗО міл. пуд. Проекти в справі українізації. Раднарком доручив Наркомосвіті на протязі двох тижнів розробити проект декрету про заходи по українізації 
шкільник і культурно просвітніх установ. Раднарком прийняв декрет, забезпечуючий рівноправність мов на Україні. Губернські органи в зносинах поміж 
собою і 3 центральними органами приймають найбільш росповсюджену в данній місцевості мову українську або російську. Відбудовуймо флоту. У Миколаїві 
одремонтовано й одночасно пущено на воду два великих судна, а також великий кап. Розстріл бандитів, в справі Косовського встанкому петлюрівців, 
котрий робив наскоки на залізницю, виявлено, що ватажки повстанкому були техничними петлюрівськими виконавцями. Обвинувачених присуджено до розстрілу. 
Кошти для підготовки до виставки. Раднарком відпустив українському виставочному комітетові 10,000 карб, золотом, для участи на всесоюзній с -г. 
виставці. Українізація шкіл. Главсоцвихом почато українізацію шкіл Соцвиху на Харківщині, Донеччині, Катеринославщині і Одещині. Вводиться обов'язком 
в навчання української мови. В дальнішому українізація торкнеться й останніх губерень і одешевшання літератури. Українськ. Поліграфсіндікат вживає 
заходів до подешевлення преси, що до газет і партійної літератури. Переводиться принціп друкування по собівартості. З метою подешевлення книги 
усунути низку накладних витрат провадиться зміцнене навантаження підприємств, що повинно відбитись на подешевленню друку. До нового шкільного 
сезону заготовлено книжок на 100 тис. золотом. Український ринок заповнюється продуктами власного виробництва. У підприємствах Пгліграфсіидикату 
помічається підчищення виробництва. Кременчуцький трест досягнув довійськової виробки. З техничного боку перше місце Належить Київському тресту. В 
звязку з відсутністью техннчних приладь Укрполіграфсіндікатом замовленно в Німеччині де-яки машини. За останній час з закордону одержано друкарського 
матеріалу на 150 тис. золотом. Друкарські фарби виробляються на фабриці сіндикату.