По Радянському Союзу
Повертаються па батьківщину. Президія ЦВК СРСР задовольнила прохання козаків „некрасівців", що прохали дати дозвіл переселитися з Туреччини 
до СРСР. Козаки — „некрасівці" більше 200 років тому втекли від царських утисків з Дону до Туреччини. Наркомземові доручено дати „некрасівцям" 
землю. Прибуття болгарських революціонерів до Москви. 2-го грудня на Брянському вакзалі відбулася урочиста зустріч 63 болгарських політичних 
біженців, що прибули до Москви. На зустріч товаришів зібралась демонстрація робітників та червоноармійців, комсомольців та політичних 
емігрантів, більш ніж 5 тисяч чоловіка. З привітанням від Комінтерна виступив тов. Коларов, який зазначив, що союз робітників та селян 
Болгарії, зміцнений пролитою кров'ю в останніх боях з буржуазію, є доказом скорої перемоги працюючих Болгарії. Прибувших вітали представники 
РКП та РКСМ. З подякою за щире привітання від імсни прибувших болгар виступив тов. Коротичев. Грошовий еквівалент пуда. жита. Рада Нар. 
Ком. ухвалила змінити грошовий еквівалент для пуда жита (еквівалент грошовий, тобто скільки за пуд жнів треба давати відповідно до теперішніх 
базарних цін. Еквівалент цей такий: для Волині — 56 копійок золотом, для Донеччини - 48, для Катеринославщини 45, Одещини 40, Поділля 52, 
Полтавщини - 49, Харківщини 60, для Київщини — 53,4 черв. коп. Пільга для розшуку дітей. Наркомпочтелем видано обіжника, що дозволяє 
безплатну пересилку листів до Дитячих Адресних Столів про розшук дітей, а також безплатну пересилку листів тих дітей, які під час голоду 
були вивезені на Україну і тепер розшукують своїх батьків. Не забувають про закордонних борців. Кампанія допомоги борцям пролетарської 
революції на Одещині розвивається успішно. По багатьох фабриках та заводах робітники записуються членами міжн. т-ва допомоги революціонерам. 
Робітники державної чоботарні на допомогу борцям пролетарської революції пожертвували всі облігації хлібної позики, що мали на 1135 пуд. 
Справедливий присуд. В селі Ковалівці на Миколаївщині один куркуль відмовився виплатити с.-г. податок. За це його суд присудив до 6 місяців 
тюрми та до виплати податку, збільшеного в півтора рази проти того, що йому належало раніше виконати. Виловлюють бандитів. В 18 верстах від 
Золотоноші на Дніпрі бандитами було пограбовано пароплав „Дідусь Крилов". Частину бандитів з пограбованими речами заарештовано. Свята по 
новому стилю. Згідно з постановою Наркомпраци, особливі дні відпочинку, що припадають на свята православної людности, повинні встановлюватись 
по новому стилю: Хрещення — 6 січня, Благовіщення - 25 березня, Спаса — 6 серпня, Першої Пречистої — 15 серпня і Різдво — 25-26 грудня. 
Через те, що надійшли прохання від громадян православної віри про бажання святкувати Великдень у 1924 році 27 квітня, Наркомпраці радить 
відповідні дні відпочинку пристосувати в цьому році до таких чисел: Великдень — 27-28 квітня, 5 червня й зелені свята — 15-16 червня. 
Сільсько-господарчий музей. ВУЦВК і Раднарком доручили Наркомзему організувати у Харкові Всеукраїнський С.-Г. Музей, до якого увійдуть 
експонати, що повернулися з Всеросійської виставки. Одкриття музею пристосоване до 8-го з'їзду Рад. Відібрання земельних лишків нетрудового 
користування. Наркомземом і Нарком'юстом 27 листопаду цього року видано інструкцію про переведення в життя постанови В. У. Ц. В. К у від 11 
вересня 1923 року, що до порядку відібрання лишків земель нетрудового користування у бувших поміщиків та кулаків. Ця інструкція встановлює 
обов'язковість складання заздалегідь роспису засідань окружних земельних судових комісій. В тих випадках, копи вирішення справи має бути 
спішним, справи вирішаються виїздними сесіями з заступників основного складу окружних земельних судових комісій. Всі ці заходи значно 
з'економлять сили і державні кошти. Інструкція крім того дає гарантії уважного відношення до заяв сторон. Організації К. Н. С., що подають 
заяви, скарби, або документи в справі відібрання лишків, звільняються від ріжних зборів та оподаткувань. Ті ж особи, що не належать до 
незаможнього селянства, платять пошлини на загальних підставах. Кампанія по відібранню лишків мак закінчитися 15 лютого 1924 року.