По Украіні.
Радянська Влада дбає про незаможника. Що незаможники є вірні сини Радянської Влади, що вони завжди при першій небеспеці готові свої голови 
покласти за неї — це наш Робітниче-селянський уряд та Комуністична партія добре знають і турбуються про те, як би поліпшити незаможницьке 
життя. Ось і зараз, щоб дізнатися хто з незаможників перебував в скрутних матеріяльних умовах, хто з них потрібув матеріяльної або наукової 
допомоги, Центральний Комітет Комуністичної партії (більшовиків) України ухвалив перевести по всій нашій Республіці обслідування комнезамів, 
охопивши цим обслідуванням в кожній окрузі десять сільських комітетів і два райони. Перевести це обслідування доручено спеціяльним комісіям, 
в склад яких увійдуть представники Губкому Комуністичної партії, Комнезамів, Губземуправління, відділу управління Губвиконкому та Статистичного 
бюра. Через продподаток до Всесітньої революції. Заготовчо податковим управлінням Наркомпроду проведена велика підготовча робота до збору 
єдиного сільсько-господарського податку на Україні. Відремонтовано зсипні пункти, більшість яких дезінфектовано (очищено) з метою знищення 
шкідників зерна. Кількість натурподатку для всієї України в переводі на жигні одиниці складає 77960 тисяч пудів. З загальної кількости 
продподатку гадають експортувати до січня 1924 року 24 міліони пудів жита, шість міліонів пшениці і сім міліонів пудів ячменю. Таким чином, 
загальний експорт хліба з України складе 44 міліони пудів зернохліба. Вичислення і передача платникам окладних листів закінчиться в першу 
половину вересня, після чого почнеться збір податку. Учот землі, господарств та їдців в біжучому році проходить з більшим успіхом, ніж 
торік, що з'ясовується значним удосконаленням продподатку. Радянська Влада, таким чином, робить все, щоб полегшити селянству здачу 
продподатку, щоб не було зайвої тягонини, не доводилось селянинові на зсиппунктах простоювати зайві години. Селянство ж з свого боку, коли 
почнеться збір продподатку, повинно поспішитись здати його вчасно. Чим з більшим успіхом пройде збір продподатку, тим більше зміцніє 
Радянська Влада. Зміцнення ж Радянської Влади надає сили західньому пролєтаріятові в його боротьбі з своєю буржуазією, руйнує капіталістичний 
устрій і веде до всесвітньої революції. Ніяких инших податків селянство не повинно платити. Ніякі органи влади не мають права брати з 
сільського населення, що займається сільсько господарським промислом, яких бьі не було зборів чи то грошима, чи то натурою, окрім єдиного 
сільсько-господарського податку і районових зборів, встановлених Радою Народніх Комісарів. Самообкладення населення для задоволення всякого 
роду місцевих потреб дозволяється тільки з добровільної згоди громадян. Ті, хто буде збірати незаконні збори, будуть притягнені до карної 
відповідальности. Так постановив Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет. Селянство ж повинно само стежити за виконанням цієї 
постанови і в випадках її порушення зараз же писати до своєї газети „Червоне Село".
Повітряна фльота і селянство. Могутність кожної держави в наші часи в значній мірі залежить від могутности її повітряної фльоти. Це добре 
розумів буржуазія і ми бачимо, що кожна капіталістична держава зараз всі зусилля прикладав до того, щоб збудувати якомога сильнішу фльоту. 
Але і Радянські Республіки не пасуть задніх в цій справі. По всій Україні робітництво та селянство відгукнулось на заклик Радянської Влади і 
вносить свої трудові кошти на будування Червоної Повітряної Фльоти. Найбільш практикують такий спосіб: які небудь селяне вносять певні 
гроші на користь відбудови Радянської повітряної фльоти і закликають вносити своїх знайомих: список прізвищ цих знайомих вивішується в 
селах на видному місці. Крім того, під час спектаклів на селах широко вживається сістема устних викликів. Таким чином, наприклад, в 
Гуляй-Полі в один спектакль було зібрано 10 тисяч карб. Цю кампанію збору коштів на повітряну фльоту через списки та устні виклики треба 
все таки значно поширити, треба щоб не було ні одного села, яке б її не проводило.