ПОДАТОК НА 1924-25 РІК. Податок на доморобів (кустарів).
Де-які селяне запитують "Червоне село" про те, хто з доморобів і як обкладається промисловим податком. Отже подаємо з приводу цього пояснення. 
Як що зайняття промислом не є головний прибуток господарства, лише підсобний сільському господарству, то такі домороби як що вони працюють 
коло свого промисла та сільського господарства самі або за допомогою членів своєї сім'ї, і у них нема спеціяльно пристосованого помешкання, 
а також механичного двигуна, цілком визволяються од промислового податку. До них належать: шевці, іпаповалн, доморобі, що виробляють сталеві 
та залізні вироби, а також особи, що зайняті лісовим, рибним, гірським про мислами, полюванням і т. и. При всіх згаданих тут умовах, коваль 
не визволяється од податку, коли він має кузню, а бере особистий патент. Як що-ж домороб-ремісник, що працює сам або з членами своєї сім'ї, 
має головний чи основний прибуток од зайняття промислом, то він обкладається особистим промисловим подат КСМ, коли не працює з механичним 
двигуном і не має учня більше 14 років од роду. Як що домороб працює сам, але користується механичним двигуном (млини, крупорушки і т. и.), 
то він обкладається промисловим податком, як особа, що має промислово підприємство. Продаж власних доморобних виробів чи прямо з дому, чи з 
майстерні, промисловим податком но обкладається. Як що домороб займається промислом без найманих робітників коло самого промисла або свого 
сільського господарства і в нього нема спеціального пристосованого помешкання, тоді він визволяється од промислового податку за посвідками 
сільради. В цих посвідках повинно бути зазначено, що головне зайняття домороба є землеробство. Поодинокі зайняття незаробітнім промислом 
також не оподатковуються промисловим податком. Що треба розуміти під словом „підсобний сільському господарству"? Підсобними сільському 
господарству визнаються такі промисли, якими займаются селяне, не відриваючися від свого сільського господарства, там де вони живуть і без 
прикладання найманої сили, як до промисла так і сільського господавства. Ті селяне, що з нужди мають побічний підсобний сільському господарство 
заробіток і користуються згаданими вище пільгами. Кожний селянин-домороб повинен добре запам'ятати, на які пільги він має право, аби 
позбавитися зайвих турбот і неприємностів.