ПОДАВАЙТЕ ЗАЯВИ ПРО ЗБИТКИ.
Переговори з Англією про остаточне визнання радянської влади та радянських законів закінчилися Англія примушена була визнати, що ми мали 
право встановити у себе такий лад, який нам був більше до вподоби, мали право націоналізувати маєтки буржуазії й російської, й закордонної. 
Але Англія настоює на тому, що ми повинні заплатити англічанам, бувшим власникам ріжних маєтків, за націоналізоване у них майно. Разом з тим 
Англія настоює на тому, що ми повинні заплатити їй хоч половину державних боргів, зроблених царською владою. Через вимоги капіталістів бувших 
власників ріжних маєтків в Росії, конференція ледві не кончилась нічим. Але врешті був підписаний договор, но котрому питання про націоналізовані 
маєтки, про царські борги та про позичку радянському уряду було відкладено. Переговори по цим питанням начнуться скоро. У відповідь на вимоги 
заплатить царські борги та збитки власників наші представники вимагають, щоб Англія заплатила нам ті збитки, що наробив нам Деникин, Петлюра, 
Польща, Колчак, Юденич, Врангель та инші контр-революційні армії, бо вони могли воювати з радянською владою тільки за допомогою Англії, 
Франції та инших держав. На яку суму наробили нам збитків ці контр-революційні банди, ще не виявлено. Виявити їх ставить своїм завданням 
товариство допомоги жертвам інтервенції (озброєного втручання в справи Радянських Республік). Це товариство заснувалося кілька місяців тому 
назад. До нього подають свої заяви всі гро-! мадяне, котрим наробила збитків котра небудь з зазначених вище контр-революційних армій, 
виключаючи банди отамана Грігор'єва, Махна та инших дрібних банд. Товариство допомоги жертвам інтервенції має філії в кожному окружному 
городі і міститься здебільшого при виконкомах. Ми закликаємо всих громадян подавать до цього т-ва; заяви про свої збитки, щоб не пропали 
вони дурно. Комнезами, комітети Взаємної Допомоги, філії профспілок, кооперативи та инші громадські організації на селі, не кажучи вже про 
партійні та комсомольські осередки, повинні вжити всіх заходів до того, щоб ніякі збитки од контр - революційних вчинків деникінців, петлюровців 
та поляків, що порядкували в ріжні часи революції на Полтавщині, не осталися незаявленими. Остаточні переговори з Англією про позичку мають 
початись скоро. Треба не гаятись з заявами. Ці заяви потрібні будуть не тільки для рахунків з Англією; вже зараз ведуться неофіційні 
переговори з Францією. Франція вимагатиме з нас ще більше. Але й наш рахунок Франції буде ще більший ніж Англії, бо Франція підтримувала 
ріжні контр-революційні заходи проти радянського союзу аж до 1922 і року. Не відкладайте ж подачи заяв про збитки! Хай ні один карбованець 
наших збитків од контр-революції не пропаде дурно.