Події в Німеччині.
Про кого дбає теперішній німецький уряд. По всій Німеччині робітництво, що брало участь у партії меншовиків, тепер відходить від цієї партії, 
побачивши зрадництво її проводирів. Робітництво бачить, що новий уряд, якому допомагають і меншовики, дбав тільки про буржуазію. Буржуазія 
тепер платить податків 30 тисяч золотих марок, робітники та службовці платять 188 тисяч. Податки, які виплачували поміщики, уряд зменшив 
більше ніж удвоє. У Баварії видано місцевим урядом наказа збільшити робітничий день для робітників та службовців. Повстання в Рурі. У Бохумі 
(велике промислове місто в Рурській окрузі) довгий час провадилися переговори між представниками професійних організацій та представниками 
великих промисловців і французької влади. Робітництво, незадоволене цими переговорами, влаштувало величезну демонстрацію, 5 тисяч робітників 
силою захопили заводи „Ромбах" вранці 12 грудня, встановили робітничий контроль (догляд) над виробництвом та скликали загальні збори, що 
мали встановити, як надалі керувати заводами, йдучи за прикладом управління заводами по Рад. Республіці. Цілий день відбувалися засідання 
фабрично-заводських комітетів, які вирішили, що потрібно тепер припинити роботу на заводах та залишити по них робітничу охорону. Поліція 
весь час не насмілюється зачіпати робітництво. Після того, як було захоплено заводи „Ромбах", 6 тисяч робітників рушило до заводів, що 
належать Стинесові, найбільшому капіталістові у Німеччині. Але директори цих заводів ви кликали поліцію. Почалися переговори між робітництвом 
та поліцією. Робітники встановили коло заводів варту, що повинна не пропускати на завод тих з робітників, що згоджуються робити по 10 годин, 
як цьоро хоче буржуазія замісць 8. Робітники також вимагають, щоб і Стинесовські заводи передано було в руки робітництва. Голод а Німеччині. 
Трудящі маси Німеччини надзвичайно голодують. Населення вимірає. 1921 року народжувалося 20 душ на 1000 чоловік населення, 1922 р. — 19, а 
1923 р. — 15. Одночасно дуже багато дітей, яких годувати нічим, вмирає. Дорослі хворіють на сухоти. По де-яких місцях утроє збільшилося 
сухотних. У Берліні (столица Німеччини) 1921 р. померло 5659 чоловік. 1922 р. на 2 тисячі більше. Як вони допомагають безробітним. У Берліні 
(столица Німеччини) відбулася окружна конференція (з'їзд) безробітних. З'їзд ухвалив скликати всенімецький з'ізд безробітних. Військовий 
диктатор Німеччини генерал Зект заборонив скликати цей з їзд. Не врятують Німецький уряд ухвалив зменшити допомогу безробітним, зменшити 
заробітню платню та зменшити число державних службовців Однак грошей в державній скарбниці нема. Величезні податки, що їх переважно виплачують 
трудящі маси, покривають тільки частину витрат. Буржуазний уряд Німеччини більше не покладає надії на те, що він сам може щось зробити, 
поліпшити становище Німеччини. Ухвалено звернутися до всіх країн з відозвою дати Німеччині кредит (позичку).