Перевибори Рад Положення про перевірку низового Радянського апарату на гелі.
Уважаючи на те, що на підставі конституції УССР, Сільради є первісним оооредком Радвлади на селі, з метою зміцнеия на селі авторітету 
Робітниче Селянської влади, революційної законности іі ладу й надаючи виключного значіння оздоровленню місцевого апарату, який корує 
справою відновлення села й сільського господарства іі переведення на місцях соціалістичного будівництва, Всеукраїнський Ц, В. К., зважаючи 
на майбутні перевибори органів сільської й районної Влади, ухвалив: 1. Перед перевиборами Сільрад і Райвиконкомів зробити масову перевірку 
діяльності: Сільрад і Райвиконкомів, щоб виявити всі хиби й зловживання, як з боку органів Радвлади на селі, так і збоку окремих робітників, 
а також щоб виявити як ставиться місцева людність до низових органів Радвлади і окремих представників її. 2. Згадана перевірочна комісія, 
крім мети, зазначеної в п. 1 цього положення повинна мати на меті також освітлення поред широкими иеротнами селянства: а) становища робітничо-солдатської
 влади; б) мету й завдання Радвлади, з'окрома, що торкаютея сільського будівництва і сільського господарства і в) ролі селянства 
в Раддоржапі. 3) До перевірочної кампанії повинні бути втягнені всі соляне, що мають виборче право, при чому участь їх в кампанії повинна 
виявитись у подачі заяв, на листах і словесно з приводу діяльності місцевих органів влади іі окремих її представників. 4. У наслідок 
перевірочної кампанії може виникнути потреба: 1) скинути де яких агентів місцевої влади з їхніх посад; 2) позбавити виборчого права 
представників влади на селі, які зробили злочинсіва і 3) оддати їх під суд за: а) перешкоду, невиконання декретів, постанов і распоряджонь 
вищих органів Радвлади, б) безініціативність, навмисну недбайливість що зробила матеріальну шкоду громадському або окремому й колективному 
сільскому господарстві, в) використання свого службового становища з корлетною метою і г) антиморальні вчинки, наприклад, пьянство, бешкети, 
неввічливість і ин. 6. Зазначені в п. 4 засоби впливу провадяться перевірочними комісіями на місцях з негайним повідомленням про це відповідних 
органів влади іі прокуратури, при чому про ці засоби оголушується до загального відому. П. Працю по переведенню перевірки покласти на 
сільські районні виборчі трійки. 7. План переведення перевірочної кампанії покласти на відповідні Окрвиконкоми. 8. Коровництво перевірочними 
кампаніями, як вищою інстанцією, покласти на Окружні. Губернські й Центральні Виборчі Комісії і Наркомпнусирав і його місцеві органи по 
належности. 9. В Центр Виборчій Комісії і НКВС розробити по згоді інструкцію по переведенню перевірочної кампанії і негайно сповістити її 
місцим. 10. Цю постанову перевести у життя по телеграфу. Голова ВУЦВК Петровський. Секретарь ВУЦВК Буценко.