ПОЛОЖЕННЯ ПРО СЕЛЬСЬКІ РАДИ Постанова Всеукраінського Центрального Виконавчого Комітету від 18 липня 1923 року
Разділ 1-й. ОРГАНІЗАЦІЯ СЕЛЬСИНИ РАД. 1. Сільська рада є вищий орган влади в межах її відання та межах місцевости, яку зона обслуговує, і підлягає 
відповідним з'їздам рад і іхнім виконавчим комітетам. 2. Усі постанови сільскої ради, що не виходять за межі її відання та не суперечать істнуючим 
законам, а обов'язкові, що до виконання їх, для всього населення місцевости, що вони обслуговують. 3. Сільські ради утворюються в селах, які мають 
не менше 1000 мешканців. Всі дрібні села, хутори та посілки, які віддалені від такого села не більше, як за 3 — 5 верст, в залежности від гущени 
населення, об'єднуються однією цією радою, беручи участь в її виборах. Примітки: У випадкові більшого віддалення або, коли є природні перешкоди 
для об'єднання данної селитьби з иншими для утворення однієї сельради, дозволяється з дозволу Губвиконкому, утворювати сельради в поселеннях з 
числом мешканців менше 1000 человік. 4. Сільська рада утворюється з представників (делегатів), яких обирають громадяне, що мешкають у данній 
місцевості та мають право вибірати і бути вибраними до ради та на з'їзди рад, згідно з констіту цією УСРР та постановою ВУЦВК'а „про виборчі права 
громадян" (С.У. 1921 року ч. 22, ст. 520). Представники (делегати) вибираються від сільського населення з розрахунком - один делегат на кожні 100 
мешканців, і від робітників фабрик, заводів, радгоспів і инших підприємств, а також від війскових частин Червоної Армії, що перебувають на данній 
теріторії — по одному делегатові на кожні 20 виборців. Примітка: Коли число робітників в підпріємствах або червоноармійців військової частини 
менш 10, вони посилають одного делегата. Військові частини та підприємства, які мають менше 10 человік, беруть участь у виборах на загальних 
підставах з усіма громадянами.
Розділ ІІ-й. ЯК ПРОВАДЯТЬ ВИБОРИ ДО СЕЛЬСЬКОІ РАДИ. 5. Вибори до сельської ради провадять один раз на рік у терміни, що встановляють губерніяльні 
виконавчі комітети. Примітка: Роспуск сельради робиться за Постановою райвиконкому, затверженою окрвиконкомом (постанова ВУЦВК в ; л 25 травня 21 
р.). Примітка: У випадкові роспуску, а також, коли вибуває більше однієї, третини членів ради, — за постановою райвиконкому, затверженого 
окрвиконкомом, можуть бути переведені дострочні вибори сельрад. 6. Вибери делегатів до сельських рад провадяться на загальних виборчих зборах 
громадян, які мають виборчі права, з усіх сен, що обслуговує данна сельрада. У випадкові, коли під час виборів зносини меж селами утруднені через 
несприяючі природні умови (замети, повідь, то-що) і коли відкласти вибори неможливо, їх переводять на окремих зборах в кожному селі чи виборчому 
участкові з особливого у кожному разі дозволу районової виборчої комісії. Примітка: Вибори від робітників фабрик, заводів і инших підриємств, а 
також від військових частин, провадяться на загальних зборах виборців данного підприємства, або військової частини. 7. Для керування виборами до 
сельських рад, згідно с постановою районових виборчих комісій, утворюються сельські виборчі комісії в складі 3-х осіб: голови — уповноваженого 
районової виборчої комісії і двох членів — одного від сельради і одного від сільського комітета незаможніх селян. Уповноваженого, що до 
переведення виборів, затвержує округова виборча комісія. Примітка: У випадках, коли вибори до ради переходять не на загальних виборчих зборах 
усіх громадян теріторії сельради, а на окремих зборах селитьб виборчих участків або на загальних зборах робітників ріжних підприємств, загальне 
керовництво такими зборами покладається на уповноваженого сільської виборчої комісії, який у данному разі є головою таких виборчих зборів. 8. 
Сільські виборчі комісії сповіщають місцеве населення про день виборів, встановлюють число мешканців, також і виборців данного виборчого району, 
складають списки позбавлених права участи у виборах рад і вживають заходів до широкого оповіщення цих списків, улаштовують передвиборчі збори для 
ознайомлення населення з порядком переведення виборів, з виборчими правами населення, а також з завданнями та з діяльністю рад; вживають заходів, 
щоб як найширше притягти до участи у виборах робітників, червоноармійців, незаможніх селян і жінок; приймають і розглядають заяви про випущених 
або неправильно виключених з списків виборців, або позабавлених виборчого права осіб, відкривають і переводять через своїх представників, або 
уповноважених, що до виборів, виборчі збори; роблять доклади районовим виборчим комісіям про хід і наслідки виборів. 9. Вибори до сельрад 
проводять під головуванням уповноваженного районової виборчої комісії — відкритим голосуванням у порядкові, який встановлюють загальні збори 
виборців. За вибраних на членів ради вважають тих, що одержали просту більшість голосів. 10. Сельські виборчі комісії свого апарату не утворюють, 
а користуються апаратом сельських рад. 11. Усе виборче справоадання вноситься сільською виборчою комісією до районової виборчої комісії. 12. 
Вибори вважають за законні після затверження їх районовою виборчою комісією.
Розділ ІІІ-й. ВИКОНАВЧІ ОРГАНИ СЕЛЬСЬКИХ РАД. 13. Виконавчим органом сельської ряди в селах з числом мешканців менше 10,000, е голова сельради; в 
селах з числом мешканців більше 10000, крім голови вибірається до цього замістник. Примітка і: В селі, в якому, перебуває районовий виконавчий 
комітет, останній є виконавчий орган сельради цього села. Примітка: Центром постійного перебування виконавчого органу сельради (голови сельради та 
його апарату), що об'єднує декілько оселених пунктів, є один з цих пунктів, призначений окрвиконкомом і затвердженний Губвиконкомом. 14. По 
окремих селах, що об'єднуються сельрадою, та нараховують не менше 100 мешканців. Сельрада призначає з числа своїх членів уповноважених, що 
головують на загальних зборах таких сел. На уповноваженних покладається виконання всіх роспоряджень влади, що переводяться через сельраду. 
Уповноважені відчитуються перед сельрадою і в своїй біжучій діяльності підлягають голові сельради. На фабриках, заводах, радгоспах та инших 
підприємствах за межами села, сельрада призначав з числа своїх членів, вибраних на цьому підприємстві, уповноваженого, відповідального перед 
сельрадою, що до виконання всіх її распоряджень, і підлеглих в біжучій діяльності голові сельради. 15. Голова сельскої ради та його заступник 
безпосередньо підлягають районовому виконавчому комітетові і відчитуються в своїй діяльности перед радою, що їх вибрала. 16. Голова сельради 
скликає засідання сельради не менше одного разу на два тижні. Екстренні засідання можуть бути скликані також з пропозіції райвиконкому або двох 
третин присутнього числа членів ради. 17. Відділів при Сельскій Раді не утворюється. Штат техничного апарату встановлюється в загальному порядкові. 
18. Голова Сельради та його заступник і техничний склад утримується на місцеві кошти, згідно з положенням про місцевий бюджет. 19. Для переведення 
підготовчих робіт або обслідувань, Сельська Рада виділяв з поміж своїх членів комісії, що до справ: земельних, порядкування, культурних, 
санітарних, то-що. Комісії вибірають з поміж себе голів, які затверджуються Сельскою Радою. Комісії відчитуються в своїй роботі перед Сельрадою. 
Робота комисії встановлюється особливою інструкцією, яка видається Наркомвнусправ по згоді з відповідними відомствами. 20. Сельрада має печатку
встановленого зразку.
Розділ IV-й. ЧИМ ВИДАЄ СЕЛЬСЬКА РАДА. 21. Сельська Рада та її Голова повинні; а) виконувати всі постанови вищих органів Радянської влади, 
доглядати за точним переведенням їх у життя і допомогати представникам Влади виконувати покладені на них завдання; б) вживати всіх заходів, що до
охорони революційного паду та до піднесення господарчого та культурного рівня населення данної місцевости; в) притягати працюючи масси до справи 
державного будівництва; г) давати відчит про свою діяльність своїм виборцям, районовому з'їздові Рад та його Виконавчому Комітетові; д) доглядати 
за виборами до всяких виборних установ, які перебувають на теріторії, що її обслуговує Сельрада, та за їхньою діяльностю; е) оголошувати та 
пояснювати роспорядження та постанови Радянської влади. 22. З окрема на Сельську Раду та її Президію покладається:
ЩО ДО УПРАВЛІННЯ. 1. Допомогати уповноважаним на це органам влади в справі боротьби з ріжними злочинами, особливо з контр-революційними виступами, 
бандітизмом, потайним гуральництвом, то-що. 2. Допомога органам Наркомюсту, що до виконання судових вироків, вирішень і постанов. 3. Участь в 
зборі встановлених законом податків в порядкові, який встановлюється вказівками центру і під керовництвом особливо на це уповноважених осіб. 4. 
Облік населення (куркулів, найбіднішого населення, виборців, то-що). 5. Реєстрація всіх агентів вищих органів влади, що прибувають на данну 
теріторію для виконання покладених на них доручень. 6 Видача ріжних посвідчень громодянам данної місцевости на підставі положень, що істнують для
того. 7. Реєстрація актів громадянського стану в установленному законом порядкові. 8. Боротьба з стіхійними нещастями. 9. Допомога, що до охорони 
лісів, засівів, зсипних пунктів, залізниць і спеціяльних споруджень від злочинних пошкоджень, а також охорона телеграфної та телефонової сіти, що 
проходить по теріторії Сельради.
ЩО ДО СІЛЬСКОГО ГОСПОДАРСТВА. 1. Повинні подавати всіляку допомогу с.-г. кооперативам, р-нам і колгоспам, а також ріжним спеціяльним господарчим 
об'єднанням. 2. Вживати заходів разом з районовим агроном, що до встановлення правильних сістем користування землею в своєму районі. 3. Допомогати 
агрономам при виділенні агрономичних земельних фондів і що до заведення правильного використування їх, згідно з распорядженнями вищих земельних 
органів, а також допомогати при виділенні ріжних участків під групові садження: садки, виноградники, хмільники, то-що. 4. Вживати заходи до 
організації сільських насінньових запасів і відповідати за правільну витрату їх, а також провадити всі потрібні господарю роботи, зв'язані з 
збіранням насінньових запасів, і доглядати за переведенням цих робіт особливими уповноваженими або місцевими сільсько-господарськими товариствами. 
5. Брати участь у росподілі державної насінньової позики, чи безпосеридньо, чи через місцеві с.-г. товаріства, згідно з постановами, що істнують у 
цій справі. 6. Негайно оповіщати Райвиконком коли нагло з'являться шкідники сільського господарства, або про градобій та миші стіхійні нещастя і 
негайно вживати можливі заходи, ще до найскорішої ліквідації цих нещасть.
7. Доглядати за тим, щоб населення точно додержувалось законоположень, що мають чинність у Республіці, по справах земельного устрію, користування 
землею, ветерин.-санітарній, боротьбі з пошестями. 8. виконувати постанови Земельно-Судових Комісій по суперечних справах, що не потрібують 
землемірно-техничних робіт. 9. Реєструвати договори оренди у випадках, зазначених в ст. 21 Зем. Кодексу. 10. Виконувати обов'язки виборних органів 
земельної громади у випадках, коли громади та Сельради мають одну теріторію. 11. Сприяти виконанню повинностей, що лежать на населенні, за землю 
якою впорядковують, та що суть передбачені от. 175 Земельного Кодексу (видавати робітникам землеустрій! матеріяли для робот, межеві знаки, давати 
мешкання, робітників, то що). 12. Видавати посвідчення про дійсну потребу прохачів і про те, що є умови які дають підставу для подання пільгового
чи бесплатного випасу худоби або побічного користування. 13. Затверджувати попереду заяви громадян про видачу дерева з призначеного для цієї мети 
фонду і надсилати їх до відповідних органів.
В ГАЛУЗІ ГОСПОДАРЬСЬКОІ РОБОТИ. 1. Повинна доглядати за тим, щоб були справні мости, грунтові та шосейні шляхи та лагодити їх. 2. Повинна 
доглядати за тим, щоб пожежна машина була справна та вживати заходів проти пожежі, організувати гашення пожеж, а також організувати протипожежні 
заходи при місцевих зерносховницях. 3. Охороняти від псування та руйнації громадські будинки та спорудження. 4. Сприяти розвіткові кустарного 
виробництва та організовувати по змозі місцеві кустарні майстерні, артелі и т. инш. згідно вказівок відповідних органів влади. 5. Допомогати всім 
видам кооперації.
В ГАЛУЗІ ВІЙСЬКОВІЙ. 1. Реєструвати всіх військовозобов'язаних громадян, усіх коней, повозки, збрую згідно істнуючих законоположень. 2. Доглядати 
за своєчасним точним виконанням військовозавоб'язаними громадянами перевірочних зборів. 3. Давати данні, зібрані при обліку по призиву громадян, 
до Червоної армії, а також по поставці у Червону армію коней, повозок, збруї т. и., згідно істнуючих законоположень і вказівок військових 
комісаріятів. 4. Виконання призиву громодян до Червоної армії, а також поставку у Червону армію коней, повозок та збруї згідно з істнуючими 
законоположеннями та вказівками військових комісаріятів. 5. Доглядати за виконанням обов'язкової служби населенням та провадити боротьбу з 
дезертирством. 6. Переводити у життя усі роспорядження про Загальне військове навчання трудящих. 7. Допомогати організаторам і а агітаторам, яких 
командировано на села для підготовки населення до переведення військових заході.
В ГАЛУЗІ КУЛЬТУРНОЇ РОБОТИ Й ПОРЯДКУВАННЯ. 1. Допомогати організації і розвиткові навчально виховничих та культурно-освітніх установ та 
піклуватися про їхнє матеріяльне забезпечення. 2. Організувати хати-читальні, селянські будинки та ради при них й допомогати правильній їхній 
роботі. 3. Допомогати в справі организації инших культурно-освітніх установ, як-то: шкіл грамоти для дорослих, бібліотек, театрів, а також 
росповсюдженню книжок, газет, брошюр. 4. Забезпечувати культурно-освітні та навчально-виховничі установи помешканням, паливом, площею землі, що 
належить їм по закону. 5. Доглядати за чистотою та санитарним станом сел, особливо за улаштуванням й поліпшенням джерел, відкіля населення бере 
воду. 6. Допомогати медичному персоналу в проведені заходів по боротьбі з пошестями та организації санітарних заходів. 7. Піклуватися про 
матеріяльне забезпечення місцевих лікарень, та допомогати розвиткові їхньої сітки. 8. Допомогати організації та праці комітетів взаємодопомоги. 
9. Доглядати за переденням у життя законодавства про охорону найманої праці. Доводити до відому райвиконкому чи інспектурі праці про всі 
правопорушення в цій галузі.
В ГАЛ73І РЕВІЗІЙНО-ІНСПЕКТОРСЬКІЙ. 1. Сельрада подає всебічну допомогу та бере росередню участь в ревизійних обслідуваннях, що їх переводять 
органи робітниче-селянського контроля. 2. Урядові особи Сельради, виконуючи вище зазначені обов'язки, керуються положенням Про робітниче-селянський 
державний контроль та інструкціями, що видає НКДК.
Розділ V. ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ ЧЛЕНІВ СЕЛЬСЬКОІ РАДИ. 23. За неслухнянство, неретельне переведення у життя постанов вищих органів влади, за 
бездіяльність, за зловживання і перевищення влади до населення, члени сільської ради, за постановою президії окружного виконкому, можуть бути 
притягнені до дісціплінарної або судової відловідальности. 24. Сельська рада ухвалює постанову про вихід з її складу депутатів до скінчення 
терміну їхніх повноважень: а) На випадок вимоги про відкликання депутата, поданої більшостю виборців цієї ради. б) На випадок, як що депутат не 
подав відчитів своїм виборцям і не виконує даних від ради доручень. в) На випадок засудження депутата за злочини, що позбавляють права бути 
обраним в члени ради. 25. Голова і члени Сільських рад не мають права залишати свої посади без відома та згоди районового Виконавчого комітету.