Порядок ведення перший засідань сельрад нового складу та районові з'їздів рад.
А. Загальне положення. 1. Про день, місце й початок засідання всіх наново обраних членів треба завчасно повідомити, чи шляхом розсипки 
персонально кожному повістки, чи шляхом спеціяльного оголошення. 2. Засідання сельради і районового з'їзду рад повинні бути доступними всім 
працюючим, а тому для першого засідання треба вибрати як можна просторіше помешкання в селі, як от: колишній поміщицький дім, школа та инші 
будівлі. 3. На випадок, коли відведене під засідання помешкання все ж не може вмістити всіх, що бажають відвідати перше засідання, то 
сельрада чи райвиконком старого складу, учитуючи великість того помешкання, яке є, встановляють число місць, що їх можна відвести для 
гостей, і росподіляють їх перш за все між професійними організаціями, комнезамами, окремими заводами, рядянськими господарствами та инш. 
організаціями й установами, відповідно кількости їхніх членів чи робочих.
Б. Учот делегатів та встановлений їхніх повноважень. 4. Перед відкриттям засідання, відповідна виборча комісія робить учот дійсних членів 
(делегатів), записуючи їхні призвіща, імення та по батькові, у відповідний розділ картки (форма ч. З для сельрад і форма ч. 4 для райз'їздів) 
і, роблячи у відповідних графах (розділах) нотати, на підставі відомостей осіб на якіх складається картка, встановлює повноваження окремих 
членів, надаючи їм відповідно з їхніми повноваженнями право рішаючого чи дорадчого голосу. По скінченню учоту список передають до презідії 
засідання чи до мандатної комісії, коли це є на райз'їзді, які й перевіряють повноваження та роблять про це доклад на засіданні.
В. Видкриття засідання й вибори презідіі. 5. В означений час голова сельради (голова райвиконкому) старого складу оголошує перше засідання 
сельради (райз'їзду) відкритим і пропонує обрати для ведення засідання презідію в складі не менче двох осіб (голови й секретаря), при чому 
він тут же може запропонувати й кандідатів, коли таких раніше було намічено по згоді з будь-якою організованою групою членів. По за тим, на 
райз'їзді ще обірають і мандатну комісію в складі 3-х осіб, які перевіряють повноваження делегатів та роблять про це доклад на засіданні.
Г. Порядок денний. 6. Обраний голова засідання ради (районового з'їзду рад) оголошує порядок денний, який складено раніш. Порядок денний 
звичайно встановлюється округовими виконкомами або губвиконкомам — для цілої округи або губерні, коли ж з будь-яких причин порядку денного 
не було встановлено в означеному порядкові, то його складає раніш сельрада чи райвиконком старого складу і затверджує: для сельради — 
райвиконком, для райвиконкома окрвиконком. 7. В порядок денний можна включати ось такі питання: 1) Звіт презідіі райвиконкому. 2) Доповідь 
про міжнародне і внутрішнє становище республіки, з'окрема радянське будівництво та національна політика. 3) Питання землеустрою. 4. Питання 
фінансові, а головніше обговорення та затвердження районового бюджету. 5) Культурне будівництво. 6) Обрання презідії райвиконкомів і делегатів 
на округовий з'їзд рад.
Д. Регламент засідання. 8. Після оголошення порядку, голова засідання оголошує порядок ведення засідання (регламент), в якому повинні бути 
означені, приміром, такі моменти: 1) Члени ради (з'їзду рад) обов'язані лишатися весь час на засіданні. Йти з засідання припускається лише 
з дозволу презідії. 2. Прохання дати слово чи дозволити внести пропозіцію робиться піднесенням руки. 3. Для доповіді кожному дається З0 
хвилин. 4. Делегатам, що виступають від організованої групи делегатів, дається слово 15 хвилин. 5. По кожному питанню учасник засідання може 
висловлюватися не більш як двічі, при чому вперше - 10 хвилин, а в друге — 5 хвилин. 6. Для останнього слова по доповіді дається 15 хвилин. 
7. Для внесення поправки, заяви та инш. дається 3 хвилини по одному разу для кожного питання порядку денного. 8. Всі резолюції пропозіції, 
поправки й доповнення вносяться по змозі письмом. 9. При обговоренні пропозіцій слово дається одному висловитися проти, а другому за 
пропозіцію — по 3 хвилини. 10) Для заяв по особистому питанню слово дається в кінці засідання 2 хвилини, при чому обговорювання по таких 
заяв не припускається. 11) Голосування провадиться простою більшосттю і через піднесення рук.
Е. Провадження виборів. 9. Вибори делегатів на районовий та округовий з'їзди провадяться по списках і відвертим голосованням (шляхом 
піднесення рук). 10. Той список, за який буде більше голосів і є ухваленим. 11. В такому ж порядкові провадяться й вибори презідії райвиконкому.