Постанова в справі народньоі освіти.
В ухвалений З'іздом резолюції по докладу тов. Затонського, Всеукраінскии З'ізд Комнезамів зазначає потребу боротьби з народньою темрявою. Доки 
маси, що переобрали владу, не стануть господарями в царині культури, не опанують хоча б тим, що створено в цій царині буржуазією, завойований 
революції не можна буде закріпити, країна, не зможе вийти зі злиднів, і пролетарі та не заможники не зможут стати дійсно вільними. З'ізд вважає, 
що головним ворогом Радянськоі влади слід оголосити неписьменність й вимагає вжити заходів, щоб на протязі найближчих двох років не залитилося ні 
одного неписьменного, хоча б із числа організованих у комнезами селян. Одночасно слід вести боротьбу з політичною та сільсько-господарською 
несвідомістю, а на те потрібна насамперед книжка, й тому прохає Радянский уряд знайти спосіб, щоб здешивити книжку, що обслуговує незаможні 
селянські масси. У шкільній справі З'ізд констатує не достатність мережі масовоі школи, особливо на селі, а зокрема в голодних районах, і вважає 
за потрібне поширити й зміцнити її. Зізд цілковито похвалює політику Народнього Комісаріяту Освіти, скеровану на закріплення впливу робітників і 
незаможних селян у радянській школі. З'ізд вважає за потрібне зібрати й широко оголосити всі декрети, постанови та інструкції в цій галузі, щоб 
кожний незаможник знав свої права, як що до надбання знання, так і що до можливости активного впливу на органи та установи Комісаріяту Освіти. Зі 
свого боку З'їзд закликав всіх незаможних селян широко використати ці права й можливости. Він зобовязує місцеві комітети, брати участь у всіх 
справах, що торкаються організації розвитку шкіл на селі, а також контролю й догляду по охороні безпритульних дітей, як у дитячих установах, так 
і патронованих місцевим селянством, Особливу увагу З'ізд звернув на переведення угодовоі кампанії що до утримання сільськими товариствами вже 
істнуючих або нових шкіл. З'ізд покладає на комітет незаможних селян обов'язок, пильно доглядати за працею вчителя й закликає незаможників допомогає 
тим із них, хто щиро працює на користь трудящих. Що до освітньої праці серед дорослих, З'ізд закликає до виявлення як найбільшоі самодіяльности: 
той не член комнезама, хто не є активним участником будь якого освітнього товариства. Зазнаючи тягу незаможників до надбання знання, як у 
сільско-господарській, так і в соцілльно-економичній та політично освітній галузях, З'ізд прохає всі видавництва організувати можливість, 
виписувати на село підхожі книжки й газети. Зі свого боку З'ізд закликає місцеві комнезами, організувати широку кампанію передплати: щоб не було 
села, де б селянин не міг дістати потрібної йому. Інформації з сільської бібліотеки, щоб не було не заможника, щоб не читав би газети.