Права та обов'язки сільрад та райвиконкомів у переведенні єдиного с-г. податку.
Декретом про єдиний сільсько господарський податок на Сільради й Райвиконкоми покладено відповідальність за своєчасне й повне виповнення 
населенням цього податку.
Права й обов'язки Сільрад. Згідно з інструкцією народнього комісаріята внутришніх справ, Сільрада, одержавши затверджені посельові списки 
платників податку, окладні листи та особисті рахунки по них, має зберегти їх в себе за особистою відповідальністью голови Сільради, а 
оклади, листи має передати на руки платникам на протязі трьох днів з дня їх одержання. Передаючи платникам окладні листи, Сільрада повинна 
взязи з них росписки й об'яві и їм терміни уплати податку. Рівночасно Сільрада повинна широко оповістити люднїггь про відповідальність та 
кари, якім підлягають ті, що несвоєчасно заплатять податок. Так само Сільрада повинна завчасно сповістити людність щоб як натуральні, так і 
грошові внески податку платилися в призначені для того строки, не частинами а повністью, як зазначено в окладниму листі, та щоб продукти 
своєю якістью відповідали вимогам закону, бо ті що не водповідатимуть цим вимогам (не кондеційні) прийдется вести назад, їх принято не 
буде. В особистіх рахунках платників. Сільради повинні, на підставі квитків про уплату податку, зазначити про виповнення податку. За 7 днів 
до того, як має скінчитися строк уплати податку, Сільрада повинна вияснити по особистіх рахунках, хто з господарів не заплатив податку 
натурою і грішми і нагадати їм, що податок треба конче заплатити до строку. Для цієї перевірки господарів можна покликати до Сільради або ж 
обійти їх. Коли платників викликатиметься до Сільради або коли їх обходитимуть члени Ради особисто останні повинні записати собі недбайливіх 
платників і негайно сповістити про них через Сільраду та Райвиконком районового податкового інспектора. Коли платити податок ухилятимеця 
цілий гурт платників, або все село, тоді Сільрада повинна негайно командирувати одного из своїх членів в Райвиконком з писаним повідомленням 
про це для того, щоб було вжите спішних заходів для впливу на платників. Сільради повинні давати справки чи складати акти, по встановленій 
формі, про факти й розміри стихійного лиха, як що таке станеться в господарстві платника. На протязі трьох днів після того, як мене строк 
уплати податку, Сільради повинні надіслати податковому інспекторові та Райвиконкомові списки тих громадян, що не заплатили податку.
Відповідальність членів Сільради. Коли буде виявлено незаконні вчинки або бездіяльність з боку Ради при виконанні нею податковіх обов'язків, 
голів Сільради і инших осіб, що винні в цьому, буде наганно притягатися до суду або ж каратися в дисціплінарному порядкові.
Права й обов'язки Райвиконкомів. Райвиконкоми, одержавші від старшого податінспектора затверджені посельові списки та розряди продукції для 
району й окремих сел, повинні вирахувати податок для кожного платника в посельових списках, скласти окладні листи на каждого платника та 
виготовити особисті рахунки окремих платників для кожного села свого району. Один примірник посеньового егшека, пільгового списка, окладні 
листи й особисті рахунки платників села повинно передати Сільрадам негайно за роспискою. Після того, як буде вирахувано податок і складено 
пільгові списки, Райвиконком має зробити підсумки по району (районові сводки) вирахування податку і пільг і один примірник їх надіслати Ст. 
Податковому Інспекторові, а два через нього ж в Окрпродком. Із числа членів Райвиконкому треба призначити одного найенергійнішого та 
найбільш досвідченого й доручити йому догляд в районі й селах за переведенням кампанії та щоб він вживав всіх заходів, які передбачені 
законом, для успіху кампанії. Цьому ж самому членові треба доручити і все листування в податкових справах з вищими установами. 3окрема він 
повинен об'їздити для перевірки на місцях податкової праці Сільради, нарешти довідатись, чи своєчасно передано платникам окладні листи та 
чи сповіщино їх про строки уплати й т. инш. Далі цей член Райвиконкому повинен спонукувати платників, щоб вони платили податок в призначені 
строки і попереджувати Сільради й громадян, що за неуплату податку в строк, їх буде покарано судом (79 ст. Крим. Код.) або в адміністративному 
порядкові. Він май також з'ясувати на місці причини, що перешкоджують своєчасно заплатити податок, і усунути їх або категоричною пропозіцією 
та агітаційним впливом, або раз'ясненням сути продовольчої політитики та податкового законодавства. В села що вагатимуться, має негайно 
виїхати голова Райвиконкому й скликати мітінги, на яких вимагати уплати податку, роз'ясняти селянам, що проволікань та вагань не можна 
дозволити, бо вони матимуть тяжки наслідки для Республіки і для самих платників, що за такі вчинки буде покарано. Про села, що чинитимуть 
опір виповненню податку, негайно сповіщати продор гани для того, щоб було вжито примусовіх засобів. Все діловодство в справах рійного с.-г. 
податку зосереджується в канцелярії Райвиконкому, в особливих ділах і приводиться згідно з інструкцією та правил, які затверджено що до 
цього.