ДО ПЕРЕВЕДЕННЯ Єдиного с.-госп. податку Постанова Всеукр. Центр. Викон. Ком. про притягнення Сельрад і Райвиконкомів.
Декрет про єдиний сільсько-господарський податок, прагнучи до спрощення оподаткування й збирання податку з сільського населення, покладає надто 
відповідальний обов'язок перед Робітниче-Селянським Урядом і перед виплатниками — на Сельради й Райвиконкоми, довіряючи ім вичислення й збирання 
податку під наглядом продорганів і фінорганів (на Донеччині). Тому, щоб цілковито сдійснити декрет про єдиний сільсько господарський податок, 
Всеукр. Центр. Викон. Комітет постановляє: 1. Покласти обов'язок і відповідальність за правильне й вчасне складання списків виплатників і збирання 
податку на Сельради й Райвиконкоми. На Райвиконкоми також покласти обов'язок і відповідальність за вирахування окладів податку на окремого 
виплатнка. 2. Покласти на Сельради й Райвиконкоми обов'язок неухильно наглядати за виконанням податку й примушувати виплатників податку до 
здавання під загальним керуванням продорганів, а на Донеччині — фінорорганів згідно з законоположенням про єдиний сільсько-господарський податок 
і з відповідними інструкціями НКП, НКФ і НКВС. 3. Обов'язати Губвиконкоми і Окрвиконкоми виділити одного члена від кожного Райвиконкому для 
постійної податкової роботи, а в селах цей обов'язок покласти на Голів Сельрад. 4. Для провадження діловодства й звітности в справі начислення й 
збирання податку заснувати при кожному Райвиконкомі спеціяльно податкове діловодство з одним техчичним робітником, а на селах провадження 
податкової справи покласти на секретарів Сельрад. 5. Всі видатки Сельрад і Райвиконкомів, звязані з виконанням обов'язків, покладених п.п. 1,2, 3 
і 4 цієї постанови, за винятком видатків, передбачених п. 6-м цієї постанови, віднести на кошт Губвиконкомів. 6. Видатки в справі виготування, 
заповнення сільських податкових списків, в справі вирахування окладів податку, а також утримання персонального складу, в справі провадження 
податкового діловодства й звітности при Райвиконкомах віднести на кошт НКП, а на Донеччині на кошт УпНКФ. 7. Доручити НКП, УпНКФ і НКВС в розвиток 
цієї постанови в 2-х тижневий речинець виробити й розіслати інструкцію. Харьків, дня 30 травин 1923 р. Голова Всеукр. Центр, Виконкому 
Петровський. Т. В. О. Секретаря В.У.Ц.В.К. Буздалін.