Про селянську позику
Радянське господарство — це є велике господарство, що має і свої прибутки й видатки, як і всяке звичайне. Для того, щоб правильно господарювати, 
треба так провадити справи, щоб видатків не було більше, ніж прибутків, як то кажуть щоб не було дефіциту. У держави трапляються такі видатки, 
які не можна відкласти на майбутній рік, а обов'язково треба перевести в цім році, а то і в цім місяці. Де-ж добути державі грошей? Багато 
де-хто думає, що можна просто наробити паперових та метальових грошей. Але це не правильно. Нові гроші треба випускати по плану, бо вони 
можуть знецінитись. Так воно й було спочатку — в перші роки нашої влади, кола ми ще тільки починали відновляти своє господарсво. Тепер же у 
нас гроші сталі, що не знецінюются і як сьогодні карбозанець, то й завтра і через рік він буде карбованцем. От для того, щоб не знецінювати 
своіх грошей, держава примушена позичити гроші, коли у неї не вистачає для видатків. Оце для того й випустили Селянську Виграшну позику. 
Усього облігацій цієї позики випущено на 50 мілійонів карбованців. Облігації є по одному, по три і по 5 карбованців. Кожен, хто купує 
облігації позичає державі гроші. Строк позики два роки, тоб-то, — через два роки держава за ці облігації повертає гроші. Чи вигодно ж позичити 
державі гроші? Яку користь має і той, хто купить облігацію? Перша вигода це те, що держава платить 5 відсотків. Значить, за кожен карбованець 
виплачує 5 копійок відсотків. Друга вигода та, що держава зараз продає облігації дешевше за їхню ціну. Облігацію ціною в один карбованець 
зараз можна купити за 88 копійок (з 25 липня облігація коштуватиме 90 коп.). Хто купить зараз облігацію, той матиме ще 12 копійок прибутку.
Таким чином, хто купить зараз облігацію, той матиме прибутку 17 коп., витративши 88 коп. Третя вигода полягає в тому, що облігаціями можна 
виплачувати єдиний с.-г. податок. Купити облігацію, це значить - одержати пільгу на податкові в розмірі 12 відсотків на кожен карбованець 
податку, і бо обілігації приймаються карбованець за карбованець, а платити за них доводиться зараз і тільки 88 коп. Крім того, хто має 
облігацію, можна витрати багато грошей.
Кожна облігація має своє число. Облігація в один карбованець має одно число, в три карбованці три числа, а в п'ять карбованців — п'ять чисел. 
На кожне це число може впасти виграш. Усіх виграшів буде 177.280 на суму в два мілійони карбованців. Виграти можна від 5 до 1000 карбованців.
Перший розиграш призначено на 1 вересня 1924 року. Оце такі вигоди має селянин, купуючи облігації виграшної позики. А найголовніше те, що 
хто купить облігації, той допоможе своїй робітниче-селянській державі швидче зміцнити народне господарство. Ол. Кушнір