Про бджільництво
Бджільництво зараз у лихому стані через погане посічникування. — Щоби поліпшити справу, треба пасічникам організуватися. Сільсько-господарська 
кооперація повинна стати організатором. Всякому відомо, що бджільництво не вимагає багато праці. Всякому відомо, що бджільництво корисна річ 
 — велика допомога селянинові в його господарстві. Але бджільництво перебуває в лихому стані. Наші пасічники зараз не мають такої кількости 
меду, яку вони мали-6 при гарній постановці пасічництва. Чому це так? А ось чому. У пасічників мало меду через їх погане пасічникування. Мед 
дуже дешевий, бо мало споживачів меду. Де спонукує пасічників ще гірш доглядати пасіки. І дивно, що така корисна річ, як мед, має дуже мало 
охочих до нього. Скільки скрізь усяких ласощів, а ще більше поганих ласощів, їх купують, їх їдять. Ними годують дітей. Та сам пасічник не 
раз напевне купував такі ласощі своїй дитині, або й собі посмакувати! А чи не краще був би медяник? Чи не краще був-би з меду квас? Чи не 
корисніше це було-б і для людини? А з меду де що можна гарне мати, та й так на столі мед уживався б з цукром. Треба вивозити на ринок гарний 
мед, не підроблений, а найголовніше — треба надата частий мед пасічника та підробляти ріжнпм спекулянтам. Бо мед у крамниці спекулянта, це 
не той мед, що в пасічнича. Спекулянт медом як нагодує то й животи в людей болітимуть. Не даром бджоли пропадають од такого меду, коли 
пасічник їх нагодує. Щоб не допустити до цього, щоб дати споживачам гарного меду, щоб мед цей повернути на ріжні ласощі та напитки і цім 
придбати більше покупців та підвищити ціну на мед — можна проробити організовано. Взагалі організація — велика річ. Пасічницька організація 
врятує пасічництво, підніме його і поширить. Тож треба, щоб це зрозумів кожний пасічник. Бо, ніде правди діти, важкі пасічники до організації.
Що нона мені дасть? — зразу питає пасічник. Ніби треба діти п'ять хунтів кожному пасічникові зразу цукру, щоб він став членом товариства. 
Організація допомагає вже тоді, коли вона є та ще й гарна. Отже це все залежить од пасічників. Будуть пасічники прагнуть до об'єднання — буде 
тоді й пасічницьке т-во, врятуємо тоді й пасічництво. Не будуть пасічники прагнуть до організації, так і буде пасічництво топтатися на одному 
місці. Робитимуть пасічники вулики, хто як зуміє. Пасічникуватимуть так, як діди пасічникували. А це буде те, що кожний пасічник робитиме 
даремні витрати, робитиме помилки свого батька на пасіці. І не буде знати, як у нншій країні пасічникують, скільки нагороди мають, та навіть 
не знатиме один пасічник про те, як пасічникує його сусіда. Такою їздою далеко не заїдемо. А так ми й досі їдемо. Отже про це треба подумати 
кожному пасічникові, хто любить водити бджоли та хоче мати від них користь. Про це не забуде й сільсько-господарська кооперація, м. Прилука. 
Тодось Юрченко.