Про оскарження неправильного вирахування с.-г. податку.
Подання скарг ие припиняв стягнення с. г. податку. Неправільне вирахування податку можна оскаржити. Але подаючи скаргу, треба пам'ятати, що 
згідно з декретом про єдиний сільськогосподарський податок, оскарження неправильного вирахування не припиняє стягнення податку. Нарахований 
податок треба конче платити в призначені строки, хоч би платник і не сумнівався в правіль пости своєі скарги. Коли ж скаргу буде уважено, 
зайво заплачене буде записано на рахунок найближчої уплати, або ж повернено платникові.
Чому встановлено таке правило. Чи не краще, здаєтся, було б почекати зі стягненням податку, поки не вирішено буде справу! Ото ж то й то, що 
ні. При нашій невисокій свідомости своїх обов'язків це привело б тільки до того, що богато платників подали б скарги не тому, що їм 
неправильно вираховано податок, а тільки щоб проволокти його уплату. А це пошкодило б державі і всьому народньому господарству. Аджеж 
кожний з нас знає, що в пору копійка, карбованця варта. Це стосується не тілько до єдиниць, а и до цілої держави. Держава, так саме як і 
окремі господарі, а то ще й більше, не тільки потрібує коштів, а й потрібує іх мати своєчасно.
Встановленне правило — корисне для платників. Встановлене правило, що оскарження вирахування податку не припиняє йго уплати корисне для тих, 
яким дійсно податок буде вирахувано неправильно. Поскільки відомо, що крути не крути, а платити треба, та ще як що більше крутитемеш, то 
заплатиш пеню і штраф, скарги подаватимуть тільки ті кому дійсно податок вираховано неправільно. Звичайно крутіям подавати скраги 
бескорисно - тільки зайві клопоти. Це сбереже час тим, хто хотів би „покрутити" і вони зможуть його вжити для корисних господарських робіт.
Своєчасність вирішення скарг залежить і від самих платників. Але своєчасність вирішення скарг залежить також і від самих платників податку, 
які іх подають. На подання скарги платникові дається пятнадцять днів строку; так саме й на оскарження постанови Окружної Податкової Комісії 
дається два тижні. Щоб справу було вирішено скоріше, не треба чекати зі скаргою до найостанього дня, а подавити її якмога скоріше. Але 
найголовніше — це, щоб в поданій скарзі все було в порядкові; тоб-то, щоб скаргу було написано ясно і додано до неї документи з Райвиконкому 
чи Сільради, які б свідчили правдивість скарги. Коли це все буде зроблено як слід, то скарга нігде не пролежить навіть того невеличкого 
строку, який перебачено інструкцією по переведенню єдиного с.-г. податку, її хутко буде розглянено і платникові може не треба буде вносити 
тої зайвини, що нарахована йому неправильно.