Про насіньові господарства.
Добра й правильна обробка землі зараз уже розповсюджена в більшости господарств, але розуміння великого значіння посівного матеріялу в справі 
збільшення врожаїв є тільки у поодино них господарів. Між тим без сортового матеріялу, сільське господарство ні коли не зможе досягнути тих 
цінних єкономично для республіки наслідків, які можуть бути досягнені при об'єднанні в господарства доброго обробітку землі з засівом полів 
сортовим насінням, (так засів полів сортовим насінням, при одному і тому ж доброму обробітку землі, підвищує врожай хліба на 50, а то й на 
всі 100 відсотків). Але для засіву полів сортовим матеріялом, конче потрібним є дешева ціна цього матеріялу на ринку, досить велика кількість 
його в продажу, і повна відповідність цього матеріялу грунтокліматичним умовам даної місцевости. А ці всі умови будуть тоді, коли повстане 
значної кількости насіньових господарств в кожному характерному, відносно грунто климатичних умов, районі. Через це питання про організацію 
насіньових господарств з кожним роком набуває все більшої і більшої ваги. Насіньові господарства є загалом дуже інтенсивні, себ то мотрібують 
на одиницю площі (десятину) багато живого і мертвого реманенту, велику кількість робочих рук для догляду за посіяними насіньовими культурами, 
спеціяльні будівлі для переховування зібраного врожаю. Через це, взагалі, насіньові господарства можливо вести лише державні (Радгосптрест, 
Земуправління), кооперативам, комунам і колективам. Але невеличкі, городні, насіньові господарства можуть вести і окремі соляне: реманенту 
у них досить, робочих, членів сем'ї також, будівлі маються. Умови, сприяючі розвитку насіньових господарств у нас є, і зараз зостається лише 
побажати, аби всі земельні та инші радянські органи, що керують справою піднесення сільського господарства, вжили ще більше рішучих заходів 
до організації на своїх землях (Радгосптрест, Земуправління) на землях кооперативів, комун та окремих селян насіньових господарств, так 
потрібних для піднесення сільського господарства. Н. М.