Про сільсько-господарчу освіту.
Нема чого й говорити про те, що в наші часи сутужно жити неосвіченій людині, бо це добре всяк розуміє, але ж не всяк розуміє, що крім тієї освіти, 
яка дає змогу в письмі розбіратися, є ще инша освіта, яка допомогла в тій роботі якою до був а собі людина харч і все необхідне для свого істнуваняя, 
а також все те, що полекшує його працю і поліпшує його добробут. У нас ма Вкраїні маєтея крім трудових шкіл, ще ціла низка так званних професійних, 
які й дають ті знання, які необхідні працюючому людові по всім галузям праці. Між ними є такі школи, які вчать тому, як найкраще треба обробляти 
землю і вести своє господарство і за-допомогою яких наше селянство змогло-б досягнути того чого досягнуло селянство инших країн. Це сільськогосподарчі
школи, які маються в кожній окрузі і до яких приймається молодь від 15-17 років. Школи ці поділяються на нормальні і школи переходового типу, 
перші двохрічні, другі, - трехрічні. Нормальні сільсько-господарчі школи мають на меті підготовити робітника в велике господарство; школи 
переходового типу готують робітника в дрібному господарстві, який міг би й сам гарно керувати дрібним селянським господарством і вводити в 
господарство всі винаходи агрономичної науки. До нормальних с.-г. шкіл приймаються скінчивші 7 річні трудові школи, до шкіл переходового типу 
скінчивші 4 кляси трудової школи. Таким чином є змога придбати знання по сільскому господарству і тому юнацтву, яке хоче працювати в Радянських 
господарствах і тому що хоче господарювати в своєму господарстві, але-ж, не дивлячись на це, с.-г. школи не-дуже поповняються бажаючими вивчитись 
тому, що більше всього потрібно селянину. Правда, так було колись і по инших землях, поки селянство не зр тауміло, що без своєї школи воно не 
поліпшить свого життя і тепер, наприклад, в Америці нема ні одного господаря (фермера), який би не покуштував с.-г. науки і через те живуть вони 
багато краще чим живе не тілько наше селянство, а навіть і селянство де яких Європейских держав, з життям якого де хто познайомився перебуваючи в 
полоні. Чим більш буде на селі ссвічепних людей, людей, які б знали як прикласти в господарстві все те чому вчать агрономи і агрономична наука, 
тим швидче покраща життя селянина і зміцніща його господарство. Тоді найдуться на селі кошти і люди, які створють такі умови життя, що приваблять 
навіть і ту частину селянської молоді, яка кида рідну оселю для примар великого міста. Зараз такий час, коли й батьки, і юнацтво, що скінчило 
трудову школу, стоять на раздоріжжі з думкою, а що ж далі, куди йти, що робити? На нашу думку нема чого й гадати, бо тілько є один певний шлях для 
селянина, який зрісся з землею і своїм господарством, це в сільсько господарчу школу, щоб, скінчивши її, взятись за працю на користь рідному селу 
і всьому краєві. Л Ісаєв.