ПРО ВЕСІННЮ ПОСІВНУ КАМПАНІЮ
Виступив тов. Богданець, який змалював невідрадну картину всієї роботи. Було складено заявку до Воєнпослєдголода для одержання насіння для 
фондів Собеса на 1,338 десятин, але одержати нічого не довелось. В тій же заяві просили 142 коней, 38 плугів і 38 борін, але і в цьому було 
відмовлено за відсутністю. Тепер всі зусилля повинні бути направлені до того, щоб заорати та засіяти фонди Собесів в озімий посів на 1924 рік. 
Необхідко зробити підрахунок кількости сімей червоноармійців, які потребують сторонньої допомоги за відсутністю у них робочої та гужевої сили. 
По докладу ухвалено прохати Губвиконком утворити для погодження роботи на місцях губерніяльну міжвідомствену комісію з представників Губсобєсу, 
Губсекції комітетів взаємної допомоги, Губземуправління та Комітету незаможніх селян; доручити цій комісії в срочному порядкові розробити плян 
заходів, що до уборки урожаю 23-го року, що до оранки поле й в осінню посівну кампанію для сімей червоноармійців — інвалідів, непридатних до 
праці і для незаможніх хозяйств, що мають гостру потребу. Вирішено також клопотатися перед Наркомземом про виділення земельних фондів в завідування 
селянських комітетів громадської взаємодопомоги і просити Губземуправління виділити відповідну насіньову позичку селянським комітетам, а також 
додати їм право користуватися живим і мертвим інвентарем з прокатних пунктів на вільготних умовах нарівні з членами комітетів незаможніх селян. 
Окрім того, постановлено прохати Губвоенком та начальників гарнізонів зробити роспорядження під час уборки врожаю і осіннього посіва виділити 
вільних від нарядів людей і коней, а також і допризивників для допомоги сім'ям червоноармійців, покликаних до Червоної Армії. З докладів місць 
виявилось, що зараз в округах закінчується робота по організації комітетів взаємодопомоги. Одночасово ведеться пропогандистська робота по 
втягненню населення в роботу комітетів і позбільшенню фондів після урожаю. Після заслухання докладів про єдиний сільсько господарський податок і 
про інвалідну кооперацію та виборів на всеукраїнську нараду комітетів взаємодопомоги і до комісії по організації та керовництву інвалідною 
кооперацією, з'їзд комітетів взаємодопомоги сакінчився.