Про плантаторів насінньоводів
У деяких товаришів є думка, що конт рактація з некооперованними в с.-г. товариства селянами на росплід насіння хлібних культур є робота не 
кооперативна, хоробливий уклон с.-х. кооперації. Чи правдива така думка, чи може вона відповідати тим вимогам, які пред'явлені с.-г. кооперації по 
підвищенню врожаю хлібних культур і чи має вона під собою такі мотіви які б компроментували значіння її? Ми мусимо розібрати таку постановку 
питання. Тут ми на статтю тов. Леніна „Про кооперацію" в якій він говоре, що при умовах максімального кооперування населення, сам по собі осягає 
мети той соціалізм, котрий раніш викликав з боку наших товаришів законні усмішки. Контрактація з окремими господарями, ще не є одтшхання од 
кооперування, а, навпаки, наближення, послідовне втягування в об'єднання. Правда, що плантатори в великій части є заможня групіровка, але це не 
значить, що ця групіровка не повинна кооперуватись. Необхідно лише руководство партії, комнезамів і справа з боку політичних мотивів не загрожуюча, 
бо така групіровка уявляє з себе таку незначну величину, яка зовсім нічого з себе не уявляє в загальній масі кооперованого населення. Конечно, 
соціалізму на сільсько господарських товариствах не збудуєш, але ми знаєм, що прийдуть такі господарчі умови, які поставлять руба питання про 
коллективізацію господарств, про організацію таких громадських форм продукції, котрі предполагають усуспільнення засобів продукції, праці, 
росподілу продуктів і т. и. Через товариство легше буде перейти до таких форм ніж шляхом вишукування окремих господарів, які не мають ніякого 
опиту в громадсько-господарчій роботі, які не бачили вигодности з такого міроприємства. В товариство ж легше можна буде втягти окремого плантатора, 
котрий вів свої справи через кооперацію, звідки він одержував і хороше насіння на вигодних умовах і агрономичні поради і реманент, коли йому він 
був потрібний. Це один бік питання. Другий. Для держави і для кооперації багаго вигідніше буде коли продукція сільского господарства почне підійматись 
значно вище ніж вона зараз стоїть. В силу того, що по багатьом причинам, ми ще не можемо ставити питання про підвищення сорту насіння й наших 
товариствах і колгоспах, а мусимо дістати для ніх десь на стороні, а ми це мусимо зробить, — ми повинні не ігнорувати й плантаторами, яких ми цим 
самим і втягуєм в кооперацію і берем від ніх насіння більше культурніше для росподілу, постачання наших первісних кооперативних об'єднань. А 
підвищення врожайносги нашої землі, це одне з головних завдань с.-г. кооперації. Підвищити ж можна крім угноювання, многопільного сівозвороту та 
гарних машин і виводкою гарного насіння. Гарного насіння нам треба, треба й треба. Шляхом постачання кооперацією насіння держава може регулювати 
сільске господарство, давати йому той чи инший напрямок в його розвитку в залежности і од міжнзродньої ринкової ко'юнктури і внутрішніх потреб. І 
плантаторства як такого не треба відпихали від кооперації, а навпаки втягувати в цю роботу, регулювати його насінньову продукцію. І тоді така 
підсобна організація як плантаторство може сказати не малу допомогу державі і кооперації в розвитку сільского господарства. Марченко.