Про кооперативне страхування
Декретом Ради Народніх Комісарів України від 25 листопаду 1921 р. заведено обов'язкова державне страхування приватних господарств від пожару, 
загину скотини, гряду, в також товарів від ріжних випадків під час транспортування. - Це означає, що кожний господарь, будь це приватна особа, 
будь це організація приватного характеру, мусить застрахувати своє майно, чи то будинки, чи товари, чи скот, чи посів, незалежно від того, чи 
вона собі цього бажає, чи ні. Очевидно, кожна розумна людина і без примусу застрахує своє майно від нещасних випадків, не чекаючи наказу, бо за 
уплату незначної суми (премії) вона гарантована, що в випадку пожежі, грядобою, чи загину скоини, вона одержить відшкодування, яке дозволить їй 
відбудувати спалений будинок, відхупити скот або товари, покрити шкоду від гряду. В краях, де освіта стоіть високо, немає ні одного господарства, 
яке не було б застрахована в страховій інстітуції. У нас низький стан освіти не дозволяє населення бачити всю користь страхування, через що 
добровільне страхування, туго прививається. Але соціалістична держава, яка піклюється про трудове населення не може дозволити, щоб стіхійні 
нещастя, як вогонь, гряд і т. инш. руйнували його до щенту і зводили на нищих (жебраків), як це було раніш. Через це заведено примусове страхування, 
організоване самою-ж державою. Кооперації, цим же декретом, предоставлено право організувати своє взаємне страхування на тих же підставах, що й 
державне, але з пристосуванням до тих особливих обставин, серед яких живе і працює кооперація. Користуючись таким правом, центральні кооперативні 
установи заснували українське Кооперативне Страхове Товариство, яке коротко зветься Коопстрах. Завданням Коопстраха являється страхування 
Кооперативного майна по всій Україні. Та не тільки кооперативного майна, але й майка взагалі. Про вигоди кооперативного страхування поговоримо 
другим разом. М.