Про які споживчі товариства ми пишемо на конкурс „Вістей“.
Старо-Санджарівське Споживче Товариство. Старі-Санджари, Мачуського району, Полт. округи. Історія товариства. Старо-Санджарівське Спож. 
Т-во виникло ще року 1908, коли селянство, після поразки в революційній боротьбі 1905 — 6 років, шукало шляхів для поліпшення своєї долі. На 
протязі довгого часу Т-во було зразком для всіх Споживчих Т-в, що народилися до 1919 р. в межах Старо-Санджарівської волости. При проведенні 
в життя декрету 20-го березня 1919 р. Т-во перетворюється в багато-філіяльне єдине Робітниче-Селянське Спож. Т-во і провадить роботу по 
росподілу предметів споживання серед селянства волости. При новій економичній політиці Т-во перетворюється в звичайне Т-во з одною крамницею.
Кого обєднує товариство? На останній час Т-во має 166 членів пайщиків. Пайщики росподіляються так: чоловіків - 151, жінок — 15. По заняттях: 
хліборобів — 105, кравців - 4, швець — 1, ковалів — 3, инших кустарів — 3; робітників сільського господарства — 13, робітників освіти — 19, 
радянських — 10, партробітник — 1, медичного персоналу — 3, нез'ясовано — 4. По належности до організації: членів К. П. (б) У. — 10 (чол. — 
9, жінок - 1), К. Н. С. — 72 (чол. - 69, жінок — 3), профспілок — 27 (чол. — 18, жінок — 9), Не належать до організацій - 57 (чол. 55, жінок 
 — 2). По освіті: письменних — l44 (чол. — 132, жінок — 12), неписьменних — 22 (чол. — 19, жінок — 3).
Торговельна діяльність товариства. Т-во має одну крамницю та склеп для сільсько-господарських продуктів, що їх збуває через кооператив 
місцеве селянство. Найбільшу увагу звертає Т-во на постачання населенню предметів першої необхідности (соли, гасу, сірникі, дьогту і т. и.) 
З початку року до 1-го жовтня Т-во купило такого краму на 3960 карб. 27 коп. золотом. Поки що Т-во задовольняє потреби селянства приблизно 
на 40 — 45%. Решту ж потреб селянство задовольняє через приватний ринок. Керовники Т-ва гадають, що при активній допомозі місцевих организацій, 
Т-во зможе обєднати ширші кола селянства та завоювати місцевий селянський ринок. Крам Т-во закуповує в Полтаві, переважно в своєму центрі — 
Полтавській Спільці Спож. Т-в. Так напр., у вересні цього року Т-во закупило в Спільці 87 1/2 відсотків, у державних організацій — більше 
2% і на приватному ринкові коло 10 відсотків усього закупленого ним краму. Звязок із місцевими організаціями. Про найтісніший звязок Т-ва з 
місцевими партійними, професійними та громадськими організаціями найяскравіше свідчить уже самий склад членів. Найбільше зпирається Т-во в 
своїй роботі на місцевий Комнезам. Під час останніх виборів Правління Т-ва було обрано в склад Правління 2 членів КНС. Добрі відносини 
установлено між споживчим і сільськогосподарським товариствами. Вони працюють у повній згоді, допомогаючи одно одному в необхідних 
випадках.
Просвітня робота т-ва. Ще р. 1914 т-во збудувало будинок, у якому, крім помешкань для кооперативних товариств, єсть чимала заля. Ця заля 
використовувалась як місцевими просвітними організаціями, так і представниками центру. Т-во передплачує часописи Харьківські ("Вісти") та 
Полтавські. Діяльну участь бере т-во в допомозі трьом місцевим школам, як перед початком шкільного року, коли провадить ремонт шкіл, так і 
на протязі року. З'окрема треба відзначити, що т-во зробило відраховування з прибутків минулого року на Полтавський кооперативний технікум.
25 жовтня, ст. стилю, (7 листопаду н. с.) минає 15 років з того часу, коли Старо-Сенджарівське споживче т-во роспочало свою діяльність. На 
протязі 15 років т-во служило, як могло, інтересам трудового селянства. І тепер його робота йде по певному шляху, його керму вірно й твердо 
тримають незаможницькі руки. В день п'ятнадцятиріччя своєї діяльности (що припадає на свято Жовтневої революції) т-во з заслуженою гордістю 
може сказати, що найтрудніші часи товариство пережило, і перед ним стелеться широкий та рівний шлях дальшого розвитку. Б. Якименко.
Ряське споживче товариство. С. Ряське, Котівоького району. Червоноградськоі округи. Ряське споживче товариство обслуговує район чисто хліборобський, у якому переважає незаможне селянство. 70 відсотків селян Ряського мають до 3 десятин землі. Незаможники, більше ніж хто инший, зрозуміли вагу кооперації і об'єдналися навколо споживчого товариства. На 1 вересня ц. р. товариство мало 942 члени-пайщики. Коли взяти на увагу, що селянство вносить паї від кождого двору, то можна сказати, що товариство об'єднало понад 68 відсотків усього місцевого селянства. Коли-ж рахувати всіх дорослих громадян, що мають право виборів до Рад, то число членів товариства складає 37 1 /а°/о числа таких громадян. При росподілі членів товариства по заможности, треба відзначити, що з них 76 відсотків належать до селян, які мають не більше 3-х десятин землі. З цього видно, що Ряське товариство організація переважно незаможницька. Існує воно ще з 1906 року, але раніше його роботою керував не селянський елемент. Лише з часу революції товариство набірає характеру організації трудового селянства. Важко відбувся на роботі товариства голодний 1921 рік. Але з 1922 р. починається його відродження, і тепер товариство добре справляється з роботою по постачанню селянству необхід них предметів. Товариство не обмежується тільки продажем краму: воно дбає також і про збут сільсько-господарських продуктів, закуповуючи у селян зерно та крашанки. Крам товариство переважно закуповує в Червоноградській конторі Полтавської Спілки Споживчих товариств. Товариство закуповує в конторі до 90% всього необхідного йому краму. Решту-ж — 10°/о товариство купує у державних організацій та на приватному ринкові, лише в тих випадках, коли контора якогось краму не має. Про успішність праці Ряського товариства свідчить його баланс на 1 вересня ц. р.