Протест Комінтерну молоді
До робітничої, селянськоі і салдатськоі молоді всіх краін. Товариші! Білий генерал Зект, представник „фірми державних зрадників" Стінеса, 
Вольфа і К-о, виконав волю тих, що його післали й роспустив разом із загартованою в бою німецькою компартією і наш відважний німецький КСМ. 
Білі генерали, що користуються симпатіями та підтримкою з боку провідників соціяль-дсмократії та соціялістичної молоді, тим самим визнали, 
що німецький Комсомол, - єдина організація молоді в Німеччині, що її діяльність обслуговує інтереси пролетарської й селянської молоді, та 
яких бояться кровопійці робітничої кляси й середніх шарів населення — Стінес і К-о. Комуністична молодь всього світу гордиться честю, яку 
виявлено до її братньої німецької спілки. Упертою працею й самовідреченням, німецька комуністична молодь викувала зі своєю організацією 
могутню зброю спілку пролетарської молоді. У лавах цієї організації теперь стоїть 80 тисяч молодих робітників і селян, а по-за її межами 
сотні тисяч ідуть за її прапором у боротьбі проти великих капіталістичних хижаків, та їхніх фашиських наймитів - за утворення робітниче-селянської
 держави! Самовідданою працею німецький КСМ, ця єдина організація німецької пролетарської молоді, безупинно відстоювала ваші 
інтереси, провадила вас на боротьбу проти голоду й злиднів, яка шкодить золотому гаманцеві капіталістичних шакалів. Ось чому Вас бояться 
проводирі соціяль-демократів, ось чому ваша організація роспускається, ось чому ваших товаришів арештують і держать у в'язницях. Таким чином 
сподіваються зробити вас слухняними і покірними. Доведіть генералам, експлоататорським проводирям соціяль-демократів, що їхні розрахунки 
складені без вашого відому. Хай спиниться буря протестів у відповідь на закриття Вашої бойової організації. Могутня воля, співчуття і щирий 
привіт, солідарність, що до допомоги і підтримки роспущеним КСМ, п овинні знищити пляни експлоататорських наймитів. І Ви, молодь, соціяль-
демократичні робітники, повинні, врешті, зрозуміти, яку гру влаштовували для пролетарської молоді при допомозі ваших проводирів. Та сама 
участь, яка припала юним комуністам, завтра може припасти і вам самим. Ось чому настав час зробити цьому кінець. Пролетарська молодь повинна 
підняти кинену їй рукавичку. Геть-же тих, хто зрадою перешкоджає нам, хоче ослабити нас до дальшого нашого бою. Через їхні голови щільним 
єдиним фронтом робітнича і селянська молодь — для відстоювання ваших інтересів — така вимога теперішнього часу. Робітнича молодь повинна 
взяти на увагу признання пануючої класи. Всі сили і засоби на зміцнення розпущеного Комсомолу. Єднайтеся виключно навколо Червоного Прапору. 
Кожний молодий робітник і селянин — новий борець Комсомолу. Розбийте на дрібязки й розвійте по вітру цю спробу відібрати від вас ваших 
найкращих товаришів. Геть диктатуру білих генералів! Геть генеральський терор, якому допомогають соціяпь-демократи! Хай живе закритий і 
роспущений німецький Комсомол! Хай живе відважна німецька пролетарська молодь, що йде в перших левах передового пролєтаріяту в його боротьбі 
за краще майбутнє! Виконком Комінтерну молоді КСМ СРСР, НСМ Англії, КСМ Франції.