Припинення справ, що виникли в звязку з роскулачуванням села.
Кінець роскулачування. Соціальна боротьба між куркулями й незаможниками на Україні дуже затягнулася. Тоді як в Росіі ще в 19 році всі селяне були 
зрівняні, так що навіть істнування „комітетів бідноти" стало недоцільним, наш незаможник став тоді лише прокидатись. Довго змагався він за своє 
право на землю. Куркуль ніяк не хотів віддавати лишків землі. Контр революція живила куркулячу надію і довго незаможникові доводилось провадити 
боротьбу з куркулячими приятелями бандитами, а відтак уже раз на зав ше відібрати в куркуля лишні землі, реманент, худобу — роскулачити його. Але 
роскулачування затягнулося на довго, почасти по вині самих незаможників, які шкодували або боялися своіх куркулів. Нашим урядом було встановлено 
останній термін роскулачування 1 квітня. Але не скрізь незаможникам вдавалося вчасно роскулачити куркулів. І після 1-го квітня випадки роскулачування
не припинялись. Тому по бажанню 3-го Всеукраїнського з'ізду комнезамів, Всеукр. Центр. Виконавчий Комітет видав постанову, яка остаточно забороняє 
роскулачування. Всі судові справи що виникли з приводу роскулачування в часи до видання цієі постанови, тоб-то до 11 липня 1923 р. ліквідуються. 
Але на далі відбирати яке нибудь майно суворо заборонено і винні в цьому каратимуться по карному (уголовному) кодексу. Треба пам'ятати, що 
постанова ця торкається лише роскулачування рухомого майна: реманенту будівель і т. и., і не торкається землі. Роскулачування земельне залишається 
забороненим з 1 квітня цього року. Це зроблено тому, що роскулачєння прийняло зовсім неправильну форму і перейшло в звичайний переділ землі, який 
проводився що осени і що весни. Бувало й таке, що хитрі куркулі умудрялися „рскулачувати" незаможників. Таке постійне роскулачування не дає змоги
покінчити з землевлаштуванням. Коли земля постійно пере ходить з рук до рук, то такий стан дуже шкодливо відбивається на обробці землі, бо кожний, 
кому вона достається, стараєть я її використати, а не поліпшити. Тому всякому роскулачуванню тепер покладено кінець. З постановами ВУЦВ Кту треба
добре ознайомитися всім комнезамам і окремим незаможникам.
ПОСТАНОВА Всеукраїнського Центраяьн. Виконавч. Комітету. Вважаючи на те, що в наслідок затяжної на Украінї боротьби з бандітизмом, процес 
розкуркулювання на селі своєчасно не міг бути переведений і, в багатьох випадках фактично здійснювався з порушенням зазначеного вище для 
розкуркулювання речінця, і, йдуче назустріч побаажнням 3-го Всеукраінського З'ізду Незаможніх селян, Всекраінський Центральний Виконавчий Комітет 
постановив. 1. У виняток з загального порядку, зліквідувати всі суперечки відносно скарг особ, що в період часу з моменту оголошення декрету від 
15 го листопаду 1921 р, про порядок реквізіції та фіскації майна приватні осіб та товариств (36 Уз. 1921 р. ч. 23, ст. 687) і по день набрання 
сили цією постановою, в порядку розкуркулювання на селі, відібрано рухоме майно і реманент, будівлі й т. и., окрім землі й земельних грунтів). 2. 
переведення зазначеного в арт. 1-му заходу організувати в окружних центрах „Окружні Ліквідаційні Комісії" в складі голови-місцевого окрпрокурора і 
членів: представника Окрвідділу Управління, Окрземуправління, Окркомісії Незаможніх селян і одного за призначенням Окрвиконкому. 3. Всім судовим і 
слідчим органам, а також земельно-судовим комісіям негайно припинити переведення всіх, зазначених в п. 1 му цієі постанови, справ і саме 
переведення передати до зазначених Окружних Ліквідаційних Комісій. 4. Зобов'язати Окружні Ліквідаційні Комісії протягом 2-х місячного речінця 
зліквідувати всі вищезазначені суперечки, керуючися при цьому виключно міркуванням господарської і політичної доцільності! 5. Постанови Окружних 
Ліквідаційних Комісій вважати за остаточні і не підлягаючі жодному оскарженню. 6. Ця постанова не поширюється на ті справи, що іх розвязали Суди і 
Земельно Судові Комісії і присуди що до них набули законної чинности. 7. Покласти на КНЮ тлумачення справ, ще можуть виникнути при переведенні в
життя цієі постанови. 8. Кожне дальше відбирання майна, всупереч з істнуючими законами, на далі карати з усією суровістю кримінальних законів, 
навіть, в тому разі, коли розкуркулювання буде переводитися з мотивів, що в минулому періоді вважалися за революційно-доцільні. 9. Запропонувати 
Наркомзему подати проект постанови про порядок ліквідації земельно-судовими комісіями всіх справ, що виникли в звязку з відібранням в порядку 
розкуркулювання села земель і земельних грунтів за час з дня надання чинности декретові від 15-хі 1921 р. і по день видання цієі постанови. 10. 
Комісії Незаможніх Селян доручити широко оголосити цю постанову. 11. Постанові падати чинности телеграфом. За Голову Всеукраїнського Центр. 
Виконавчого Комітету Буцвнко. За Секретаря ВУЦВК'а Бувдалін. м. Харків, дня 11 липня 1923 р.
ПОСТАНОВА Всеукраїнського Центральн. Виконавч. Комітету. Про припинення справ, що виникли в зв'яжу з розкуркулюванням села. Декретом Раднпркоиу 
від 15 листопаду 1921 року „Про порядок реквізіції та конфіскати майна приватних осіб і товариств" (36. Уз. 1921 р., ч. 23, арт. 687), встановлено 
з цілковитою певністю, що надалі в селах розкуркулювання належить зовсім припинити. Одначе відомости про цей декрет не мали значного поширення по 
між незаможниками, внаслідок чого, протягом останнього часу, були випадки сумлінно-помилкового пору шення зазначеного закону, що кінчалися
притягненням тінню по кримінальної відповідальності та кримінальним і покаранням. Стоячи завжди на сторожі інтересів селянської голоти та міського 
пролєтаріяту, Робітниче Селянський Уряд УСРР вважає за справедливе звільнити від вселякої відповідальності незаможних Селян, що при роскуркулюванні 
сел сумлінно помиляючися що-до законности своїх вчинків порушили закон, а через те Всеукраїнський Центральний Виконавчий Комітет ухвалює: 1) 
Припинити, на всякій стадії провадження, всі кримінальні справи, що виникли проти незаможніх селян через порушення ними при роскуркулюванні села 
декрету Раднаркому від 15-го листопаду 1921 року „Про порядок реквізіції та конфіскати" (Зб. Уз. 1921 р„ ч. 23, арт. 687). 2) Осіб, засуджених за 
порушення при роскуркулюванні села, по декрету Раднаркому від 15 го листопаду 1921 року „про порядок реквізіції та конфіскати" помилувати й від 
вселякої відповідальности звільнити. 3) Пояснення сумнівів, що виникають на практиці при переведенні в життй цієї постанови, покласти на Народній 
Комісаріят Юстиції. 4) Проводячи цю амністію ВУЦВК попереджує, що надалі не може бути дозволено жодних полегкостей відносно декрету від 15-го 
листопаду 1921 року про припинення роскуркулювання і винних буде покарано по заслугах. 5) Цій амністії надати чинности телеграфом. Голова 
Всеукраїнського Центрального Виконавчого Комітету Петровський. Секретарь ВУЦВК Буценко. м. Харьків, дня 18 липня 1923 року.