Природні „чудеса" Полтавщини.
Природа Полтавщини в цім році внесла чи мало турбот і чзтрахів в життя наших мешканців. То на р. Ворсклі з'явився "кінський волос" — червяк 
що залізає людім під шкуру і вони від того вмірають, то скрізь по округах повиростали чарівні дерева, що плачуть весь день, і від тих сліз, 
зібраних бабусями, зникають важкі хороби людські. А справа лише в тому, що люде до природи приходять з ріжішми забобонами, довіррям до казок, 
а не хочуть хоч трохи перевірити оті „чудеса". Кінський волос це червяк, який не тілько не може залізати в людське тіло, але й рота та передніх 
частин кишки не має а значить, кусати чи просверлювати якесь тіло зовсім не може. В дорослому стані цей червяк живе в воді ставків саг, та 
заток, видкладає яєчка на водяні рослини, а з них і виходят маленькі зародки, які залізають до личинок дрібних водяних комашок: одножневиць
комариків та инших. Плазуючи по тілі цих комашок зародки „волоса" вкриваються оболочкою капсуюються і залишаються спокійними до того часу, 
поки комашку з зародом не проковтне який водяний, чи наземний жук-хижак: пливець жужелниця. В тілі жуків зародок червяка розвивається в 
дорослого червяка, виходяча з жука в більшости в травні-червні і живе в воді не нападаючи вже ні на кого. Відомий дослідувач "кінського 
волоса" німецький вчений Цшокке знайшов лише 12 випадків, коли „кінський волос" перебував в людях. Це в більшостп були діти які по необережности 
проковтнули разом з брудною водою і червяка, але він зоставатись в кишках і у них не міг і разом я рвотою був викинутий геть. Той же Цшокке 
приводе в своїй книжці старі байки з середньовічн дописувача "кінського волоса" Геснера, який ще в 1569 році не вірив, що "кінський волос" 
впроста з трави або кінського волосся. По відомостях закордоної літератури 1923 року „кінський волос" ніколи не жив, та і не може жити як 
паразит людини. Друге чудо, яке звертає увагу людей і про яке вже з'явилися дописи в газетах належить теж до таких чудес природи. На Полтавщині 
в цім році помічено де кілько дерев в більшости верби, з яких в ясний соняшний день капала вода, неначе справжній дощ. Дивно було бачити, 
як з листів верби біжить вода, а на небі ні хмарочка, не даром наші бабусі так схвилювалися. А діло зовсім просте. Треба лише полізти на 
дерево, дістати звідтіля таку дощову гілочку і роздивитися. Тоді б побачили на гилках, серед маси піни якихось чорненьких комашок. Це личинки 
пінниць, родичі наших блощиць з сімейства церкопид. Вони вколюють свій носик в гилочку і висмоктують остілько соку, що він виходе з тіла і 
тече по дереву. Тоді личинки збивають цей сік в піну, яка вкриває все їх тіло і таким чином заховує від ворогів. Пінницю філенну і можно 
знайти на наших „чудесних" вербах скрізь. Між иншими і коло Полтави на Куликах. Нашій екскурсії трапилось весною спостерігати такий чудесний 
дощ і коли студенти полізли на дерево, то ясна була і причина дощу, який утворила філена. Англійокнй вчений Стек в своїй книжці. Чудеса з 
життя комах розповідає, що в тропичних країнах де які пінниці дають остілько води, що 50 маленьких комах за півтори години наповнюють цілу 
квартову пляшку. Мабуть чи мало людей бачило витвори таких пінниць на лузі, де часто трава має на собі слини і певне знайдете там личинку 
пінниці. Отакі прости пояснення „чудес" природи дає нам наука. Лектор зоології Полтавського Інстітуту Народньої Освіти. Ол. Булдовській.