Пшеничка та ії значіння для Полтавщини
Всю увагу на пшеничку. Пшеничка, безперечно, є одною з головніших рослин, перед якою велике майбутнє в господарстві півдня Радянського Союзу 
й Полтавщини з'окрема, через те як найширше розповсюдження її у нас повинно стати найголовнішою турботою місцевих сільських господарів та 
найповажнішим обов'язком агрономів. Висока врожайність пшенички в порівнянні з нашими хлібами порівнююча твердість врожаїв її, бо пшеничка 
не боїться посухи і зовсім мало їй шкодять комахи чи там грибкові хороби — все це говорить за необхідність розвитку її культури у нас, 
особливо в посушливі роки.
Врожай від пшенички. Найбільш росповсюдженим зерновим кормом у нась е овес і ячмінь. І той і другий дають менші врожаї ніж пшеничка, не 
стверджують данні Полтавської й инших досвідних станцій. Щоби порівняти, навожу низку цифр, які одержано на ріжних досвідних станціях при 
однаковому трьохпільному сівбозміні. Полтавська Харк. й Сумськ. Досвід. Стан. Досвід Станц. з 1910 — 20 р. з 1914 — 1918 р. Пудів зерна на 
десятину Ячменю 79 70 75 Пшенич. . 207 209 150. Ці цифри яскраво говорять про те наскілько більші врожаї пшеничка від урожаїв ячменя, який є
кормом не кращим за пшеничку. Де її засівати і як обробляти. Ми вже згадували, що пшеничка посухи не боїться і потрібує багато тепла, отже 
й з цього боку вона е найбільш підходящою для нашого краю. Не вимагає також пшеничка й гарного грунту, — вона не зростає тільки на безплодних 
пісках та на болоті. На доброму ж плодючому грунті вона дає чудові врожаї. Яких же способів обробки треба, щоби вона добре родила? Данні 
Полтавськ. Дообідньої Станції говорять за те що найкраще орати під пшеничку з осени, але й весняна оранка не дуже зменчує врожай її. 
Поглибшення оранки з 3-х до 4 1/2 вершків — підвищує врожай і зерна на 6 відсотків, поглибшення з 4 1/2 до 6 вершків — на 8 відсотків, отже 
глибока оранка під пшеничку є дуже корисна. Засівати пшеничку треба тоді як земля добре прогріється, себ-то: в кінці квітня або на початку 
травня, бо як засіяти у холодний і вохкий грунт, то насіння пшенички часто загниває. Сіяти треба рядками, це для того, щоб краще було за 
нею доглядати (полоти, обгортувати й инш.). Можна сіяти під сапку, букер і сівалкою або спеціяльною, яка не розбиває зерна пшенички, або 
звичайною хлібною, розставивши сошники для висіву на 12 — 16 вершків. Звичайно висівається 2 — 3 пуди зерна на десятину. Глибина загортання 
насіння пшенички від 1 до 2-х вершків. Догляд за пшеничкою протягом літа полягає в обробці міжрядковій, якою знищуються бур'яни, і пасинкуванні, 
себ то обриванні бокових паростків, що ослаблюють розвиток головного стебла і в такий спосіб зменшують урожай. Треба ще зазначити, що на 
тій ниві де попереду росла пшеничка, дуже добре зростають инші хліба, а яра пшениця збільшує свій врожай. На Полт. досв. станції середній 
врожай ярої пшениці, після пшенички, за 16 літ. (з 1906 по 1921 р.) рівний 83 пудам з десятини. Пшеничкою годують скотину. Нарешті пшеничка 
в умовах посушливого господарства є безперечно, одною з найкращих кормових рослин яку дають скотині зеленого або силосованою. На Полт. Досв. 
станції пшеничка дає пересічно з десятини 1500 пуд. соковитого корму. Найкращими сортами пшенички для нашого краю, при умові засіву на 
залений корм та сіно, треба рахувати Лімінг, Король Филип місцевий і Мінезота 23. Пшеничка як хліб. Коли ж взяти до уваги те що пшеничка 
дає добре борошно, яке має сливе той же хемичний склад і ті ж заживні вдастпвости, що й пшенишне борошно і тільки трохи менше має клейковини, 
через що хліб з ней буває важчий від пшеничної — можно з успіхом рекомендувати культуру пшенички селянству. Щоби курурудзяне борошно більше 
сходило, треба мішати до нього рівні частини житнього й пшеничного борошна. Треба вчитись у американців. На жаль у нас дуже мало засівають 
пшенички цієї добродайної культури. В той час, як Америка, грунтові й климатичні умови якої саме підходящі до наших, під пшеничку виділяє 
52 відсотки всієї засівної площі, наш південь має лише 1,5 підсоткн, а Полтавщина й того менше (0,1 1/2) Більшу частину своєї засівної площі 
наш південь віддає такій ненадійній і маловрожайній рослині, як яра пшениця, що дає пересічно врожаю 40 пудів, пшеничка ж 83 нуд. зерна з 
десятини, себ-то яра пшениця по врожайности в двічі менша від пшенички. Зо всього сказаного видко яке велике значіння може мата пшеничка на 
півдні Союз Рад. Соц. Республік і з окрема на Полтавщині, і наскілько важне і невідкладне завдання має вивчення і розповсюдження у нас 
найкращих прийомів її оброблення. Агроном З.