Релігія чи наука?
Віра та знання, — це два запєкльїх вороги, відколи почала жити людськість. Боротьба межи ними є дуже давньою. Візьмемо хоч-би христіянску віру. 
Наука дала теорію, яка порушувала біблійні вигадки про те, що сонце ходить, що його можна остановити. Вона показала, що можна багато чудесного 
зробити людськими засобами, що треба все перевіряти розумом. Уже в першій половині 16 стол. каноник (титул католицької духовної особи) Коперник 
подав думку, що сонце є осередком всього світу, що біля нього вертяться планети й зірки (останні, як відомо зараз, роблять 100 верст у секунду). 
Але пройшло біля сотні років, а церква цих винаходів науки не прийняла, бо на її думку земля є площою, що держиться на трьох стовпах, для 
обслужування якої створені ніби і всі инші світила (зараз доведено, що земля є кулею, в середині якої є теку чий вогонь, що всі світила, при 
одній спільній системі, живуть кожне самостійним життям). І от коли славетній учений в Італії, Галілей, у 17 віці, ствердив і попробував просто 
и зрозуміло викласти цю теорію, його свята інквізиція засудила, яко єретика. Вона ж за часи свого істнування, від 12 вік. до початку 19-го, 
присудила до смерти, замордувала тортурами сотні тисяч людей вільної думки, иншої віри, доводячи в такий спосіб христіянське любвеобиліє, не 
правдивість науки, істнування небесної трійці, а скорій просто задурюючи людям голови, придушуючи поривання до пізнання всього дослідженням і 
наукою. В одній Іспанії ченці доміниканці, яким були передані права релігійного суду, пересудили 340 тисяч народу, з яких 32 тисячі
було спалено. А скільки книг і рукописів старовинних та новітніх було знищено, й перелічити трудно, — так найлекше було можна довести що біблія 
найсвятіша й наученіша книга. У Росії теж загинула маса старовірів шукателів правди, сектантів та розкольників — від огню, або на Сибіру на 
засланн та по в'язницях, хоч по духу й життю вони були більш христіянами, ніж їх судді та гонителі. Тільки в 18 віці у Франції просвітителі 
підняли похід проти цих безглуздих жорстокостей і виявлень некультурности. Вольтер, зі своїми повістями й романами, був кращим із них. Велика 
революція 1789 р задавила інквізіцію. Церква потім почала обіходятися прокляттями, одпученням, ув'язненням, а иноді навіть всерйоз почала 
виставляти свої доводи проти науки. Але коли й тепер почитати „основне богословіє", легко побачити, що його спроби спростувати не философію, 
дуже мінливі й неуставлені, а, наприк. дарвінізм (теорію розвітку видів живих істот й похождення людини від малий) або соціялізм, захистите 
чудеса й бога, — відгонять натягнутістью думанням дорослих дітей, недомислієм, вірою в біблію, побут, а не науку. Тільки на жаль наукові здобутки 
ще мало відомі народнім масам. Радянська влада багацько в цьому зробила. Черговою справою голов-політосвіти є улаштування по Україні виставок 
„релігія або наука." Така виставка відчиняється з 8 липня (продовжиться до 5 серпня) в Полт. Центр. Пролєт. Музеї. Приступні для селян і робітників 
плакати виклади походження землі, соняшної системи, животин, рослин і людини, добре ілюстрований допоможуть познайомитися зі здобутками 
природничих наук, археології з доісторічних часів. Похождення релігійних вірувань у ріжних народів, портрети и статуї ріжних божеств, карти 
розповсюдження ріжних культів, які представлені речами - релігія Египетська (в археолог, відділі музею), христіанська (в етногр. відд., гогол. 
будинок), бурятська (ламаїзм), магометанська (в між народ, відділі центр, музею) — уведуть у звичаєву суть культів і дадуть ближче знайомство 
взагалі з релігією. Засноване на фактах розкриття ріжних чудес, протоколи й фотографії відкриття мощей, частина нетлінної ноги з Кавказа, критика 
таїнств ознакомлять з цією галузью христіянства. Відношення церкви до допомоги голодним, підлічення її багацтв, роля її в клясовій борні й 
відокремлення від держави, — є змістом останнього відділу виставки. Тамо ж у можливій повноті підібрана антирелігійна література, як і праці з 
науковим викладом ріжних, наївно витлумачених у біблії природничих питань, критика її джерел. Для агітаторів, селян, робітників, свідомої 
інтелігеннії, — її необхідно знати. Виставка нехай послужить кроком до змінений старого, закорузного світогляду на свіжіший, сучасний. Ів. К — ий.