Селянська освіта.
З 10 по 13 серпня у Полтаві і відбувалась губерніальна нарада завідуючих округовими селянськими будинками. Нарада розглянула низку важливих 
справ і ухвалила по них певні постанови. Багато уваги забрало питання про членство в сельбудах. Які відомо, до сього часу дуже часто траплялось 
в сельбудах колективне або гуртове членство. Останнє, як показало життя не дає бажаних наслідків. Спостерігається таке явище: в сельбудові 
налічується 600 — 700 чл., а гуртків тільки два з 60 членами. Що де значить? Це значить, що 500 членів в такому сельбудові зовсім не хотять 
робити і носять тільки назву членів. Щоб на далі цьому запобігти, щоб сельбуд був діяльним, щоб не було внього намулу, вирішено колективне 
членство скасувати, а завести персональне, тоб то, щоб у члени сельбуду писався тільки той, хто дійсно бажає працювати, вчити або самому 
вчитись. Зараз деякі хати-читальні набрали в своїй діяльности культурницького ухилу, тоб-то, завдяки складу своєї керуючої верхушки, стали 
вести роботу по просвітянському, стали наближатися по свойому змістові до колишніх (тепер ліквідованих) „Просвіт". В той же час инші хати-читальні
 стали на правильний шлях, мають в собі комсомольський актив, розгорнули свою роботу так широко, що наблизили. Її обсяг до сельбудівської. 
Тому в-осени передбачено перші хати - читальні зачинити, відібрати найбільш працезданті й перетворити їх в сельбудинки. Щоб надати сельбудам 
радянської громадськости, вряди їх втягуються авторітетні представники від місцевих радянських та партійних організацій. Взято курс на 
втягненая в культурно-освітню роботу та члени сельбудів жінок і середняка, які до сього часу стояли осторонь. Зараз у нас на Полтавщині 
багато ще є сего, де нема культурних осередків, а до сусіднього села, де є сельбуд, не завжди селянин вибереться. Щоб дати можливість 
селянству таких сел одержувати культурну розвагу і освіту, вирішено організувати в них кутки читців, де селянин зможе почитати газету, книжку, 
послухати лекцію, доклад. Культосвітня робота по сельбудах до цього часу провадилася в гуртках. Тепер ухвалено цю роботу перенести в широкі 
селянські маси, поглибити її. В протирелігійній пропоганді сельбуди досі йшли по шляху безпосереднього наступу на бога. Пропаганда така була 
поверхова, не руйнувала в корінь релігійних забобонів селянства. В даний мент протирелігійна пропаганда буде вестись зовсім в инший спосіб. 
Всі антирелігійні гуртки, гуртки безбожників має бути перетворено і сполучено з сільскогосподарчими та науково-природничими. Селяне, вивчаючи 
явища природи, мимоволі будуть ставати безбожниками, переконуючись на досвіді, що все в світі цілком природьно і від бога не залежить. Як 
селянинові одержати політичну освіту? Найкраще через газету, особливо свою селянську, де освітлюються свої потреби. І ось скрізь по селах 
приступлено до закладання газетних гуртків, куди буде втягнуто селькорів, як злучних кільців населення з часописом. Гуртки будуть розповсюджувати 
газети, улаштовувати читки їх, роз'яснювати селянам ріжні сільські господарчі та політичні справи. Драматичні гуртки переходять від вистав 
до влаштування інсценіровок. Аби наблизити книжку до села, по більших селах будуть побудовані книжкові кіоски і крамниці, книжки будуть 
продаватися через книгонош. В. Г.