Сельради — авангард Радянської влади на селі.
На останньому засіданню презідії ВУЦВК принято нове положення про сельраци. Це положення вносить певну ясність в організацію низових органів влади 
на селі, опреділює взаємовідносини їх з другими органами та накреслює перед ними низку важливих завдань. В справі радянського будівництва на селі 
сельради мусять відогравати найважливішу ролю. По низовим осередкам влади можна скласти уяву і про загальний стан роботи державного апарату. 
Погана сельрада, поганий голова, поганий взагалі радянський апарат — ось як часто думає село. І тому на правильну організацію, оздоровлення й 
зміцнення цих первісних осередків влади зараз звернуто велику й серьозну увагу наших центральних установ. Зміцнення сільського апарату є зміцнення 
Радянської влади на селі, є великим кроком до революціонізування села. А до цього часу, треба визнати, що не всі сельради відповідали тим вимогам, 
які їм ставило трудове селянство і Радянська влада. За останній час, правда, органами влади на селі — сельрадами та райвиконкомам — опанувало 
найбільш передове селянство, незаможники. Але поставити як слід роботу, налагодити потрібну допомогу селянинові, бути для нього першим порадником 
і захистником — ці завдання змогли виконати не всі сельради. Цьому почасти шкодила і певна неясність їх функцій і кволість організації. Останнім 
положенням про сельради ці перешкоди остаточно усуваються і накреслюються певні шляхи в новій роботі. По перше для їх зміцнення ради обіраються в 
місцевостях з людністю не менш як в 100 чол. Це зроблено для того, щоб зникнути роспорошенности в роботі, як це було раніш, коли кожне невеличке 
село мусило мати свою раду з невеликим обсягом її діяльности з невеличкою, звичайно, роботою. Далі, нове положення конкретизує ті завдання, що 
стоять у будденній роботі сельрад. Вона мусить відгукатись на всі місцеві потреби, на всі пекучі справи селян. Кожна сельрада виділяє комісії, які 
провадитимуть працю у найважливіших галузях радянського будівництва на селі — в культурно-освітній, земельній та санітарній. Таким чином 
утворюється можливість притягнути до роботи всі творчі сили села комнезами, лікарів, вчителів, агрономів і використати їх для будівництва нового 
радянського села. Далі сельради мусять стежити за виконанням всіх постанов вищих органів влади, допомагати представникам влади у переведенню тої 
чи иншої роботи, в стяганню продподатку то що. А особливо сельради мусять працювати в галузі відбудови сільского господарства, шляхом встановлення 
вкупі з агрономом правильного землекористування, шляхом допомоги с.-г. колективам, організації насіньових фондів і т. д. і т. д. Завдання 
відповідальні й важливі і охоплють все життя села. До виконання їх треба підійти з всією увагою, з революційною свідомістю та енергією. А підійти 
до цього зможе тільки дійсно свідома й революційна частина села - незаможне селянство. І тому до майбутніх виборів до сельрад селяне муситимуть 
підійти з найбільшою увагою, надсилаючи до них своїх кращих представників - незоможників, памятаючи, що Сельради є первісними осередками Радянської 
владо ті селі, від міці яких залежатиме і міць того радянського аппарату взагалі.