Сельради повинні бути бідняцькими. (ДО ПЕРЕВИБОРЧОІ КАМПАНІЇ).
Незабаром почнуться перевибори до рад. Ради — це ті установи, через які селянство бере участь а керуванні державою в союзі й під керовництвом 
робіт, класи. З роботи сільської ради селянство робить висновок про міць влади, про її уміння господарювати. Тому - чим міцніша, чим більш 
працездатна рада, тим легше працювати вищим і органам влади, тим краще для селянства. От чому вже тепер треба говорити про перевибори рад. 
Під час цієї кампанії ми повинні взяти на увагу хиби минулої роботи рад, зважити теперішні умови для роботи на селі й, головним чином, взяти 
під увагу забагачення заможної верстви села й перевести перевибори таким чином, щоб цілком і певністю забезпечити більшість у радах за 
незаможними та батраками. Цього можна досягнути при умові, коли сільські ячейки КП(б)У та комнезами заздалегідь мобілізують усі свої сили на 
цю справу. Перевибори почнуться на початку жовтня. До цього часу треба розбуркати всі громадські організації на селі: комнезами, профосередки, 
сельбуди, а рівно й всю масу селянства. Особливу увагу треба звернути на пробудження активности бідняка. Зрозуміло, що почати кампанію треба 
з роз'яснення селянству того, які завдання стоять перед сільськими радами в теперішній момент і якими повинні бути сільські ради для того, 
щоби ці завдання виконати в інтересах сільської бідноти. Особливо під-час кампанії треба подбати про керовників сельрад. Всім нам треба 
пам'ятати, що на селі потрібен такий керовник ради, котрий би міцно був звязаний з селянською масою, умів би викликати самодіяльність цих 
мас, правильно зрозуміти потреби незаможника й середняка, и своєчасно їх задовольнити. Нам потрібна така сільська рада, котра постійно 
турбується про піднесення й поліпшення сільського господарства, котра стремить до підвищення культурного рівня селянина. Нарешті, нам потрібна 
така сільська рада, котра на всі справи дивиться й розглядає їх не тільки з точки зору інтересів свого села, але й добре розуміє інтереси 
державні, и дбає про задоволення цих інтересів. Перевибори рад — боротьба з куркулем. Перевиборна кампанія повинна пройти під гаслом: ні 
одного куркуля в радах; в радах повинні бути виключно незаможники й батраки. Цю кампанію, повторюєм, ми повинні роспочати заздалегідь. 
Сільські осередки КП(б)У та організації незаможнього селянства негайно повинні мобілізувати свої сили на цю роботу ради виключно незаможницькі 
та батрацькі, тоді буде запроваджено в життя.