Що ж скаже робоча кляса Німеччини?
По закінченні світової війни (у кінці р. 1918) Німеччині було нав'язано, у французькому місті Версалю, тяжку мирову угоду, що й засвоїла за собою 
назву Версальської угоди. По цій умові придушена Німеччина мусіла визнати за собою обов'язання виплачувати країнам-переможницям (переважмо Франції 
та Бельгії) протягом кількох років величезну контрібуцію (дань) в сотні міліярдів карбованців на золоті гроші, наче-б-то заплату населенню цих 
країн збитків від війни. Як і треба було чекати, Німеччина не в силі була нести цей тягарь. Французи та більгійці ще з самого початку захопили, 
мов під залог, західні німецькі країни, на лівому березі р. Рейну. Але це їм здалося надто малим, і вони наче-б то на забеспечення німецьких 
платіжів загарбали у Німеччини, на початку цього року, невеличку, але найбагатішу її частину Рурську округу, що вславилася на весь світ своїми 
величезними заліжами вугілля і в ній зосереджені найбільші у світі заводи. Залякана німецька буржуазія, після довгих вагань, що виявлялися в так 
званім „пасивнім опірі", бо вона, будучи позбавлена, в силу Версальської угоди, свого війська, не могла підьти на відвертий розрив з Францією, 
вигадала, нарешти, цілу низку проектів, за допомогою яких всякими побічними шляхами гадає вижмати у німецького люду нові податки, на виплату 
того, що вимогають переможці. Але хто зна чи й цей засіб допоможе справі; французькі та бельгійські захватчики вже заранче виявляють недовірря до 
німецьких плянів, що їх було викладено в особливій ноті, і вважають за краще зусилювати свій режим у захоплених місцевостях. Франція та Бельгія 
вимогають цілковитої капітуляції Німеччини, цілковитого її від мовлення від усякого, хоч би новіть затаєного опіру, — вони вимогають ганьби від 
великого народу. Навіть англійський уряд невдоволен цими вимогами. Але німецька буржуазія, щоби не втеряти своїх баришів, йде й на це, вона 
готова ввіддати країну під цілковитий контроль чужоземців, аби тільки вони не відбірали від неї панування над працюючими масами. Тепера більш ніж 
коли б то мусять відкритися очи у німецького робочого люду. Вже й без того по всій Німеччині, в з'язку з безупинним зростом дорожнечі, чиняться 
великі страйки (забастовки) та кріваві сутички. Зрада німецької буржуазії, що керує владою, може побудити німецьку робочу клясу до рішучих дій за 
звільнення країни та перемоги праці. Д. Р.