ЩО ЧИТАТИ.
Тутковський, П , акад. Як повстала наша земля. Держ. Видавн. України. Київ, 1923 р. Звичайна людська цікавість, бажання все знати, може не 
раз примушували людину запитати себе - „Звідки ж походить наша земля?" І як відповідь на це було утворено чимало казок легенд про те, як 
творив землю бог. Ці казки було записано до так званих книг „святого письма" й священники усіх країв та вір ретельно поширювали між людьми 
ці казки та віру в них. Ллє на питання, звідки взялася земля, вирішила відповісти й наука. Був час, коли попи суворо карали вчених людей за 
те, що ті намагалися дізнатися правди про походження землі і відкидали казки „святого письма". Проте наука твердо йшла вперед. Тепер ми 
багато чого дізналися про походження землі та про її минулий розвиток. Як це було, списано в книжечці Тутковського. Її легко зрозуміти 
кожному, хто тільки вміє добре читати легенькі наукові книжки.
Гортер, Герман. Історичний матеріалізм. Всеукр. Держ. Видави. Харьків Полтава, 1921 р. Робітник, що хоче перемоїти буржуазію й забезпечити 
панування своїй класі, мусить подолати в своїй голові буржуазні ідеї (думки), що змалечку втовкмачували йому їх церков та держава. Замісць 
тих ідей він повинен засвоїти собі инші думки, инші переконання, инший світогляд. Цей світогляд зветься матеріалізмом. Що таке матеріалізм, 
і як він пояснює нам усі явища життя, чого він навчає нас усе це оповідається в цій книжечці. Писана досить приступною мовою. Годиться для 
сільських бібліотек.
Семновський, С. Ю.. проф Що таке марксизм. Дарвін і Маркс. Перше Українське видання з додатками. Видави. „Червоний Шлях". Харьків, 1923 р. 
„В теперішній час ні одній свідомій людині не можна не знати, щн таке є марксизм дійсно, бо марсизм є наукова зброя пролетаріату в боротьбі 
з капіталом. Марксизм (або матеріалізм) є й могутній засіб для науки у відшукуванні істини. Взагалі, марксизм має бути тою віссю, що 
навколо неї обертатиметься все сучасне життя. Ця книжка трохи важча для зрозуміння від попередньої. Годиться для більш освіченого читача.
БЛЯХІН, П. Як попи дурять людей. Держ. Видави. Україні. Харьків, 1923 р. Докладно розказується, як і якими засобами попи намагаються 
підтримати в людях віру в бога, та як добре вони користуються з тої віри, щоб напхати свої кешені. Наведено багато прикладів. Далі, теж на 
прикладах, показано всі недоречности, що є в так званому „святому письмі", і, нарешті, розглядається питання „хто висидів чорта". Варто 
прочитати й тому, хто не вірить, та й тому, хто вірить. Дізнається про таке, що й не гадалося йому.
Аленич, О. Комчпи. Популярний огляд. Всеукр. Державне Видави., Харків 1922 р. Кометами звуться великі хвостаті зорі, що инколи з'являються 
на небі. Звичайно вони наганяють жах на темних людей: їм здається, що ті комети являються ознакою кари божої за людські гріхи. Отже в дійсности 
комети є такі самі небесні світила, як от сонце, місяць, зорі, тільки останні ми звекли бачити завжди, а комети навідуються до нас не так 
часто. Власне й вони бувають що року, але невиличкі і ми їх не можемо бачити без особливих приладдів. Книжка Аленича докладно оповідає про 
комети. Читати її легко тому, хто має загальне уявлення про будову всесвіту. Яната, О. проф Рослина та її життя. Держ. Вид., Київ 1922 р. 
Що треба конче знати хліборобові, так це про життя рослин. Адже його праця полягав в тому, що він вирощує усякі рослини. Що таке рослина, 
як рослини розмножуються, як вони живляться, як на ніх впливає зовнішнє оточення, та як рослина пристосовується до нього — все це доказано 
в цій книжечці приступною й зрозумілою мовою.
Тімірязев, К. К. Рослина й соняиша енергія. Переклад з рос. мови Г. К. Тут оповідається про те, як живе й живиться рослина, та яку ролю в 
цьому відограває сонце. Наукою встановлено, що для рослини соняшне проміння дуже велико значить. Воно допомагає їй здобувати собі 
найважливішу поживу з повітря, а саме вуглець, виділяючи його з вуглекислого газу. Щоб читати цю книжку треба вже трохи розумітися на 
природничих науках. Корисна вона для учнів старіших груп семірічної школи.
Павлов, Б. Пролетарська боротьба в Росії до революції 1905 року. Держави. Видави., Київ і921 р. Революції 1905 р., а потім і 1917 року 
відбулися не відразу, не з нічого, а виникли вони з упертої довгої боротьби робітництва за свої права. Боротьба ця почалася з 70-х та 80-х 
років минулого століття. Почалася вона з хвилі страйків, що виникли без особливого порядку, а потім де далі набирали організованих форм. 
Добре про це оповідав показана тут книжечка Павлова. Легко читається усякою добре письменною людиною.
Стеклов, Ю. Степан Халтурин (1857-1882) перекл. Зілінської. Державн. Видавн., Київ 1921 р. Степан Халтурин один із перших видатних діячів 
робітничого революційного руху в Росії і організатор „Північно-Російського Робітничого Союзу" (в 1879 році). Це була одна з перших спроб 
організувати робітників у їхній боротьбі з капіталом. Халтурин робив замах на Олександра II по постанові „Півн, Рос. Роб. Союзу" і після 
инших те рористичних учинків його було заарештовано та скарано на смерть.
Павлов-Сільванський, Н. П. Павло Іванович Пестель. Вступ і переклад Євг, Григорука. Держави. Видавн., Київ 1921 р. Пестель теж революціонер. 
Діяльність його припадає на першу чверть минулого століття. Пестель належав до дворян, але він бачив усю шкоду, що робить краєві монархичний 
лад, бачив він і инші республіканські порядки в Західній Європі, і разом з иншими товаришами задумав у себе в Росії теж боротися за кращий 
лад. Було утворене таємне товариство, що провадило підготовчу працю і нарешті змовці виступили одверто. Але їм не пощастило, їх заарештували, 
на них упала важка кара, а Пестеля і 4-х товар, його було покарано на смерть.
Рожицин, В Як люди створили бога. Д. В. У., Харків 1923 р. Хиба ж люди створили бога? А не бог людей? Багато хто зробить таке запитання. 
Наука нам каже, що люди бога створили. Як це могло трапитися, дізналися учені, спостеригаючи вірування сучасних дикунів. На підставі цього 
можна дізнатися, як віріли люди, та й чи віріли в щось у стародавні часи, як вірування ті розвивалися, тВорили ріжні релігії і т. д. 
Рожицин докладно розглядає Це приступною мовою, зрозуміло для малсосвіченого читача. Ю.