Що дала Лондонська конференція союзників Німеччині.
Лондонська конференція ухвалила план стягнення воєнної контрибуції з Німеччини. Німеччина після конференції повинна видати закони, які 
забезпечили-б проведення плану в життя. Всі ці закони має одобрити так звана репараційна комісія, що утворилась після війни з представників 
держав-переможниць у війні. Коли Неміччина законодавчим шляхом забезпечать ухваленів Лондоні умови про виплату контрибуції, й мають дати за 
кордоном (в Англії й Америці) позику, яка піде на виплат контрибуції. Німеччина, крім грошових виплатів, має ще виплачувати союзникам натурою 
(вуглем й инш.). Для цього виплату існує теж окрема комісія. До 5-го жовтня біж. року Німеччині має бути передано все управління в Рурі. Тут 
всі власники фабрик і заводів повинні одержати можливість вільно розпоряжатпсь своїми підприємствами, а німецький уряд — вільно збирати 
податки. Залізниці в Рурі до 20 листопаду має бути передано спеціальному міжнародньому за лізничному т-ву, складеному з німецьких, а головне, 
з англійських та американських капіталістів. Де т-во буде розпоряжатись не тільки залізницями в Рурі, але і всіма в Німеччині, й з прибутків 
залізниць має бути виплачено 5 міліяздів французьких франків (франк — 37 коп.) союзним державам. Що торкається звільнення Руру, де находиться 
ще французьке й бельгійське війско, то це звільнення буде тільки під осінь в 1925 році. Коли Німеччина не виконав взятих на себе зобовязань, 
то держави переможниці можуть спільно вжити відповідних заходів (захопити які-небудь важливі підприємства, залізниці). Правдиву характеристику 
постанов Лондонської конференції що до Німеччини дає німецька комуністична газета „Червоний Прапор". Вона пише: складений у Лондоні договір 
уявляє собою план нещадного гніту й злиднів для трудящих мас Німеччини. До речі кажучи, німецький уряд, готуючись до виконаная постанов
Лондонської конференції, загулює рота комуністичній пресі. Він закривав комуністичні газети, — закрито навіть „Червоного Прапора". Це для 
того, щоб вони не викривали страшної правда для німецьких трудящих.