Що таке „ОЗИМИЙ ГРОБАК“ та як з ним боротись?
В останні часи для Полтавщини набуває значіння посту нове намноження одного з головніших шкідників культурних рослин — озимоі совки. Осениці 
діє! совки, так званий „озимий гробак", шкодять більшости рослин, починаючи з жита та кінчаючи тютюном. Поки що з'явлення „ОЗИМОГО ГРОБАКА" 
помічається в де-яких районах губерні, але-ж треба сподіватись значного його росповсюдження. Небезпека за стан озимини викликає необхідність 
нагадати про те, що ж з себе уявляє цей шкідник, якого лиха можна сподіватись і що робити, коли він з'явиться? Як відомо, озима совка належить 
до нічних метеликів. Це величенька комаха, сіровато-бурого кольору з типичним малюнком на крильцях. В нашій губерні озима совка виплоджується 
двічі , себ-то має два покоління, а саме: весняне й літнє. Весняне покоління метеликів з'являється в кінці травня. Свої яєчки озима совка 
відкладає переважно на листя бур'янів: осот, лободу, березку, калачики і т. инщ.
Через де-який час з яєчек вилуплюються осенички — „озимий гробак" і починають вигризати мякіть листочків. Спочатку вони живуть відкритої на 
рослинах, хутко ростуть, линяють, себ-то скидають з себе стару шкурку. Злинявши разів три, осєнічки починають і спускатись з рослин і вже на 
день ховатись під грудочки або в землю і тільки вночі знову лізуть на листя і їдять його. З бур'янів „озимий гробак" посовується на культурні 
рослини, їсть листя, під'їдає стебло, гризе овочі. Зерновим хлібам, за винятком проса та кукурудзи, це покоління совки майже не шкоде. Совка 
не любе густого травостою, через що дає перевагу більш відкритим полям з пропашними культурами, баштами та городами. Доросла осениця озимої 
совки з вершок завбільшки. Блискуча, грязно-зелено-сірого кольору з дрібненькими чорними крапками. При наближенні небезпеки, осениця має 
повадку звертатись калачиком. Окуклюється озимий гробак в землі, в окремих земляних коконах, а незабаром з куколок починають вилітати метелики 
й літнього покоління озимої совки. Місцем відкладкн яєць цього покоління озимої совки служать, головним чином, засмічені пари, межі, обочини 
доріг і т. ннш. Виплодившись на бур'янах, озимий гробак, по сходах озимини, плазує на жито та пшеницю; тут-то й може скоятись велике лихо. 
Перекусюючи у самої шийки рослинку за рослинкою, озимий гробак на посівах залишає пліши (голі місця). Пліши ці спочатку малі, потім стають 
все більше та більше, зливаються і, в решті, від неявного поля зостається сама гола земля. Часто таке явище пояснюють вимерзанням чи випріванням, 
але ж це не так. Ріжнпця в тому, що після озимого гробака нічого не з'остається, то ді як в инших випадках рослини хоч мертві, адже залишаються 
на місці. На зимовку озимий гробак ховається вершків на два в землю, а по весні, разом з початком розвитку рослин, знову приймається за їжу. 
Потім закуклюється і в кінці травня, приблизно, починає літати весняне покоління метеликів озимої совки. Як видно з нарису життя цієї комахи, 
озимий гробак уявляє собою в випадках великого намнож., страшного шкідника, особливо для озимих посівів, через що й одержав свою назву. Як 
бачимо, „озимий гробак" починає своє життя на бур'янах, отже найкращим і головним засобом боротьби з ним буде знищення бур'янів. Чисті від 
бур'янів поля — головний засіб боротьби з озимим гробаком. Рання оранка пара і еодержування його в чистоті до посіву, знищення бур'янів по 
межах, своєчасне впаолювання бур'янів на полях з пропашними культурами і своєчасна обробка грунту після збору врожаю - ось той шлях, яким 
можна припинити поширення шкідників і підвищити сільське господарство. Коли з'явиться „озимий гробак" на посівах, треба негайно припинити 
його поширення на цілі сходи. Для того, пошкоджене місце оточується рівчаком глибиною не менш, як 4 вершка. Ближча до цілого посіву стінка 
рівчака повинна бути сторчева (отвісна), тоді "озимий гробак" не зможе злазити по ній і буде плазувати по дну рівчака, це треба поробити 
ямки, куди він залазитиме, отам то його й слід давити. Канавки ці можна робити плугом, але ж одну сторону борозди треба обрівняти так, як 
вище зазначено. На пошкодженій ділянці можна роскладати приманки (картопляне бадилля, бур'ян).. "Озимий гробак" буде скупчуватись по ціх 
приманках і його легко там збірати та знищувати. Добрі наслідки можуть дати отруйні приманки. Готуються вони так: на пуд пшеничних висівок 
береться один хунт паризької зелені або мишаку. Отрута змішується з висівками, потім ця мішанина змочується водою (пляшок шість), замішується 
в тісто й роскладається над вечір по пошкодженому полю, шматочками завбільшки з картоплину, через один — півтора аршина один від другого. За 
браком иншої їжи, "озимий гробак" накинеться на приманку й подохне. З отрутою належить поводитись обережно. Перелічені засоби дають змогу 
успішно боротися з „озимим гробаком", а боротьба з бур'янами не дозволяє цьому шкідникові намножуватися в загрожуючих розмірах. У всіх 
випадках з'явлення шкідників треба ввертатись до агронома або в Міко-Евтомологичну лабораторію Губземуправління (Полтава, Пушкінська вул, 
буд. ч. 55), І. Шамрай.