Що треба знати і пам'ятати при організації с-г. колективу?
Організувати колектив справа не дуже складна. Треба тільки мати бажання та підібрати відповідних людей і біліла частина робот зроблена. 
Підбір людей справа дуже важлива і від нього, здебільшого, залежить майбутнє колектива. Ріжнобарвність поглядів членів колектива, а особливо 
коли в нього входять люди більше зза того, щоб одержати земельку, або щоб зберігти себе од роскулачуванни, веде до швидкою роспаду його, а 
не до розвитку. Але треба зазначити й ось такє. У всіх громадських організаціях, а особливо у селянських, величезну ролю відограє жінка, 
стара звичка ігнорувати жіночі права, по де-яких місцях, лишилася й до цього часу. Але в житті на ділі буває так, що головою сім'ї та 
господарства є жінка, котра з таким успіхом, як і чоловік, веде господарство. У житті траплялася сила випадків коли жінки розвалювали 
колективи, чи инші організації, негативно впливаючи на чоловіків, або зміцнювали ці організації своїм безпосереднім впливом на ніх. Мені 
пригадується такий випадок. В артілі „Нове життя" зпочатку жінки членів артілі не приймали жодної участи в артільних справах. Коли роспочалась 
робота, вони своїм безпосереднім впливом на чоловіків і на колектив розвалили цю організацію серед літа і коли б не було там міцного ядра, 
з цієї артілі не лишилося б й сліду. Після роспаду зроблено було инший підход, артіль доповнювалась при участи жінок аж до вступу їх членами 
замісць чоловіків. Тепер артіль працює як слід, робота провадиться жваво, а розвиток артілі йде прискореним темпом. Можна було-б силу 
прикладів привести такого руйнуючого або будуючого впливу жінки на чоловіків, а значить і на громадські організації, але тут не місце про 
це росповсюджуватись. Організації колектива мусить передувати низка зборів, засідань і не тільки ініціаторів, а й сторонніх осіб, що мають 
безпосередні стосунки з цим. Бажано щоб на організаційні збори закликано було колєктивізагора від Земуправління або від кооперації, бажано 
щоб організатори побували в сусідніх колективах, що вже істнують, ознайомилися зі справою трунтопно і т. и. На організаційних нарадах 
ініціативної групи мусить бути все з'ясовано, щоб не було темних місць справи. Тут же треба вияснити погляди того чи иншого участника на ту 
чи иншу справу і до краю порозумітись. Треба так ставити справу, щоб кожен одверто висловився, не втаїв нічого що його турбує, що здається 
не зрозумілим. Це все треба з'ясувати і після кругової запоруки, зі щирістю, одвертістю та бадьорістю приступати де праці, бути готовими до 
ріжних перешкод, невдач, щоб не засумувати тоді, коли треба бадьорости й праці, що часто й трапляється на перших кроках життя колективів. 
Лише з щирою одвертістю, з непохитньою колективною волею, з вірою в свої сили можна досягти тієі мети, що ставить собі колективна організація 
матеріяльного й духовного задоволення і гармонійного розвитку духа й тіла. Отже до організаційної справи колєктиьа треба підходити обережно. 
На практиці здебільшого це робиться так: на селі, чи на хуторі виявляються один чи два чоловіки селян, що й підбірають подібних до себе 5 — 7-
10 чи й більше селян; порозумівшись в тому чим і як будуть господарювати, що в кого є, хто й що може дати в користування колектива, в 
райземуправлінні добувають зразкового статута артільного чи комунального, в залежносте від бажання, гуртом зачитують його і дають назву 
своєму колективу. Коли думають організувати артіль, у відповдньому статуті заповняють пропущені місця (назва колектива, район, округа, і т. 
инш.) зазначають суму обов'язкового артільного внеску, а коли комуну, і о теж саме роблять, але не зазначаючи суми висока, бо в цьому разі 
кожен член комуни мусить внести в комуну все своє майно. Потім статут підписується всіма присутніми (не менше п'яти). Підписи мусять бути 
завірені місцевою владою. Вкупі з статутами треба добувати й зразки посімейно маєткових списків; їх також треба заповнити і дати кожному 
члену майбутнього колектива підписати. Звичайно, вся ця робота мусить іти організовано під головуванням обраної особи і протокуліруватись 
секретарем. У протоколі мусить бути зазначено примірно слідуюче. Ми, громодяне такого то села, района й округа, зачитавши артільного чи там 
комунального статута, працювати комуною чи артіллю, приняли статута і просимо Окрземуправління цей статут зарегіструвати. На протоколі всі 
підписуються. Після цього пишеться заява до Окрземуправління з проханням зарегіструвати статут. До заяви прикладаються: три примірники з 
посвідченими підписами членів статута й посімейно-маєткові списки, протокол нього зібрання і все це відсилається в Окрземуправління. Через 
тиждень-два Окрземуправління затверджує цей статут і з відповідною печаткою та підписами про реєстрацію надсилає до артілі. З цього часу 
колектив починає юридично істнувати. Бувають, правда, і такі випадки, шо статути но затверджуються, але це втому разі, коли до його хотять 
примазатися контр-революціонери або инші шкідливі для колєктивного житя і держави особи. До, або після затвердження стату та виникає питання 
про землю. Земля мусить бути по одному шматку. В тому разі, коли по близу мається вільна бувша поміщицька земля, або яка инша, то колектив 
клопоче перед земельними органами про дозвіл користуватись цією землею, а в противному разі Земоргзин мусять вирізати землю для колективе з 
тих земель, що користуються поодинокі господарі. Коли починає наближатись час колєктивної роботи, бажано, щоб до устава вироблено було ще 
правила внутрішнього роспорядку. Про те як мусять поводитись члени колектива один з другим, як відноситись до населення, коли й як викопувати 
свої обов'язки І т. ин. Це до певної міри до повнить статут, а також позбавить членів колгоспе од непорозумінь, що, инколи, можуть мати 
місце у штрішьому житті. Ан Кушніренко