Широка амністія працюючим.
Аби відзначити утворення Союзу Соціялістичних Радянських Республік, презідіум Союзного Центрального Виконавчого Комітету, оповістив широку 
амністію.
Ухвалено: 1) Звільнити з під варти або скоротити строк замкнення таким категоріям засуджених — робітникам та селянам, засудженим в перший раз на 
протязі другої половини 21 року і в першій половині 1922 року за злочини, зроблені завдяки їх важкому, матеріяльному станові; інвалідам Червоної 
Армії і фльоти, червоноармійцям, військовим морякам та иншим військовим службовцям Червоної Армії і фльоти, що зробили злочин в звязку з 
демобілізацією і безробіттям, під впливом голода і незабеспеченности; дезертирам армії та фльоти, засудженим до першого січня 1923 року; 
червоноармійцям, засудженим по перше травня 1923 р. за порушення устава вартової (караульной) служби і дрібні військові злочини; робітникам та 
селянам, засудженим в адміністраційнім порядкові до 1-го червня 1922 р. за участь в рухові проти Радянської Влади, втягненим в нього завдяки своій 
несвідомости і що не були організаторами та активними керовниками; громадянам, засудженим за нелегальний (недозволений) перехід кордону, як що 
нема підстави до запідозріння їх у важливих карних або инших злочинах; засудженим за дрібні службові злочини нищим службовцям адміністраційних 
органів та засудженим в справах відбірання церковних цінностів, як що зазначені особи не були організаторами, керовниками і не ставили опору. 2) 
Росповсюдити на всю територію Союза Соціялістичних Радянських Республік слушність постанови Центрального Виконавчого Комітету про переведення 
досрочного звільнення засуджених за виготовлення та збут спиртових напоїв. 3) Звільнити з під варти тих засуджених робітників та селян, які були 
більше місяця позбавлені волі і відносно яких, відповідно вироку, кара визначена в 6 місяців позбавлення волі. 4) Доручити прокуророві та судовим 
органам припинити справи, що перебувають в стадії попереднього слідства і в судовім процесі (в производстве судов), як що зазначені справи з 
свойого характеру та ваги кари підходять під категорії вищонаведених злочинів.