Скільки податків платить селянство?
В наші часи не тілько міщанство і спекулянти, а навіть і селянство дуже часто нарікає, що Радянська влада обкладає їх непосильними 
податками, що навіть при царському режимі їм було „легше", то що... Пройдися тілько по базарі і наслухаєшся там про ті „непосильні" податки, 
що аж в тобі нашумить. Добре було б тому, ще зайвий раз, з цим питинням разібратися і з'ясувати нашому селянству, як тяжко воно в своїх 
наріканнях помиляється. Ми в попереднему числі, в передовиці „Червоного Села", докладно зупинилися на самій суті сільско-госп. податку і 
над його значінням, що до зміцнення нашого фінансового становища. Тепер ми зупимимося тілько над вище поставленним питанням, Тов. І. 
Абрамов в „Вістях ВУЦК-а" на підставі статистичних і строго наукових досвідах по цьому питанню приходить до такого висновку: ... „Загальна 
сума всіх державних прибудків в 1922 — 23 р. розділялася так: від сільського господарства 27%, від промисловости і торгу 13%, від транспорту 
і цвязку (т. є. залізниці і пошти) 19%, від майна і підприємств 14,0%, ииших прибутків 23,1%, емісії (випуск паперових грошзнаків) — 2,2%, 
а разом 100%. Всі-ж податки від сільського господарства в 1922-23 році складалися: а) державних без посередніх податків 310 міл. б) 
посередніх З0 в) державних оплат 1 г) місц. податків, зборів і оплат 75 „ Разом . . 416 „ Виходить отже, що всі безпосередні (державні і 
місцеві) податки від сільського господарства виносили 385 міл. зол. карб., з чого видно, що на одну душу людности припадає державного 
прибутку неповних 4 карб., а від без посередніх 3 карб. 85 к. По обрахунку по 50 губерніях до війни на одну душу селянського населення 
припадало 9 карб. 33 коп.
Цікаво знати з чого складався цей податок? От погляньте: а) без посередніх податків і страхових оплат .... 1 кабр. 50 к. б) промислових 
податкив... „ 29 „ Разом безп. податків 1 „ 79 „ в) посередніх податків і мити "84" г) податків от продажу трупків 2 „ 27 „ д) поземельного, 
аренди і плати банкам ...... З „ 33 „ 7 „ 44 „ Разом всіх податків 9 „ 23 „ Селянство бачить із цього, що оподаткування в 1922-23 р.р. 
більш чим на половину менші до військових часів. Біда тільки в тому, що селянство рахувало раньше, що тільки без посереднє оподаткуванн — 
це податок, а не звертало уваги на те, яким тягарем падали на його посередні податки. Воно не звертало уваги, що йому доводилося платити, 
навіть такі нікчемні податки, як від готівки. Радянська влада, як правдивий і щирий виконавець і представник волі працюючих, не піде 
очевидно на такі хитрощі і шахрайства, як царський уряд. Вона оподатковує селянство і одночасно вказує йому, яким способом вона це робить і 
куди ідуть всі прибутки від оподаткування. Вона разкладає перед селянином всі свої карти і ясно вказує: твоя майбутність — в твоіх-же руках. 
Правда, що довга війна та громадське і економичне безладдя тяжко відбилися на сільскому господарстві, але й тут Радвлада всякими пільгами, 
допомогами і порадами — старається прийти селянству цілком на допомогу. Це давно вже мабуть стало ясним і зрозумілим для трудового селянства, 
а не розуміють, чи не хотять цього зрозуміти тільки вороги працюючих: це буржуазія, багаті спекулянти і куркульня .. Але відомо: горбатого, 
тілько могила справить. А — а.