Справо сільсько господарського кредиту.
21 грудня минулого року ВЦВК ухвалено приступити до організації товариств сільськогосподарського кредиту, які мусили б допомогти селянству 
оборотними коштами для відбудування зруйнованого за останні роки сільського господарства. З цією метою ВЦВК асігновано 20 міл. карб, золотом. Але 
тільки тепер ми можемо повідомити про організаційну роботу, пророблену в цьому напрямку на Київщині. Причиною такої довгої затримки була неясність 
організаційного боку та принці мові заперечення України в цій справі. Тільки зараз справу остаточно розв'язано і вона уявляється в такому виді. У 
Харькові засновується Всеукраїнський с.-г. банк, а на місцях засновуються губернські товариства с.-г. кредиту. Затверджений нормальний статут 
товариств висовує такі головні положення.
Головні завдання товариств с. г. кредиту. 1. Товариства утворюються з метою допомоги у відбудуванню сільського господарства та с.-г. промисловости 
шляхом організації с.-г. кредиту. Головними фундаторами суть Наркомзем, с.-г. банк, кооперативний банк та др. 2. Товариства допомогають постачанню 
селянських господарств в кредит ріжними засобами виробництва (натурою або грошевими позиками), кредитують господарства для їх поширення та 
поліпшення, допомогають влаштуванню техничних виробництв для переробки с.-г. продуктів, допомогають організації й розвитку кредитових операцій у 
первісних кооперативних об'єднаннях, що працюють в галузі с.-г. промисловости та сільського господарства. 3. Основний капітал товариства 
складається з фундаторських та селянських паїв. Розмір фундаторського пая для Полтавщини встановлено в 100 карб, золотом, селянського пая в 1 
карб. Фундаторські наїіменні, селянські — на пред'явника. Таким чином, первісні кооперативи зможуть придбати селянські паї на всяку суму. Коли 
селянські паї перебувають в руках селян, що самі ведуть своє господарство, то їм надаються ріжні пільги, а саме: відстрочка с.-госп. податку на 6 
місяців на суму взятих паїв, під залог паїв нарахування на селянські паї 5% з чистого прибутку товариства, при чому 3% прибутку гарантуються у 
всякому разі, переважно при одержанню кредитів. 4. Кредит видається на короткий термін. До 1 року й довгий - до 5 років. Довгоотрочний кредит 
видається на точно зазначені цілі для піднесення господарств. Розмір відсотків встановлено не більш 6. 5. Для збільшення капіталу товариства 
можуть випускати облігації. 6. Паї можуть вноситись грішми й товарами 7. Крім основних завдань — кредитування господарств - товариство має право на 
комісійні та торговельно посередницькі операції. Таким чином, перед Полтавщиною повстала велика відповідальна робота для найскоршого здійснення 
завдань в справі організації товариств с. г. кредиту. З цією метою у Полтаві утворено організаційне бюро, яке вже закінчує підготовчу роботу.
У вінку з огнестих маків, Чорні коси розплела, По степах, поміж байраків Вихрем — танцем попливла... Мак у кучерях палає, Грім музики аж реве... 
Сипле перли, розсипає Дороге намисто рве .. Буйний ритм усе зростає, Всім перед в танку веде — До землі дуби гойдає Громом ревом в лісі йде... 
Всіх з собою закрутила, Всіх в один танок сплела... Засміялась... Пролетіла... Лиш музика загула... Все затихло... Спочивають... Вслід вдивляються 
усі, — Де веселкою палають Діаманти у косі... Ю. Жилко.