По сумежних округах. Стан сільського господарства на Сумщині
(Од Сумського кореспондента). Недавно закінчив свою працю Окружний В'їзд агрономів та робітників по землекористуванню. На з'їздові було з'ясовано 
становище сільського господарства, на Сумщині. Найбільша площа виораної землі. Площа всієї виораної землі в окрузі сягає 80 — 90 від загальної 
земельної площі; невелику кількість займають луки. Сіна з цих луків припадай на кожний двір 10-20 пуд. Цього, звичайно, мало. По окрузі помалу 
йде зменьшення парів; зовсім знищили толоку 15 від господарств; 40 піде, господарств значно скоротили її (у двічі) і 15 від господарств почали 
виводити толоку з плодозміну, беручи, переважно, чотирьох пічля. Це говорить за те, що злощасна, „трьохпілка“ поволі виштохується кращими 
засобами землекористування. Сільсько-господарські райони. Райони ці в окрузі такі: трьохпільний, район зайнятих парів, буряковий та картопляний. 
Найбільший буряковий, який займає 40 від всієї площі. Сади та городи. Садів у окрузі багато, але більшість із них старі (40 — 60 років). По весні 
всі вони гарно цвіли, але на дерева розвелася сила шкідників, з якими ведеться уперта боротьба. З'їзд вирішив, щоби старі сади були неодмінно 
поновлені молодняком. Доручено окружному землеуправлінню побільшити контролю, аби робота в арендованих садках, згідно договорам, провадилася 
цілком. У запущених селянських садках мають бути поставлені зразкові роботи, як обрізка дерев, зщепи, то що. Необхідно поновити старі питомннки: 
СумоькиЙ, Білопільський та Кульчанський, Що до огородннцтва, то воно перебуває зараз в стані занепаду з огляду на низькі ціни на городину. З'їзд 
ухвалює, щоб була влаштована технична переробка врожаю садовини та городини при кооперації. Бжільництво Бжільництво в окрузі мас всі данні для 
найбільшого поширення — мається велика й багата площа медоносів. Треба лише підтримувати зацікавлених селян в цій справі. Недавно був зроблений 
об'їзд пасік. Виявилось, що по багатьох районах багато вживають рамошних уликів замісць допотопних „колодок“. (Цікаві цифри в осени 1921 р. 
рамошних уликів було 7930, а колодом — 108841. З цього часу колодки пішли униз, а рамошві — у гору. Колективні господарства. В 1920 році їх було 
всього тільки два на цілий повіт. З цього часу без перерви йде зріст колективних господарств. Зараз по окрузі налічується 43 колектива, які можна 
поділити на три групи: зразкові (7), середні (17) і решти — не досить ще міцні. Наскількі де-які колективи і господарстві вже матеріально 
окріпли, тов. Зубченко, який стоїть на чолі роботи по колективізації, наводить такий приклад: коли-б, скажемо, члени такого колективи, як „Новий 
Мир“, надумали зараз розділитися, то на долю кожного дісталося-б стільки коштів, що можна-б було закупити середнє куркулівське господарство. План
роботи по колективізації в біжучому році йде не в бік кількости їх, а в бік зміцнення істнуючих уже. Сільсько-господарська кооперація. Всього по 
окрузі зараз нараховується 33 сільсько-господарських товариств; кількість в них членів 10405 ч., що складає 23 ніде, загальної кількости 
домовласників. Праця всюди йшла добре і давала бажані наслідки. З'їзд ухвилив, щоб земельні органи щільно надходили до робот с.-г. кооперації на 
місцях. Агрономія також повинна взяти найбільшу участь в цій роботі, особливо там, де закладаються підприємства господарського характеру. 
Насінництво. За 10 років свого істнування має гарні наслідки; єсть всі денні до дальнішого поширення насінництва в окрузі. Зїзд визнав, що 
насінництво, головним чином, поширюється по окремих господарствах, а тому треба дуже обережно висувати найбільш зразкові з них з метою допомоги. 
Для перебудування селянських господарств на кращий зразок, з'їзд визнає за основні моменти для цього: 1) ведіння зайнятих бобових парів 
(конюшинових та еспарцетних), 2) поширення трудойомквх культур (напр., цукровий буряк, клубнеплоди). В. Г-рий.