Сторінка з істрі Полтавщини
Кому доводилось бувати в м. Старі Сонжари Полтавського округу, той напевпе звертав увагу на роскішну природу Сенжар, де гармонійно роскидались і 
просторі луки Ворскли, яка протікає біля самого місточка, і високий правий берег річки, прорізаний в рідших напрямках рівчаками, вкритий килимами 
зелені дерев та трав, між якими квітами виступають надзвичайно багаті, різнокольорові породи глин та пісків в рівчаках, — і далі - широка рівнина, 
яка не що-давно була вкрити лісами, а тепер — просторі степи. З цього ж таки правого берега річки відкривається далекий краєвид на низький лівий 
берег, де виблискують на сонні срібром Перещеплянські піски, а геть геть собі видніються далекі села Красноградщини. На північний схід чорною 
стіною простяглася Буланова. Це багацтво природи і зараз приваблює око чоловіка, приваблювало воно тако ж і людей далекого минулого, правда не 
стільки своєю красою, скільки економившими вигодами, що давала природа: сприятливими умовами: 1) для полювання, 2) рибальства, 3) скотарства, 4) 
хліборобства і ин. Коли ж до цього що додати, що Ворскла з своїми болотами та лісами була, порівнюючи, надійним захистом від нападів хижих орд, що 
постійно кочували в причорноморських степах і нападали на мирні українські оселі, цілком припустмою є думка, що наш люд оселився тут ще в 
доісторичну добу і тільки під бурею хижацьких нападів мав покидати насижені місця і знову ж таки заселяв їх в більш тихі сприятливі часи. 
Теперешні Ст.-Санжари з'являються на історичну сцену в ІІ-ій четверті 17 століття, коли поворсклянські степи були крайніми пунктами козацької 
колонізації „Дикого поля", яка в цей час набірає масового характеру під впливом сильного зросту польського кріпацтва. З'являються Сенжари „на 
місці якогось-то древнього поселення", яке напевне було знесено попередньою татарською заверюхою, про що свідчить сама назва, татарського 
походження. Ця назва поселення була перенесена з назви „урочища з татарським іменним обозначенням", на якому виникли Сенжари. Де-які пам'ятки 
цього життя зберіглись до наших часів і ввійшли в історичну літературу, як то - останки козацьких укріплень і древній городок на „Ливадках", про 
який ще й досі між населенням ходять ріжні легенди. Остатки козацьких селітрових заводів, які зберігайсь в формі невеличких могил. Але не що давно 
тут почали виявлятись шві пам'ятки давнього житія, які ще зовсім не обслідувані і невідомі в істор-літературі це підземні ходи. До цього часу 
відкрилось їх три. Найдавніше відкрився в північно-східній частині села (на Гончарівці) в 1620 році (по переказам). Кажуть, що проходили сажнів 
12, а далі не можна було йти, бо згасав світ, правдивіше просто боялись. Напрямок має на південний схід, до річки. Будьте знайдені були старі 
шаблі. Зараз вхід засипано сміттям. Другий хід відкрився в 1921 році літом (коли - точних відомостей нема) кодо Миколаївської церкви (глинище). 
Напрямок зі сходу на захід. Обслідуваний не був до кінця не знайдено. Недалеко від входу були знайдені куски перетлілої шкіри, невідомо куди 
поділись. В 1923 році в землі, якою засипаний хол, знайдено кахлі з орнаментом; переховуються в 7-ми річній школі. На стінах сліди колоті; похоже - 
від свічок. Вхід зараз відкрився. Нарешті я 1923 році, 24 — 25 березня відкривші третій хід (на Ковалінці, західня частина села) в долині, де стояла 
весняна воді, яка вся й ринула в хід, забивши водою та глиною одну частину, що під гострим кутом спускалась в глибину в північному напрямкові. 
Обслідувать її тепер нема ніякої можливости. В південному напрямкові хід піднімається в гору, але на поверх не виходить, а на глибині, приблизно, 
1 1/2 - 2 х сажнів повертає ліворуч (на схід) і в цьому напрямкові що ще не відомо до якого місця, бо він скрізь панів засипаний землею, що від 
обслідувача вимагає важкої роботи. Можна думати, що по в другий вихід того ходу, що відкрився коло Миколаївської церкви. Цікаво те, що обидва вови
лежать в твердих шарах глини нового наслоковання, а засипані чорнозкмлею, дрібно зернистого складу (?). Ще одиа цікава риса останнього ходу: 
недалеко від повороту на схід мається дві бокові печері, до сажня довжиною, чим утворюється форма хреста. Нарешті мається ще одна історична 
пам'ятка, здається теж невідома в літературі — остатки „Змієвого валу", який можна ще помітити гарно весною на свіжо зяпаханій землі; бурою смугою 
і невеличким бугорком піділлється від останнього грунту. Напрямок має з півдня (під Ворскли коло х. Ганжів) на північ до великого яру. Простежить 
скрізь його не довелось. Містами уже сліди його зовсім знищені. Уважає дослідження цих пам'яток коли й не дасть багато-о матер'ялу до вивчення 
минулого Полтавщини, то все ж таки збагатить історичну скарбницю нашого краю і бажано було б аби вони були обслідувані досвідченими в цій справі 
людьми. Вчитель О. Л. Сребродольський. м. Ст.-Сенджари.