Пасічництво.
Треба до головного пожитку родини бджіл відроїти. Коли рійба раніш — тим краще. Одначе рання рійба заложить, як від самого пожитку, так і від 
пасічника. Коли рання, гарна весна, весь час в пожиток бджоли будуть роїтися рано. Коли погана весна, а пожиток, буває з перервами — бджоли рійбу 
затягують. А в час уже головного пожитку, коли бджоляни родини рояться, то вони тільки марнують тоді коштовний бджільник і самому пасічнику час. 
Бо в час рійби бджоли мало працюють і майже зовсім не роблят запасів меду на зіму. Тому пасічник повинен підготовляти бджоляні родини до раньої 
рійби, або самому брати заздалегідь рої, цеб то — штучно відроїти, щоб головний пожиток не пропав даром. Підготовляти пасічник до раньої рійби 
може спекулятивною годівлею (годівля на черву). Штучні рої треба брати на передодні головного пожітку. Коли не треба заміняти старих маток 
молодими, коли родини бджоляні недужі, то можна зовсім не брати роїв. Збивати велику силу бджіл у вуліках — діло тожо не погане. Тільки треба і на 
це уміння насічника.
Як брати штучні рої. Не тільки тоді можна орати штучною роя, як у вулікові і криті маточники, а навіть і тоді, коли в де яких тільки ще в назолко. 
Штучного роя можна брати так, як пасічник найде зручнішим. Можна взяти матку і де-кілька рамок з бджолами і вставити в порожні вулік. Можна матку 
залишити в вуликові, тоді тільки забрати далеко більшу частину щільників з маточниками й червою та більшу частину бджоляної сили. У старий вулік 
вставити рамки з порожніми щільниками, або штучної вощини. Так само й ровві. Рамки з медом переділити ноналам на роя й зрійка.
Коли в вуликові на штучного роя мала сила, або пасічник бажав мати дужі на головний пожиток родини - можна в такому разі зовсім не брати роїв — 
зсішчаків. Щоб взяти роя — зсипчака, треба добре закурити ті вуліки, з яких пасічник мав брати роя — зсипчака. Бо роя — зсипчака беруть з двух, 
трьох і більше бджоляних родин. Коли закурить пасічник, тоді боре по дві, чи по три рамки з кожного вулика з червою, з маточниками, з бджолами і 
становить в порожній вулик. У новому вуликові роя — зсипчака треба знову закурити, щоб не билися бджоли. Треба дивитися, щоб до роя — зсипчака не 
попали на перенесених рамках з старі родин матки. Натуральний, чи штучний, рій треба до нього довідуватися і взнати, чи вподобав нове місце, яка 
сила, чорва та чи вивели вже матку? Поруч за роями так само треба доглядати і за зрійвами, щоб не знесилили, коли доводилося пріймати з місця, 
щоб черви не захолодили і тому инше (Кінець будо). Прилука, Пасічник Тодось Юрченко.