ТИЖДЕНЬ БОРОТЬБИ проти війни
(До всіх окружних КНС). 10 років тому назад хижаки світового капіталізму кинули нарід у кріваву бойню з метою остаточно закабалити працюючий 
люд. Тільки сама війна довела трудящим, якою ганебною брехнею паморочили буржуї народ, затіваючи "війну за права народів", демократію та 
звільнення пригніченних народів. Зараз яскраво видко, що капіталізм ве дав миру і дати його не може, що він не зупиниться перед знищенням 
мілійонів людей для зміцнення! Своєї могутності! І що миру можуть добитись лише працюючі. Нині, в мент десятирічних роковин імперіялістичної 
бойні ми стоїмо на передодні нової світової війни, яка по своєму і жахові буде перевищувати минулу війну. Це видко, навіть з того, що в 1914 
році на передодні імперіалістичної війни на земній кулі було озброєно 7 мілійонів чоловік, і а в 1921 році після Версальської мирової угоди, 
після обезброєння переможених країн, озброєно було 11 мілійонів чоловік. Америка витратила для військових потреб в 1914 році 49 мілійонів 
фунтів стерлінгів, а в 1920 році 501 міл., військові витрати в Англії з 1914 року по 1920 рік збільшились більш як втричі, Франція і утримує 
армію значно більш довійськової німецької армії, і хоч населення її на цілу третину менше, а в Польщі і озброєній проти С.С.Р Р. на і французькі 
гроші на 100 чоловік населення припадає один жовнір (салдат). Крім озброєння армії, тисячі людей думають і працюють над поліпшенням виробництва 
і ріжних засобів знищення людей, при чому особливу увагу звернуто, західніми інперіялістамн, на хемичне виробництво. З цих коротеньких прикладів 
видко, що буржуазії мало минулої війни і вона весь час готується до нової війни, щоб ціною крови працюючих захопити до своїх рук світові і 
ринки. З цим працюючім треба боротись і комуністична партія з цією метою оголосила з 27 липня по 4 серпня, себ то по день 10 річних роковин 
оголошення імперіялістичної війни тиждень боротьби проти війни. В роботі по переведенню цього тижня, Комнезамам треба прийняти як найактивнішу 
участь. Протягом цього тижня на загальних зборах ставити доклади про значіння цієї кампанії, підкреслюючи значіння Доброхему та товариства 
авіації й повітроплавання, а також виявляючи завдання імперіялістичної війни та тих хто її затіває (II Інтернаціонал і буржуазія в цілому). 
Треба також підкреслити, що буржуазія, та її полигачі — куркулі, які викликали, війну, весь час ховалися за спиною працюючих і всіма засобами 
уникали того, щоб самим битися, посилаючи проливати кров робітників та селян. „Отже третього серпня треба організувати демонстрацію. Вечір 
3 серпня використати для зібрань в сельбудах та хатах-читальнях. Всю роботу в цьому напрямку погодити з парторганізаціями і відомости про 
пророблену роботу надіслати до Губкомнезаму. Презідії ГубННС.