Урочисте Відкриття Всесоюзноі с-г виставки
19 серпня, в присутности членів уряду і робітничих организацій, а також представників західних держав, отчинилась виставка. Почесним головою 
президії урочистого засідання, під оплески тисяч робітників і селян, обрано т. Леніна; почесними членами до складу президіі увійшли т.т. 
Калінин, Троцький, Зинєв'єв, Сталин, Смирнов, Тєнський: Заступаючий голову Раднаркому т. Ряков, який вітав від імені уряду, зауважив, що 
виставка повинна прискорити працю для відновлення нашого господарства, крім смички між робітниками і селянами потрібна смичка з селянським 
господарством для продуктивнішого провадження сільского господарства. Тільки развиток сільського господарства, закупної здатности селянста 
дасть змогу повного навантаження наших фабрик і забезпечить їх сировиною. - Представники промисловости й робітники повинні тісніше підійти 
на виставці до селянина, довідатись про його потреби і використати найменшу можливість, щоб подешевшити товари. Представники заходу і сходу 
побачать, як селяне і робітники без дворян і поміщиків утворюють невідому у всесвітній історії спілку Радянських Соціялістичних Республік. 
Замнаркомзем Свідирський зазначив, що на виставці побачать все краще в сільському господарстві. Робітники і селяне вкупі зробили земельну 
революцію. Тепер на черзі господарчо технична революція потрібна, щоб відновити народне господарство. Голова Виставксму Шефлер зробив 
організаційний доклад. Наркомзамсправ Чічерин підкреслив, що наш перший виступ в справі будівництва ми перетворюєм у міжнародню демонстрацію, 
в якій беруть участь і инші країни. В цьому виявляється одно з головних прагнень нашої миролюбивої політики. Одкриваючи виставку, ми 
показуємо, що ми є потрібна частина світового господарства і наскільки брехливі запевнення, що ми не маємо сили справитись з складними 
завданнями нашої трудової республіки. Від імени дипльоматичного корпуса, а також од свого імені представник Туреччини Мухмат-Бей у 
привітанні зазначів, що виставка б звязок між ріжними народами і з радістю констатував, що ріжні країни своєю участю у виставці виявили 
бажання встановити з Росією економичні стосунки, на яких грунтуються політичні. Красин, дякуючи за привітання Мухмат-Бея, нагадав, що коли 
наше прохання до капіталістичної Европи допомогти відновленню господарства нашої країни було одкинуте, то робітниче-селянська влада сказала: 
справимось самі. Промовець бачить у виставці першу запоруку економичного відновлення Союзу Радянських Республік. Китайський окремоуповноваженний 
Лію-Лан, побажавши розвитку російській с.-г. культурі, передав від імені китайського народу російським трудящим прапор з привітальним 
написом. Голова ЦК ССРР Нариманов оголосив виставку одкритою. Під гучні оплески замаяв виставочний прапор. Відкриття скінчилося співом 
Інтернаціоналу, оглядом виставочної теріторії і розвагами для робітників і селян.