В Німеччині.
Кар знову став керовнгтом в Баваріі. Зрадивши правих фашистів Гітлєра та Людендорфа, і утворивши в Баварії той же уряд, що був і до 
фашистського перевороту, Кар випустив відозву, в якій зауважив, що верховна влада в Баварії знов цілком перейшла до його рук. Він найсуворіще 
каратиме чорну агітацію, яка прагне підорвати його авторитет і загрожує загибеллю Німеччині. Частина прокламацій була зірвана невідомими 
особами. Поліція заарештувала кількох студентів націоналістів, що зривали прокламації. Похід проти комуністично і партії. Ставши на кормі 
державного управління в Баварії, першим ділом Кар оголосив комуністичну партію в Баварії роспущеною і заборонив під страхом найсуворіщої 
кари друкування соціялістичних і комуністичних газет. Роспорядження викликало нечуване обурення в робітничих колах. Лисина роли Кара. В 
новій відозві Кар заявив, що не дивлячись на останні мюнхенські події, Людендорф лишився великим і чесним чоловіком, якого Гітлєру пощастило 
спровокувати. Становище Кара в зв'язку з останніми мюнхенськими подіями значно похитнулось. Навіт націоналістичні союзи, що спіраються на 
Кара, не ховають свого обурення проти вчйнків Кара за останні дні. Населення ставиться надзвичайно вороже до райх сверу і поліції. Були 
випадки обпльовування салдатів райхсверу та поліцейських. Симпатії націоналістів на боці Гітлєра. Також похитнулось становище самого 
баварського уряду. В баварській народній партії утворилась дужа течія, що висловлюється за усунення Кнілінга і призначення Вінтерштейна 
баварським прем'єром. Кар заявляв, що "почесний домашній арешт" Людендорфа потрібен для його ж власної безпеки, для захисту від можливих 
замахів. Арешт Гітлєра. 12 листопаду в м. Уфігу (Південна Баварія) загоном райхсверу заарештовано генерала Гітлсра, який ховався після 
ліквідації фашистського перевороту. Утиски проти робітництва. Разом з цим уряд всіх зусиль уживає до того, аби не дати змоги робітничим 
організаціям мати будь який вплив на робітничі маси. Частинами райхсверу захоплено м. Ієну, де вчинено масові арешти серед робітників. 
Заборона комуністичної газети. Берлінською владою заборонено в Штутгарті центральний орган Нюренбергської організації комуністичної партії. 
Страйк друкарів. З огляду на те що Центральний німецький уряд і промисловці відмовилися виплачувати друкарям заробітню платню в золотому 
вирахованні, виник страйк по всіх Берліну, навіть в тих, де друкувалися гроші. Штрезе, користуючись законами про стан облоги, погрожує 
притягти страйкарів до суду. Генерал Зеєкт загрожує репресіями страйкарям. Генерал Зеєкт вимагає відновлення праці по друкарнях, що друкують 
грошові знаки. Зеєкт попереджає, що непокора цьому наказові потягне за собою кару відповідну надзвичайним законам охороні республіки (ці 
закони передбачають смертну кару). В зв'язку з наказом генерала Зеєкта, експедиція заготування державних паперів, під загрозою масових 
звільнен, поновила роботу. Страк в газетних друкарнях продовжується. Не зважаючи на грізні накази Зеєкта, з загальної кількости - 10.000 - 
друкарських робітників 9.000 продовжують страйк. Страйковий комітет перейшов на нелегальний стан. Спілка власників берлінських друкарень у 
відозві до населення намагається покласти відповідальність за страйк на робітників. В свою чергу спілка друкарів у відозві протестує проти 
заборони Зеєктом страйку і закликав всіх робітників до підтримки друкарів. Міністерство праці виробило пропозицію про негайну виплату 
робітникам 80 відсот. заробітньої платні, що вони вимагають, — але ж підприємці не з'явились до міністерства для переговорів. Страйковий 
комітет, до якого входять 24 соц.-домократи та 1 комуніст, перейшов на нелегальний стан. Уряд примушений перенести друкування грошей на 
провінцію. Арешти страйкарів. Заарештовано кілька страйкарів — керовників страйками в друкарнях, в яких друкували гроші. Кінець страйку 
Страйк Берлінських друкарів зірвано, з огляду на те, що страйкарям було припинено видачу допомоги. Поліція розігнала збори друкарів, які 
мусили винести постанову про кінець страйку. Заарештовано голову берлінської спілки друкарів, голову всенімецької спілки робітників 
поліграфичної продукції та цілий ряд видатних діячів спілки. В закінченні страйку друкарів, обвинувачують соціяль-демократів, які стоять на 
чолі спілки друкарів і не поширили страйку на провінцію, що дало змогу урядові, друкувати все потрібне по инших містах, де не було страйку.