Вчителя, агронома й лікаря треба притягти до боротьби з голодом.
XIII з'їзд РКП відзначив рішучий зворот сільської інтелігенції, сільського вчителя й участковвх агрономів в бік Радянської влади. Боротьба з 
посухою та її наслідками повинна стати перевіркою цього звороту. Вчитель, агроном і лікарь понинні бути втягнені так в боротьбу з голодом, 
як і в працю по виясненню причин неврожаю та пропаганди господарських планових заходів, наприклад, організацію досвідних установ, добре 
поставлених радгоспів та окремих культурних господарств, які врятувалися від загибелі завдяки кращому обробленню землі. Варт було би організувати 
при волвиконкомах (рай) спеціальні наради радянсько настроєних культурних сил села для боротьба з посухами та її наслідками. Виходючи з 
зазначеного ЦК пропонує: 1. Підсилити сільські ячейки неврожайних районів новими силами, провадити відповідні перегрупіровки повітів (округ) 
в повіти неврожайні. 2. Збільшити партійних робітників у волвиконкомах, райсельвиконкомах, сількомах і кооперації потерпілих районів, 
провадючи відповідне внутрігуберніяльне перерозподілений комуністів за рахунок міста та благополучних районів. 3. Розвинути широку пропаганду 
Радянських заходів що до боротьби з посухою та її наслідками. 4. Викривати контр-революційні наміри куркулів, спекулянтів, есерів, меншовиків, 
що сіють паніку та стараються розкласти селянство. 5 Забезпечити масову підтримку селянства заходами у справі боротьби з посухою. Організації 
нашої партії повинні показати, що вони можуть використати обставини для того, щоб на живій справі допомогти неврожайним районам: 1. Поліпшити 
працю низового радянського апарату на сялі. 2. Зміцнити всі види кооперації. 3. Розвинути початки колективної праці. 4. Зробити сількори 
осередками втягування селян в компартію. Оживити працю в організаціях жінвідділу та КСЧ на селі. ЦК вимагає, щоб організації нашої партії 
виявили масову ініціативу у справі проведення в життя цих завдань. Генеральний секретар ЦК РКП Сталін.