Велике визнання.
»Я не одинокий є зким в світі жить! У моїй хатині, як в стену безкраїм, Козацтво гуляє, байрак гомонить; У моїй хатині синє море грає... 
(Т. Шевченко).
Політика, — сказав колись т., Ленін, — це уміння рахувати мілійснами. Цей глибокий і мудрий, по свойому змісту, вислів нашого любого проводиря, 
можна прикласти до всієї політики і з окрема тактики більшовиків у відношенню до селянства. Ще в 1919 р., на 8-му свойому з'їзді, більшовики 
визнали, що необхідно боротися всякими находили ідейних впливів з відсталістю і темнотою селян. Ця боротьба, одначе, не повинна виражатися 
в якомусь давлінню. — Ні! Із селянством треба шукати ягоди, в ним. треба ясно добалакатися у всіх тих випадках, що близько торкаються його 
Інтересів Селянству треба йти на всіх шляхах, як що вони тілько ведуть до соці клізму, па всякі можливі у ступки. Вище наведений вислів тов. 
Леніна і тілько що згадану постанову 8-го партійного з'їзду, ми, — з окрема сьогодня, з окрема в той мент, коли міжнародні політичні 
обставини заставляють нашу увагу міцно працювати, — повинні ще раз собі нагадати, тому що вони дають нам повне право зараз сказати, що 
політика більшовиків, на протязі цілого часу, була рішуче справедлива, що вона себе оправдала. Свідком цього є сама гуща сільської бідноти. 
Підводючи підсумки сьогорічним з їздам сільських районових і окружних рад, ми не можемо проминути того відрадного явища, з яким захопленням, 
з якою міцною вірою в непохитність Радянської влади — поставили себе широкі верстви селянства. Селянство цього року ще раз (і не зайвий) 
доказало, що воно не є тілько глядачем великої перебудови нового життя, що в його відносинах до Радянської влади і більшовицької партії не 
Існує більше: „ моя хата з краю "... Секретар Полтавського Губкому Комуністичної партії, тов. Магідов, перебуваючи не що давно в наших 
окружних центрах, де брав участь в окружних з'їздах рад, з радісним захопленням повідомляв нас телефоном, що селянство, з окрема незаможне, 
рішуче домагалося, щоби його було попущено на засідання комуністичних фракцій, голосно и щиро заявляючи: МИ ВСІ КОМУНІСТИ, що воно всюди 
радісно і з гучними оплесками стрічало представників комуністичної партії. З'явище це не потрібує вже великих пояснень. Воно говорить, що в 
з'єднанню Інтересів партії і селянства не має і не може бути ніякої межі. Відомо, що, з'єднання це дало пролєтаріятові і селянству в період 
горожанської війни повну перемогу, що воно злучило ці дві кляси у міцну військовополітичну спілку; з переходом до господарчого будівництва 
робітниче-селянська спілка що раз більше зросталася, що раз більше виглажувала свої горби, та засипала ями, що стояли на її шляху. - І коли 
робітник-пролєтар, ще з початку революції зовсім з'єднав себе з компартією, то селянство наглядно Перекопа він неї, у вигоді такої спілки — 
зараз визнає себе заодно з комуністами. Визнання це безперечно велике, тим більше в теперешній мент, коли світова революція дещо затягнулась 
(але прихід її вже не рахується роками, а що найбільше місяцами) і політичні обставини вимагають не тілько стійкости і витриманности, але 
також докладного підрахунку наших сил. Сили ж наші не малі. Ми спокійно, з повною вирахованністю можем сказати ; „Ми не одинокі, є з ким її 
світі жить..."