Відкриття чужоземного відділу
Відбулося урочисте відкриття чужоземного відділу загально-союзноі виставки. Відкриваючи відділ, т. Свідерський зазначив, що російська 
частина виставки має на меті „смичку" міста з селом, робітника з селянином, а чужоземна — „смички" трудящого люду ССРР з народами цілого 
світу, щоб замінятися господарським досвідом. Участь багатьох чужоземних фірм показує, що ми робимо мирну роботу на підставі господарського 
співробітницва народів. Тов. Красін, зазначає, що в чужоземному відділі селяне повинні обізнати всі удосконалення й методи, а також технику 
Західньоі Європи. Наше с.-господарство й хліборобство через це треба поставити на науковий грунт. Вітаючи всяку спробу зближення наших 
селян з західньо європейськими, ми не можемо торгувати на підставі так званоі свободи й тому висуваємо умову тим чужоземцям, що бажають з 
нами торгувати — забезпечети радянську державу обрахунком цього торгу. Виставка показує чужоземцем багатющі можливосте нашого с.-господарства. 
Як що Західньо-європейські уряди відмовились би від політіки блокади та економичноі їзоляціі Радянських республік і також прийняли-б 
пропозиції кредітувати селянські господарства, то було б досягнено величезного збільшення плодючости грунту, що його врожайність оплатила б 
відсотки з капіталу кредітів. Тов. Красин сподівається, що виставка буде перша ланка, що вязатиме чужоземні підприємства з завданнями всієі 
Радянської влади, а саме відновою с.-господарства. Турецкий посол Мухтарбей вітав відкриття чужоземного відділу від імени дипломатичного 
корпусу, зазначивши нечуванну творчу енергію радянських органів. Зустрітий бучними оваціями, тов. Чичерин, подякувавши від імени уряду 
Мухтарбея за привітання, сказав, що чужоземний відділ виставки є зайва ланка, що в'яже нас із народами цілого світу, є проява нашої 
політики загального миру. Підкресливши безпереривний звязок виробництва із світовим ринком, тов. Чичерин зазначав збільшення суперництва, 
певніш співробітництва світових антагонізмів, а також озброєнь, яким Радянська влада протиставляє мирне співробітництво народів. Чужоземний 
відділ виставки буде одним із проявів нашої політики, що має на меті перемогу миру над війною, себ то мирного співробітництва над суперництвом 
озброєнь, а також і над світовими антагонізмами. Чичерин висловляє надію, що чужоземний відділ допоможе нашій роботі тіснішого єднання з 
усіма народами. Від імени чужоземних експонентів тов. Тондер підкреслив зацікавлення Західньоі Європи виставкою і заявив про готовність 
руч-поруч вкупі працювати також у майбутній ділянці експорту і імпорту, дякує за гостинність дану чужоземний експонентам і кінчив вигуком 
„хай живе перша в світі радянська виставка".