Відозва Міжнародньоі Селянськоі Конференціі. До трудящих селян всіх країн.
Брати та товариші! Ми, представники трудящих селян всього світу, що вперше зібралися, надсилаємо вам своє братерське привітання з столиці 
першої Робітниче Сєлянськоі держави.
Брати та товариші! З давніх часів ми тяжкою працею здобували з грунту його плоди. Колись ми робили це вільними людьми: один за всіх та всі 
за одного. Вільна була земля; ліс та луки, ловецтво та рибальство належали громаді. Але насильство дворянства відібрало в нас волю і зробило 
нас кріпаками. Тисячу років ми несли це ярмо. Надійшло визволення селян. Але воно не принесло нам визволення з рабства. У нас відібрали 
право користуватися лісом та луками, право на ловецтво та рибальство. Широкі простори кращої землі залишилися у власности у великих
поміщиків, вся робота яких і досі полягає тільки в тому, щоб вижимати з нас велику оренду.
Поруч з старою панською групою виникла нова: капіталісти, вони ссуть нашу кров. Вони скуповують зерно та продають його нам в осени за 
подвійну ціну. Залізниці своїми спекулятивними тарифами забирають половину заробітків. Великих поміщиків та капіталістів охороняв іхня 
буржуазна держава з своїми жандарям та офіцерами. Вони гонять наших синів у казарми. Вони ведуть війну за розділ здобичі; але ми, трудящі 
селяне, міліонами повинні йти за них на смерть. Під час війни вони жили спокійно та в роскошах, а ми лили кров на війні, наші жінки, діти та 
старі до напівсмерти працювали на ланах. Ще не загоїлися старі рани, а капіталізм, шукаючи здобичі, вже знову готується до масових вбивств. 
Брати та товариші! „Працююче селянство, починав пробуджуватися. В багатьох країнах воно робило спроби організуватися в партії й захопити 
державну владу, але воно зробило помилку, бо пробувало правити разом із ворогами. Але досвідчені політики пануючоі класи обдурили, купили 
проводирів селянства. Заміст того, щоби стати зброєю в боротьбі трудящих селян, селянські партії стали, таким чином, знаряддям в руках 
пануючих клясів. У Болгарії, де селянство робило спробу самостійно завоювати і державну владу, на нього напала невелика група бувших 
офіцерів та панів, що утворили змову, прогнала його від влади, розбила, кинула тисячі селян у в'язниці та перебила іх. Ні разом із пануючими 
клясами, ні самомостійно, власними силами, селянство не може захопити державноі влади. Йому потрібні чесні міські спільники, бо в сучасній 
державі міста — це осередки влади. Хто панув над містом, той панує над країною. Чесний міський союзник селянства - робітнича нласа. Зокрема 
кожний із них надто слабий, щоб успішно боротися проти буржуазної держави, тільки в союзі вони можуть разом досягти перемоги. Утворення 
робітниче-селянсьного уряду наша головна мета. Пануючі кляси досі успішно нацьковували робітників на селян і навпаки. Вони говорять селянам, 
що робітнича влада відбере землю в селян, знищить волю. В робітниче селянській державі - Росії ми на власні очі переконалися, що це брехня. 
Селяне Росії не тільки мають свою землю, але ж одержали ще й землю бувших великих поміщиків. Зони користуються цілковитою волею, їхню 
власність охороняють, вони можуть вільно продавати продукти своєї праці. Вони самі через ради керують своіми селами та областями. Ніхто не 
перешкоджав ім виявляти свої національні та релігійні чуття. У робітниче-селянській державі - Росії селяне визволені від гніту царату, 
поміщиків і капіталістів, працюють у спілці з робітниками, щоб стати вільними трудящими і культурними людьми. Ми повинні піти за їхнім 
прикладом. Ми утворили Міжнародню Раду трудящих селян, до якоі ви повинні ставитися з повним довіріям. Ви повинні визволитися з під опіки 
пануючої кляси й звикнути вважати робітника за спільника і товариша в боротьбі. Ви повинні боротися разом з ним, щоб повалити владу пануючої 
класи й встановити по всьому світу уряд селян і робітників. Хай живе союз трудящих селян та робітників! Хай живе робітничо-селянський уряд! 
Селяне та робітники всіх краін, єднайтеся!