Всесоюзні установчі збори товариства хемичної оборони,
19-го травня у Москві відбулись всесоюзні установчі збори товариства друзів хемичної промисловости (Доброхему). Були присутні представники 
всіх республік, що входять у склад СРСР, профспілок, Червоної армії, пролетарського студенства, професури, робітників. З промовою про завдання 
Доброхему виступив тов. Троцький, зустрінутий бурхливою овацією. Ці збори, сказав тов. Троцький, без сумніву будуть визначені, як початок 
нового „диявольського імперіалістичного" замаху СРСР проти решти „цівілізованої чоловіколюбної" людськости. Більше, наші вороги ще до зборів 
встигли сказати все що могли. Наприклад, польська преса пише: СРСР є огнищем військово-хемичної небезпеки, в Радянській Росії будується 
хемичні фабрики, виникають хемичні трести під керовництвом німецьких техників. Одначе, наклепів ворогів нема чого боятися. Утворення товариства 
Доброхему вчасно навіть тепер, коли в Англії й Франції виникли ніби-то спеціяльні уряди. Останні в справах мілітаризму нічим не відрізняються 
від імперіялістичних урядів. Авіяція, атак само хемія роблять майбутню війну війною народів, знищуючи ріжницю між армією та населенням. 
Неправда, що в СРСР вже працюють могутні хемичні трести. Військово-техничну промисл. ми тільки тепер повинні збудувати. Одначе, як що ми 
будемо її будувати тільки для оборони, то ми не управимося з завданням. Конч потрібно, як найтісніше зв'язати військово-хемичну промисловість 
з хемичною промисловістю мирного призначення. Завдання полягав в тому, щоб мати хемичну промисловість мирного часу, потрібну для господарства, 
і цю промисловість на випадок війни пристосувати до військових потреб. Конче потрібно зазначити трудящим масам, яка страшна небезпека загрожує 
їм. Розповісти про небезгпеку, це вже значить зменшити її смертяну силу. Хемичну промисловість треба утворити, і її буде утворено. В галузі 
військово-хемичної оборони ми маємо багато сприятливих умов в вигляді необмежних просторнів СРСР, націоналізовоного характеру нашої промисловости, 
що надає їй гнучкости, нарешті найкращого складу нашого людського матеріялу. Жодній буржуазній державі не під силу підробити нашого червоноармійця, 
або червоного командира. Ми не робимо для себе ілюзій, ми не рахуємо на швидкий успіх Доброхему. Потрібна систематична вперта праця для 
утворення хемичної промисловости. Проте безмежна самовідданість робітників та селян своїй Радянській державі є запорукою нашої перемоги.