Всеукраінсьне свято.
Відколи живу — не бачив, щоб так шанували Тараса. Не знаю, чи я на землі чи на небі? Як помру, на тім світі (коли він тілько єсть) усе перекажу 
Тарасові". Так схвильовано казав старий дідусь Іван Ядловський, що вже 42 роки сторожує біля могили Шевченкової. А переказати дійсно було чого. 
З часу похорону Шевченкового, могила не бачила такої сили народу, ще й неможна було скликати більше, бо ніде було на Тарасовій кручі стати. Була 
б змога - вся робітнича селянська Україна зійшлася-б сюди вшанувати пам'ять свого великого сина. Але й без того свято відкриття пам'ятника 
Тарасові набуває всеукраїнського значіння. Воно відгукнеться в серці кожного громадянина Радянської України. Воно блискавкою майне й за кордони 
наші. Адже 62 роки могила чекала на цей пам'ятник - і не могла дочекатися ані за часи панування ворожої поетові революціонерові російської 
буржуазії, ані від лице мірної буржуазії української, що перевертала соціяльні гасла буйної поезії Шевченкової на гасла націоналістичні, гасла 
боротьби з „кацапами, ляхами й жидами", замісць ясного, щирого, запального Тарасового заклика: „Бий панів!" Буржуазія боялася Тарасової могили. 
Відомо, як місцеві поміщики скаржилися київському генерал губернаторові ніби то в могилі позакопувані гайдамацькі ножі для майбутніх повстанців 
протипанських. І довгі роки панська зграя хрест на цій могилі. Переказують, ніби цар Олександер, коли 1885 року звернулись до його громадяне з 
проханням дозволити поставити пам'ятника, відповів: „Он бьп крестьянин -довольно с нєго креста". Так над усім селянством хотілося-б на нам 
поставити хреста... Не вдалося... Хрест став над могилою паньської влади. Поростає вона вже бур'я нами й ніхто не прийде виполоти їх. А трудящий 
нарід одразу поставив не одного, а тисячі пам'ятників Тарасові. Адже чи знайдеться на Вкраїні Рада, чи знайдеться клуб, сельбудинок, читальня, 
де б не було портрета Тарасового поруч портретів Маркса і Леніна? ... Що Тарас відчув своїм крипацьким сердцем, Маркс зробив наукою і Ленін до 
вершив, перевів у життя. Повстання пригнобленнях, велику соціяльну революцію пролетарів-бідаків. І вони, ці бідаки, тепер, 1 липня 1923 року, на 
першому році свого мирного життя, закінчивши бої на фронті військовому й голодному, перше що зробили вшанували пам'ять того, хто ще за дідів 
кликав їх на протипанське повстання. Немудрий пам'ятник зробив скульптор Терещенко і невеличким бюст Тарасів, а по боках постаменту малюнки з 
життя його. Немудро й одлили з чавуну того пам'ятника робітники Городищенської цукроварні. Та пророкував колись Шевченко: "немудрі премудрих 
обдурять". Не спромоглася буржуазія за 60 років на пам'ятник - тому, чіє ім'я славою лунав далеко за межами України, кого знають усі культурні 
народи. Спромоглися робітники і селяне. Незаможники шевченківці (Шевченківським найменовано тепер бувший Канівський повіт) самі перші винесли 
постанову на своєму з'їзді: „годі на могилі того, хто казав — „молітесь правді на землі, а більш нікому не молітесь", хто навіть у "заповіті" 
писав „я незнаю бога" — стояти хресту, тому хресту, за яким ховалось панство, визискуючи трудящих, кажучи: „терпіть во ім'я хреста, там десь на 
небі матимете винагороду, терпіть, а ми будемо на вашій шиї їздити". Знято хреста селянами 1 травня цього року, в день пролетарського всесвітнього 
свята. І стоїть тепер могила Тарасова чисіснька й гарненька, нагадуючи всім людям: Так шанує Радянська влада народніх героїв. Рознесуть прочане 
цю вістку скрізь по Вкраїні і радісно стріпенеться сердце в кожного робітника й селянина — це ще одна перемога Радянської влади, ще одне все 
українське свято, що його запишуть наші діти в історію, згадуючи, як жили, що робили ми, їхні батьки, в часи Великої Пролетарської Революції. І 
прочитають: вони поставили урочисто пам'ятника Тарасові, за місць хреста, знака рабської покори. С. Пилипенко.