Заходи с.г. кооперації і піднесенню сільського господарства.
Одним з тормозів до росповсюдження с.-г. машин та с.-г. знаряддя, була ціна на їх в золотому карбованцю, що. в звязку зі збільшенням курсу 
червінця, відбивало охоту в населення брати в кредит, а готівки населення не має і машини та знаряддя лежали по склепах, а селянин, якому 
по заріз потрібні ці машини, пристосовував до роботи старі машини і переходив на соху, та на посів руками, молотьбу ціпом і т. под. Відмічаючи 
такий факт „Сільський Господар" весь час намагався здешевити с.-г. машини та знаряддя, а з другого боку визначав ціну в такий спосіб, щоби 
хлібороба не лякало невідоме в будучому підвищення червінця. В наслідок такого прагнення до полекшення хліборобові купівлі с.-г. машин та 
знаряддя „Сільський-Господар" підійшов до визначення цін в зерні — пшениці по ціні її в 85 коп. золотом і саме в такий спосіб. Припустимо,
що плуг до війни коштував 20 карб., до військовий карбованець в машинах розцінюється „Сільським Господарем" в 1 карб. 20 коп. сучасним золотом. 
Таким чином на сучасне золото плуг буде коштувати (1 крб. 20 коп.Х 20) = 24 крб. Іот оці 24 карб, золотом переводяться на пшеницю (яка ціниться 
в 85 коп. золотом): поділивши 24 карб, на 85 коп. (2400 : 85) матимемо 28 пуда пшениці. Оці 28 пуда пшениці і буде коштувати плуг. В такий 
спосіб визначається ціна на всі с.-г. машини та с.-г. знаряддя. Але при сучасній малій покупній здібності селян „Сільський Господар" рахує, 
що й визначення ціни в пшениці ще замало для того, щоби населення купувало машини і тому „Сільський Господар" на всі с.-г. машини заводить 
довготерміновий кредит, а саме: 1) дрібний реманент на строк до 1-го врожаю; 2) більш складний: сівалки, жачки і т. под. — на строк до 2-х 
врожаїв; 3) а ще складніший, як молотарки і олійниці — на строк до 3-х врожаїв. Для с.-г. колективів „Сільський Господар" постановив надати 
низку пільг, і з них, що до кредиту на с.-г. машини та знаряддя, то ці пільги такі: 1) дрібний реманент на строк .... до 1-го врожаю; 2) 
плуги, борони і т. ин. на строк „ 2-го „ 3) сівалки, жачки і т. ин. на строк . „ 3-го „ 4) молотарки і маслобойки на строк . „ 5-го „ Визначення 
ціни в пшениці і довготерминовий кредит дадуть повну змогу населенню закупати с.-г. машини та знаряддя. Так с.-г. кооперація дбає про потреби 
селянства, об'єднаного в с.-г. товариства та колективи. Харків. Агроном М. Малюга.