Закон про єдиний сільсько господарський податок.
Радянським урядом цими днями буде видано закон про єдиний сільсько-господарський податок. Для чого цей закон буде видано? Для того, що цього 
вимогають - інтереси всього селянства, отже й інтереси всієї нашої радянської держави. Беспартійні волосні конференції селян, що було проведено 
взімку, відзначили потребу переглянути форму збірання податків (як їх збірати). Делегати від селян казали: Селянин знає, що податки треба платити, 
але не можна сіпати селянина так, як його сіпали на протязі цілого року. Продподаток заплатили оповіщають загально громадський податок, потім 
грошово-подвірний, далі садибний, а там "переферійка“, а по тім трудгужподаток, а далі ще і ще... без кінця й краю. Так хазяйнувати не можна. 
Добрий хазяїн повинен точно знати, скільки з нього буде взято податків за цілий рік. Получила держава своє і... краде. Всі лишки зостаються у 
селянина на руках і він тоді може роспоряджатися ними так, як він забажає в інтересах свого господарства. А то без кінця беруть податки і державні, 
і місцеві. Потрібні гроші, а їх нема. Вивозиш на базар свої продукти і заганяєш їх за безцінок. Це так не годиться, з цим треба покінчити! Така 
була вимога всього селянства. Радянська влада, влада робітників та селян, негайно прислухалась до голосу селянства і, приймаючи на увагу 
справедливість цих вимог, приступила до виявлення нового закону про податок, такого закону, який би відповідав інтересам селян. Проект (план) 
нового податку такий: селянин одержує один окладний лист, в якому показано скільки хазяїнові треба дати хліба, скільки грошей на весь рік. Більше 
того, що показано в окладнім листі, ніхто не мав права накладати ніяких податків. Самовільні податки місцевої влади суворо пораються законом. Не 
що давно закінчився з'їзд комуністів всіх Радянських Республік. Відносно податків з'їзд вирішив: треба брати з селянина стільки, щоб податки не 
підточували його хазяйство. - „Бери з селянина стільки, щоб він на другий рік був багатіш" - сказав товариш Троцький. - „Нам треба довести 
селянинові на ділі, що Радянський уряд найдешевший уряд в світі" — сказав наш ватажок, т. Ленін. Цим шляхом зараз і йде Радянська влада. 
Полекшення податкових обов'язків для селянина, зменшення цін на машини, мануфактуру, шкіру, гас, цукор і т. и. Ось до чого кликав робітників т. 
Ленін. Це буде зроблено. Від цього ще міцнішим стане союз робітників і селян. Це дасть нам можливість перемогти ту злиденність і руїну, які 
дістались нам від многолітніх війн. Селянину! Слідкуй за нашею газетою „Червоне Село". Як тільки буде видано закона про єдиний податок, ми його 
зразу-ж надрукуємо і в подробицях пояснимо селянству Полтавщини як він буде переводитися в життя. Матвій Безрідний.