ЗАВЧИЛИСЬ І ДІДИ.
І бий тебе сила божа!.. Скільки цієї погані!.. І збірав же!.. Ач як заплела! казав сам до себе дід Свирид, обираюча гусень з яблуні, що 
стояла вже голісінька з ріжними пасмами гніздовищ замісць листя. Багато гніздовшц зняв дід Свирид... Потоптав гусені стілько, що аж підошва 
черевика була мокра й зелена... А глянув на дерево — аж там ще сила — силенна! Почав чухати потилицю — це означало "нічого не вдію". А садок 
був добрячий у діда ріжного дерева і гарних дород. Але доглядав айк його, як доглядали його дід та прадід: "з божою помічну"... „новина — 
вигадки!. От і чухав тепер потилицю. Що у вас там діду завелось у потилиці, що чухаєт — почув дід з вулиці від Сусіда Якима. Гусень оця на 
шиї сидить!.. от і чухаю... Ач скільки! Врожаю а так дасть-бі!.. Хоч трохи б до сиаса своїх, а тут і тобі самі гнізда!.. А ви гнізда замісць 
яблук до спаса! — сміючись промовив Яким, чоловік середніх років, з розумним, вдумливим обличчам. Тобі все жарти!.. А мені ледве не сльози... 
Та хоч би одно де небудь!... ще ніколи і отакого не було!.. А хто ж вам винен? Сами і себе й лайте... Є прислів'я ; „як доглядаєш, так і 
маєшь"! Дід махнув рукою. Тобі добре казати, як тп щось знаєш, що до тебе й гусень не йде, і тепер оце хоч трохи та вродило. Облиште діду. Це 
так кажуть тільки ті, які нічого не розуміють. Ні з чим я не знаюсь... А читаю, що пишуть розумні люде, та так і роблю як радять. А коли на 
те пішло, так от ви й знаєте щось! Того то ви, як почало лише розпукуватись дерево, вранці, до схід сонця, з бабою своєю виходили у садок і 
чимсь кропили, хрестили й приказували щось?.. Ходив... Кропив... То мій покійничок дід (царство йому небесне, хай легко згадається!) Навчав 
проти ріжно і погані то-що. Свяченою водою... І словами там... Отож і маєте замісць яблук гніздовища!.. А робили б, як розумні люде, вчені 
радять, відкинули-б геть оті баб'ячі забобони, то хоч трохи, а мали-б врожаю! Дід знов почухав потилицю. Безнадійно дививсь на загублений 
садок... і щось думав. Знаєте, діду, не мені по роках вас вчити, але я навчу, і бо хочу вам добра! Ви мені своїх заговорів не скажете, а я 
ось вам всі свої розкажу... Сідайте лишень!.. І почав Яким розказувати дідові, як радять вчені садоводити. Говорив про посадку, про догляд, 
про каліровку, про хвороби дерев, про лікування їх, про всіх шкідників, про знищення їх... Розказував і малював, навіть, садовницькі приладдя 
новітні... Бачите: у вас кропило, свячена вода, а у мене он що!.. І у вас гніздовища та гусень, а в мене яблука!.. Дід Свирид зацікавивсь і 
уважно слухав, але не подавав виду. Деж це ти взнав отаке? — запитав він роблено, байдужим тоном. Не хотілось зразу признати
слабість і нездатність своїх і дідівських „заповітів"! Але закортіло і собі так як Яким робив. „У нас немає, а в всього хоч трохи, а є думав 
і собі. Де?.. З книжок та газет! Сила тепер їх є! І про все, що хочете! А де ж ти їх брав? — почав здаватись з тону дід, „То мо?..“ А от як 
їхатимете коли до міста, я вам дам записочку до великої книгозбірні, де і я беру... Там запишуть вас і дадуть книжок... Потім газетку 
сільсько-господарську перед платіть!.. Вона дешева! Я дам вам адресу... А доки що беріть у мене!.. У неділю, через тиждень, у садку сидів 
дід Свирид, а онука, водячи пальцем по літерах, по складах вичитував „Як знищити садові шкід-ни-ки“... — Ге, діду, пізно ви завчались! Здорові! 
 — гукав на діда бондарь. Але дід Свирид так захопивсь тим, що вичитував онука, що не почув привітання. З кожною хвилиною палець онука 
посувавсь все далі й далі і з кожним рухом дід Свирид вчував, незнайоме і цікаве. Ментами він чухав потилицю... Видко було — жалкував, „Чому 
це не весна! І чом я раніше не почув цього? І ніхто ж не наштовхнув!.. Оце б і садок... і яблучка б!.. Грішив я, думає дід, що Яким з нечистою 
силою!.. А я сам заговорював і...“ — знов запустив руку в потилицю. „Все дідівські заповіти... свячена..." Ще через якийсь тиждень — бачили 
вже діда з... газеткою в руках. А коло нього сиділо ще двоє сусідів одноліток дідових... чекали онука. Бо сама неписьменні були. Прохожі 
підсміхувались. — Бач, коли наші діди завчились! Не змалку, а на старість... Але діди не звертала уваги. Особливо дід Свирид... Він знав, що 
на той рік, як доживе, всі казатимуть: „Бач який хазяїновитий дід!.. Ще й порад питатимуть!.. Та він і чув, що вчитись ніколи не пізно, і 
просижував отак з товаришами годинами коло книжки та газети, у вільну годину приставав і Яким. І „вчення" йшло тоді жвавіше. Олесь.