Завдання Комуністичної партії зараз і перевірка політзнанів іі членів.
Нова економ політика - це та пеня, яку пролtтаріятову Радсоюзу доводиться плanити за підписаний ним вексель в дні Великоі Революції. Пеня 
та научила нас одночасно багато де чому доброму. Шостилітня видержка, набуття певного політичного авторітету в умовинах капіталістичного 
оточення доведення із жебрайого і зруйнованого стану народнього господарства до сьогоднішнього, у всьякому разі відрадного ступня — це 
безумовно великий іспит досвіду і міці Комуністичної партії, як провідника робітничих і селянських мас. Біда зараз в тому, що комуністи
находячись - увесь час в розгарі революційної і творчої праці не змогли (за відсутністю на це часу) цілу низку своїх геніяльних досвідів і 
практикчих здобутків відповідно зібрати докупи, їх впорядкувати, підвести під їх глибокий і науковий доказ і тим самим створити могутню 
скарбницю досвідного знання, яке дуже необхідне молодому поколінню, що іде на зміну ветеранам революції, яке також необхідне і світовому 
пролітаріятові у виконанні його великої ролі. Приступити безпосередньо до ціі праці, - це невідкладне завдання нашої партії. Партія 
більшовиків славно доказала, як вона знає творить і оборонять революцію, як вона знає будувать і уперто стремитися до відрадної майбутности. 
Вона мусить доказать, що вона докаже, як твориться знання — наука, як треба будувать пролетарську культуру. Щоб підійти до виконання того 
завдання — партія, перш за все повинна провірити ті знання і політичний развиток яким обладає кожен член партії з окрема. В противному разі 
у нас не може бути змоги збудувати собі планів до виконня вище згаданих завданнів. Таку і не иншу мету має на увазі Комуністична партія і з 
окремо Губком К. П. (б) У. Полтавщини, приступаючи я днях, 20 — З0 жовтня б. р. до політпровіркн членів компартії мінських організацій 
Полтавщини. Провірка обов'язкова для всіх членів партії. В силу тих завданнів, які політпровірка має на меті — вона не може і не буде носити 
ученицького іспиту, а тілько повинна доказати: політичну зрілість, революційну стійкість і видержанність. політично організаторський хист 
кожного члена нашої партії. Це буде доказ хто ми є і що ми можемо. Політпровірка виразно покаже з якими силами партія виступає в новий етап 
свого розвитку етап світової революції. За працю" А-а.