Зіма і картопля.
Картопля — принатурена для наших країн заморська гостя. Перу та Чілі у південній Америці — оце справжня, рідна сторона картоплі. Там, у цій 
стороні, ніколи не буває морозів, завжди тепло, соняшно, ясно. Поспіль з картоплею, там ростуть чудові рослині; пальми, банани, апельсини, 
які також не зносять морозу. Люде Європи, відкривши Америку, вивезли звідтіля картоплю, як досить пожиточну, корисну і одночасно — дешеву 
харч. Від того часу картопля садиться, культивується скрізь по Європі, в тім числі й у нас на Україні; вона принатурилась до нашого грунту, 
призвичаїлась, акліматизувалась відповідно до нашої по годи. Але все-ж таки, будучи родом з теплої сторони, родом з під тропиків, картопля 
боїться морозу, боїться на стеблі, не зносить морозу і тоді, коли вона вибрана з гряд і і зсипана на зіму в льох. Досить 1 — 3 градусів морозу, 
щоб картопля вимерзла, загинула на стеблі; коли ж такий саме по силі мороз вшелевкається в льох — картопля робиться солодкою, поганою, 
малосмашною їжою. Господарі або забувають, або здебільшого зовсім не знають того, що картопля родом з гарячої, теплої сторони, тому досить 
недбано оберігають картоплю від морозу, шкодять самі собі цим, аж занадто. Треба над погребами ставити спеціяльні намети погрібники, ляду 
погреба пригонити до рямців ходу щільно, а поверх ляди і на всій площі погрібника товсто насгилити соло ми. Дбати, щоб ляда не стояла довго 
одчиненою, як хтось полізе за картоплею у льох; щоб при цьому не навіяло туди снігу, не обіклало стін ями инєєм. В тому разі, коли льох будується 
не у формі ями, а як звичайний вхідний льох, треба хід льоху, так звану „шию його, робити якомога довшу, ставити обов'язково двоє дверей, 
одні при вході з-надвору, а другі наприкінці шиї, при початку самого льоху, де складаються самі продукти. При цих умовах мороз ніколи не 
протиснеться до льоху, ніколи не поб є, не понівечить нашого коштовного харчу — картоплі. Б.