Зміцнення організацій Комнезамів.
Ухвалений на останньому засіданні Президії ВУЦВК‘а декрет про комисії, з’їзди й комітети незаможників України з'ясовує і систематизує в одне ціле 
форми організаційної структури життя комнезамів і створюється стимул для широкого втягування Комітетів незаможніх селян в адміністративно-політичне 
й господарське будівництво Республіки. Які форми після цього декрету має організація КНС? В звязку з ліквідацією Центрального й місцевих відділів 
Комнезамів і передачею їхніх функцій Комісіям комнезамів, права й компетенція організацій КНС значно ширшають, що природньо викликало потребу 
скласти точне положення про організаційну структуру КНС, що регламентувало би здійсненя комнезамами своїх прав. Найвищий орган незаможнього селянства 
це Всеукраїнський З'їзд незаможників, скликаний 1 раз на рік. Цей з'їзд обірає Центральну Комісію Незаможніх Селян при ВУЦВК, яка керує всією 
діяльністю Комнезамів на Україні; взагалі, функції Центральної Комісії Незаможніх Селян дуже широкі... Центральна Комісія Незаможніх Селян має 
своїм завданням: а) організацію й загальне керування діяльністю всіх органів незаможнього селянства; б) економичну допомогу розвиткові колективізації 
господарства незаможнього селянства; в) участь в розробленні органами центральної Радянської влади законів і урядових наказів про незаможне 
селянство і допомогу через свої органи переведенню всіх державних заходів і кампаній на селі. 3‘окрема, Центральна Комісія Незаможніх Селян має 
право: а) законодавчої ініціятиви через відповідні законодавчі установи; б) вимагати від усіх Наркоматів і центральних установ УССР відомостей в 
справах, що чіпають інтереси незаможнього селянства, а також вимагати участи в ревізійних роботах органів Народнього Комісаріату Державного 
Контролю. Наркомати й инші центральні установи повідомляють Президію Центральної Комісії Незаможніх Селян про всі найважливіші свої обіжники й 
інструкції, що торкаються інтересів незаможніх; в розвязання, в періоді між З'їздами Незаможніх Селян справ від імени незаможнього селянства 
України; г) вносити на розгляд Наркоматів і центральних установ справи незаможнього селянства, а також має право на участь в обговоренні цих справ 
з правом дорадчого голос а і, коли треба, оскарження їх в вищу інстанцію. Разом з тим члени Президії Центральної Комісії незаможніх селян мають 
право на присутність з правом дорадчого голосу на засіданнях Президії ВУЦВК'а Раднаркома і УЕР, а всі члени центральної комісії незаможніх селян — 
на сесіях ВУЦВК'а. По губерніях губерніяльні з'їзди незаможніх селян обірають губкомісію незаможніх селян, що має в губерніяльному масштабі ті ж
функції, що й центральна комісія у Всеукраїнскому, керуючись работою нижчих органів і працюючи по директивах ЦКНС і Губвиконкома; такі ж функції 
мають в окружному і районовому масштабах окружні і районові комісії незаможніх селян; ці комісії мають право на участь в засіданнях Виконкомів й 
инш. органів Рад влади на місцях. Всі ці комісії - центральна, губерніальні, окружні й районові це надбудівля, що керує роботою низових початкових 
організацій незаможнього селянства — сільських комітетів незаможніх селян, куди входять всі незаможні селяне — члени комнезама. Така, в загальних 
рисах, схема будів ництва незаможнього селянства. З функцій органів КНС найважливіші, звичайно, економичні й адміністративно-політичні, тобто 
організація і розвиток колективних господарств і участь в провідних політичних органах Республіки. Завдяки цим правам організоване незаможне 
селянство має спроможність боронити свої інтереси політичні й економичні. Радянська влада дає незаможнім селянам багато ріжних пільг адміністративно 
політичного й економичного характеру; догляд за використанням незаможниками всіх цих пільг, боротьба з порушенням законних інтересів незаможників, 
участь в господарьско-політичному життю Республіки, організаційне керування життям самих незаможніх селян і громадське виховання їх — всі ці 
завдання органів КНС незаможні сепяне повинні використувати в належній спосіб, щоби зміцнити вплив незаможнього селянства на громадське, господарське 
й політичне життя Радянської України. Разом з тим організація незаможніх селян має на меті виховати з них громадсько-розвинених і свідомих 
робітників, що могли би охопити державні завдання незаможніх селян і потроху вливати свіжі сили незаможників в радянський апарат. Ці завдання 
виконано буде при чіткій, ясній організаційній структурі КНС і з цього погляду даний декрет ВУЦВК набірає особливої ваги і значіння. Г. А.