ЖОВТЕНЬ
(Вистава на селі).

Вистава провадиться безпосередньо на майдані, або широкій вулиці села. Глядачі містяться колом залишаючи вільні місця для проходу учасників. Здаля лунають вигуки: Починаємо! Починаємо! Починаємо! Школярі, вбігаючи в коло, женут перед собою обручі, оклеєні яскравим папером. Раптом зупиняючись, утворюють піраміду: основа її—тісній четирьохкутник з дітей, над яким підвищуються двоє з піднесеними вгору обручами В одному з них великий серп, в другому — молот. Перед пірамідою кроків на три в червоне вбраний хлопець-підліток також здіймає в гору обруча з написом в ньому — „Вперід"! 
1 хлопець (з серпом). Слухайте! 
2 хлопець (з молотом). Слухайте! 
Всі (діти). Слу-у-у-хайте! 
1 Хлопець Ми—діти Жовтня... 
2 хлопець... сьогодні Жовтень сьомий в нас 
Всі Святкуймо! 
2 хлопець (перед пірамідою). І крок за кроком, рік на рік —вперід! 
всі. Вперід! Вперід! 
Здіймаючи вгору обручі, махають ними в повітрі, вливаючи їх в переможне горіння яскраво сліпучих, як життя молоде, барв. Раптом розсипаючись, знову одна за одним женуть обручі в криком: Дорогу великому Жовтню!.. Зникають за колом. З другого боку з'являються похнюплені, похмурі, сумні, як покарані пси — звязані між собою — колишні поміщив, генерал і банкір. Між ними трьома бинда на тичках: «Ті—що їх прогнав Жовтень»"
За ними верхи на коні — червоноармієць В руках спис великий з написом червоним вгорі: — | „ЖОВТЕНЬ" | Мовчки проходять майдан і зникають. Здалеку чути сумну, тягучу півню (на голос „Тече річка—невеличка"):
Ой ти, доле, ти селянська — Завжди темна була: Мужиків нагайка панська До роботи гнала... Різким, бадьорим викриком пісня роздається вже зовсім близько: А тепер вже наша влада Робоче-селянська! Міцна спілка: наша й Ради — Геть прогнали панство... 
ВЧИТЕЛЬ (виходячи з юрби на середину) Громадяни! Сьогодні ми святкуємо наше велике пролетарське свято — Червоний Жовтень. Нас—селян Жовтень звільнив від поміщиків, дав землю тому, хто оброблює іі власними руками... Учитель продовжує промову свою просто й ясно, тою зрозумілою селянською мовою, що позбавлена всяких витребеньок словесних, чужих та далеких селянинові виразів. Промова охоплює всі тези, що виставлені компартією на цей урочистий день. Триває не більш, як 10 хвилин. Закінчує: А тепер, громадяне, виставу продовжимо! Хлопці, дівчата, а-ну-мо сюди! Швиденько! (плеще в долоні). Ать-два-три! З юрби одностайно виходять парубки та дівчата, що займають призначені заздалегідь місця. Гуртуються так:  
Вчитель (голосно, весело). Гей, висипало все село з хати... Нумо ж хлопці та дівчата! Святкуємо Жовтень нині... Внавіть же ви своє уміння —і нам в науку та забаву проведіть отут виставу! 
1 хлопець. Покажемо, що таке Жовтень.. 
Хлопці. Покажемо, що таке Жовтень! 
Дівчата. Що таке Жовтень... 
Всі. ...Покажемо! 
Чути звуки дзвіночків. Учитель відхходить до юрби. На майдан виїжджає віз мирошника-куркуляля, що сам править кіньми. На возі—2 лантухи великі І мирошник, і лантухи його білі від муки 
куркуль (зупиняючи раптом коней). Еге ге. . Та що тут таке?.. Невже свято? 
дівчата. Свято! 
Хлопці Жовтень! 
Глядачі Свято жовтньове!.. 
Куркуль (сміючись). Ха ха ха .. Та це на свято сюди якісь голодранці з міста ідуть? 
Всі. Цить! 
голос (з лантуха). А вже ж тобі пить! Бо слово зараз маю! Лантух падає з воза на землю, розвязується: зявляється Петро. 
Куркуль (зніяковівши). З'явився-ж таки! От бісів сиву! Петро. Не дурно всі. сюди зібралися, бо на решті, вже й мене діждалися. Вітаю вас, старі та молоденьуі, пузаті й худенькі,' головаті та безголові, вибачте на цім слові, хлопці та дівчата, старі та немовлята, баби та чоловіки, що мають вже по півтора віки... Ближче-но ставайте—вуха наставляйте.. Стрибає на воза й співав: Ось послухайте Петра Чам-чура-чура-ра Як розвіялась мара... ку-ку! А тепер вже сьомий рік Чам-чура чура-ра Вільні ратай й робітник (показує широко навколо) От так! А зробили це оттак Чам чура чура-ра (штовхає в шию куркуля й смішно вклоняючись йому) І не треба нам подяк... Ку-ку! З другого лантуха несеться обурене хрюкання. Петро штовхає лантуха ногою. ...Який дідько там вовтузиться? Як мене куркуль до лантуха сховав, то бажав закрити мені рота.. Але хто-ж з нас може мовчати, коли жовтень настав? І я сказав своє слово... (до лантуха). А там хто такий? Лізьно сюди! Витрушує з лантуха на землю жирного поміщика. Сміється. ...Ге-ге! Небіжчики з'являються! (до глядачів). Бачте, хто такий? Поміщик! 
Поміщик. (підводячись з землі,, збиває з пуза свого порох і муку, стогне жалібно, немов скаржучись на долю, що так злостиво насміялася з нього. Співає: Пропала надія, звалився я в воза... Цей жовтень нам боки намняв. І ось я поміщик отут опинився — Петро мій лантух розідрав.. (говорить) —А чому я в лантух цей забрався? Як жовтень повіяв нас звідсі, довелося за добру куркулячу спику ховатися, для більшої безпеки в лантухи забиритись.. Але... (співає). .. Але вже спіткало нас лихо друге: Зігнулась спина куркуля... Стоїть перед вами колишній поміщик.. Хазяїн і владар... ваш... я! Всі. Хто? Ха-ха! З гуртів хлопців і дівчат виходять по чотирі і стають так: 
Хлопці (що вийшли різким, чітким, гімнастичним рухом роблять випад вліво показуючи рукою на поміщика. Це порив обурення, гніву, що бажає росправи і помсти).. — Ти?! 
Дівчата (що вийшли роблячи випад вправо назад, назад протягають вперед руки, немов закриваючись від гідної й страшної почвари. В голосі — сила огиди)—...Поміщик!.. Вві ..з тих, що Жовтень прогнав... 
Петро(!І (з воза, весело). Ой, що ж то за шум учинявся? Це поміщик у нас тут з'явився. Хлопці й дівчата, що раніш вийшли, стають вільно. Всі (підхоплюють) Так, поміщик у нас тут зявився... 
Петро.— Але-це вже покійник, небога,—і відправим його ми в дорогу... Хлопці та дівчата, повторюючи приспів, видаються до Петра і разом із ним ховають в лантухи куркуля й поміщика, ті кричать, верещать, дригаючи руками й ногами). Всі.—Так в жовтневії дні ми зробили І свободу собі зилучили... (приспів). А свобода ця наша—Радянська
І померла повік влада панська.. Петро (за візника, кричить) — Прощавайте, добрі люди, цього дива досить буде Вже ж побачили ви всі, що сховано в лантусі. Так панів і куркулів селянин в лантух звалив. Років було сім тому... (понукає коней).—Ну, каштанка, гніда, ну!.. Відїзжає. З лантухів чути зойк і жалібні співи: ой, не ходи, сину, Та на Радвкраїну... Бо на Радвкраїні Нам пагано нині. Там—в палацах — школи, Всюди —комсомоли, І на бійку в нами Стають комнезами... Віз зникає за юрбою. Хлопці й дівчата повертаються на старі місця. Робітники й червоноармійці, наближаючись невеликою колоною, співають: Сміло, товариші, в ногу — Всі ми на змичку їдем — Одну ми з селянством дорогу В жовтневії дні прокладем... Були рабами у панства — Поміщик нас всіх катував. Гнів робітничий й селянства Край тому лиху поклав. Сміло, товариші, в ногу — Селянству наш братній привіт, разом в жовтневу дорогу Простуймо всі ми вдерід!.. Входячи в воло, шикуються так.  
Хлопці й Дівчата. Привіт робітникам! 
Глядачі. Привіт!.. 
Робітники. Привіт вам всім!.. Разом всі розсипаються. Робітники, хлопці, дівчата пірнають в юрбу селян. Здороваються. Жартують. Всюди — сміх, всюди—веселі викрики: Нарешті діждалися... Приходьте до нас. А свято у нас справжнє... Жовтень! Наше робітничо-селянське свято! . Старий робітник веде на середину майдану селянина. Чути крики.
Робітники Товариші! Ось ми старі робітники и селяне. Ми добре пам'ятаємо поміщика та фабриканта. Втямки далися нам. І тому ми особливо щиро вітаємо Жовтень! Далі робітник коротко з'ясовує, що дав Жовтень робітництву й селянству, згадує заповіт Ілліча про „змичку". Провадить промову, по тезисах ЦК компартії, не більш як 10 хвилин. Закінчуе: ...В єднанні робітника й селянина—запорука сили Радянської влади! Цим поборемо всіх ворогів, цим поборемо й темряву!.. Уходять в юрбу. Всі До єднання!.. З вереском, з криками з'являються два скоромохи, що котять .перед собою велику бочку з написом: Самогон!^ — Темрява! Зупиняючись на середині, співають: І шумить і гуде— Сама бочка іде... А хто хоче з вас побачить, Що то далі буде? Самогон —то одне, Темрява—то друге; Довго їми обома Ми губили себе... 
1 скоромох (п'яним голосом кличе) А гов, жінко, а гов, Ганко!.. І куди я подів свою шапку? Бісова баба не.мае охоти доглядати чоловіка по роботі! А ну сюди! Наклепаю на всі боки, щоб пам'ятала на два роки... 2 скоромх (плачучи, жіночим голосом): ой, лихо вже мене спіткало, години світлої не мала, знову повернувся п'яниця... Знову буде бешкетувати, битися!.. 
Обидва (звичайним голосом) Так траплялося... А ось... Обидва сідають на бочку один до одного спиною. Співають: 1-ий — Очі чорні, мій Семене, Ти сидиш воло мене. Бачиш бочка ціла є Будем пити, Семене! 2-ий Нащо-ж мені бочка ця, Для такого молодця? Я зазнаю з нею лиха, Бо пагана це є втіха... 1-ий— Очі чорні, мій Сенене, Здивував ти дуже мене: Бо що ж краще є для нас, Як не пити всенький час?
2-ІЙ—Ой, дурна-ж ти, голова, — Полонила темрява: А у мене книжка є, Світло що мені дає... Обідва— Люди добрі, ви вкажіте, Як нам краще буде жити: Чи, як п'яниці —в темноті,) .. Чи з наукою, [в роботі?.. )
Глядачі ...І буде так... 
Старий селянин (з'являючись біля скоморохів, голосно) — Годі! Не повинно на селі бути ні темряви, ні самогону! Жовтень звільнив нас від панства, Жовтень звільняє нас і від спадщини панської—темряви!.. Робітники, чер-ці,—допоможить селу! А нумо, молодь, сюди!.. 
Гурт молоді, кидаючись до бочки, ламає, трощить це ганебне путо рабства й духовного поневолення людини. Серед глядачів здіймаються вгору руки, міцно стиснуті в кулак. Порив росправи зі спадщиною минулого охоплює всіх. Співають: — Туман яром котиться, > Краще жить нам хочеться... Гей-гей, горе не біда— Краще жить нам хочеться.., Тоді краще заживем, Як темряву проженем! Гей-гей., й т. д Змичка міста і з селом Подолає цеє зло... Гей-гей., й т. д. Відразу розступаються, дають дорогу скоморохам, що співаючи несуть уламки бочки. Скоромохи (жалібно): Ой, гиля, гиля... Гусоньки, на став!.. Всі (підхоплюючи): Геть, стареє, звідси!.. Новий час настав! Скоромохи (плачучи): Ой, настав, настав, —що ж тепера буде? Всі (весело): Гей, в розумній праці Зажиють люди... Раптом обриваються, гуртуються так: 
1 ряд— Прогнали! 2 рад —...І Жовтень цьому навчив... 1 ряд—А Жовтню.. 2 ряд — ...Сім років! і 1 ряд — А сім років току? Зявляються дві постаті: перша з них — грубий, гладкий пан з широкою биндою через плече; за ншм рачки скаче, як те цуценя,— Керенський, з таким написом на спині: Я — Керенський — — меншовик ! Меншовики й весь 2-ий Інтернаціонал — слуги капіталу За ними з великим вінком марширує чер ець, вимітаючи іх по пятах. 1 ряд. Так в боях... 2 РЯД. ...три роки... 1 РЯД. ...билися... 2 ряд. ...й подолали... Всі. Жовтень переміг! Постаті зникають. Відразу же з другого кінця майдану виходить колона юних ленінців (дітей) з портретом Леніна в жалобу перевитим Діти. (співаючи на голос „Жалібного маршу*): — В Жовтневії дні хто проводирем був? Життя хто віддав для народу? Союзну Республіку ‘Рад хто здобув, Де мають трудящі свободу?.. Глухо похмуро котиться по рядах таке велике і близьке всім трудящим слово: «Ленін»... Діти уходять і відразу з'являються знову з портретом Леніна, але вбраного вже не в чорну жалобу, а в червоне. Двоє дітей несуть плаката: Помер Ленін - живе його справа - живе Ленінцям!.. Співають: — Ми молодії ленінці,— Ми—діти Ілліча! Продовжуємо справу, Що Ленін розпочав... ГЛЯДЯЧІ, (підхоплюючи) — І ми—від міста і села— Його здійснімо заповіт— І Жовтню покладемо ми шлях на цілий світ!..
1 ряд Так 
2 ряд ...без Леніна, але по ленінському. Всі. ... Жовтень опанує цілий світ!.. Діти уходять. Ряди роспадаються. Утворюють величезне коло. Чути крики: А ну, до кола!.. Хто хоче гуляти? Підходьте сюди!.. Мерщій до кола! Гра починається.. В кота та мишу!.. В середині вола зниникає кіт — Капітал (з бандою) й миша-—робітник— Китай. КІТ. А-ну! Хинська морда, коса китайська! Дай і з тебе посмокчу я крови... Миша. А може й ні? Буде краще мені!.. Кіт. Паганюча ти миш, —ти сиди та не диш!.. Миша. Ти мене не займай... Коли-ж хочеш... (тікає за коло)—Піймай!. КІТ. Гаразд. Весь світ в моїх руках і ти будеш цілком, з косою,—мій.. Женеться за мишою. Коло поволі прискорюючи свій рух, кружляє, співаючи на голос —„Дівка в сінях стояла": Всі. — Кіт у колі кружляв, На китайця моргав: Кіт. — Ти до мене іди, Мені вірко служи... Всі- — Будеш дурний... будеш дурний! Миша. — Я не стану ходити, Тобі вірно служити: Ми —не слуги тобі... Сам працюй та роби! Всі. — Годі дуріть.. Годі дуріть! Вії. — Я здобуду же СВОЄ... Миша. — Воно-ж поки не твое! 2 миша. (з'являючись перед колом) — Подолай і мене— Нас мільйони іде... Всі. — Спробуй-но взять! Спробуй-но взять! Ганаючись ва мишами, віт натрапляв на третю, четверту, п'яту, аж поки все коло не стає мишами. миші співають на голос —„Як задумав старий дід“... — Яв задумав Капітал Світ весь полонити... Сивий думав, думав, думав— Світ весь полонити... Почав думать і гадать Як би це зробити
Сивий думав... І т. н. Були війни. Ллялась кров. Капіталу тісно. Сивий думав... й т. н. Щоби золото придбать, Все робив навмисно... Сивий думав й т. н. Все зроблю навмисно! Але досить вже дуріть, — Чи це час скінчити? Сивий думав й т. и. Бо трудящі всі тепер Хочуть добре жити... Сивий думай, думай. думай— Хочуть люди жити! І нас жовтень научив Як себе звільнити... Сивий, думай... й т. и. Чи не час скінчити? Повстають робітники — Знають, що робити..: Знають, знають, знають, знають — Що тепер робити! Кіт вже не ловить мишей. Він з жахом кидається між ними, шукаючи собі порятунку. Але даремне! Двоє дужих „мишей", нарешті, хапають його й кладуть у великий лантух, що на ньому написано:— «Жовтень - смерть капіталові" Утворюється четирьохкутна піраміда. Над нею — робітник і селянин з портретом Леніна, в ногах — лантух з „капіталом". По обидва боки лантуха —два червояоармійця, їх багнети на правлені грізно вперед: — здобуту перемогу вони не віддадуть вже ніколи. Учасники піраміди чітко, виразно проголошують: Слава Жовтневі!.. Хай живе робітниче селянська Радвлада!.. Хай живе 3-ий Комуністичний Інтернаціонал!.. Здіймаються, росте та шириться гімн трудящих—„Інтернаціонал". Піраміда триває кілька хвилин. Раптом обривається гімн, роспадається піраміда. Починаються гри та розваги. Вся молодь гуляє на майдані села. Лунає всюди веселий сміх. Бо... сьогодні справжнє свято, свято трудящих, іх перемога та слава: „Жовтень" ЛЕВКО КРАСНИЙ. МИКОЛА МОТОРНИЙ.