Advertising
Найкращий кооператив, що зацікавив селян своєю працею, що вони акуратно вносять повний пай. и так у вашому кооперативі?

Найкращий кооператив це такий що найширше охопив селян свого села й найбільше задовольняє потреби. Пишіть де є такі кооперативи
Похищеную доверенность, вьіданую управлением мтроительньіх и ремонтних работ при правлении Сев-ро Кавказских и Владикавказских ж. д. № 136 от 11 сектяб Б. Х. Петкевича считать недействитеяьной. 1120 
Волинська губерніальна комісія держфондів доводить до загального відома, що 28 жовтня в 10 год. ранку, відбудуться прилюдні торги напродаж сірки (котової і японської) всього 273п. Торги відбудуться наКиівській вулиці ч. 33, 3-й поверх. предкомдержфондів МУЛЯРЧУК 
Коростеньский Окрместхоз приглашает на службу опьітного статистика и пять опьітньіх техников-строителей. 1121 Условия пайка по соглашению 
Похищен вексель „Фарфор-Фаянс-Стєкло“ на имя Шмеклера, Петелько, от 20 сентября е. г. на сумму 1000 рублей. Срок уплатьі 20 декабря за № 1017. Считать недействительньім 1097 Пред'явителя - просьба задержать 
Особисту картку за Ч 90, вид Сохотвінськ РВК на ім'я Чайченко А Д—рахув нед. 1094 
Реєотрац картку, вид Вольськ Військом на ім'я Астафьева М Л рахув нед. 1095 
Реестрац картку, вид Левківськ РВК на ім'я Романчука Павла рахув нед. I098 
Свідоцтво про скінчення Житом Федьдшерськ школи й Киівськ школи в 1905 р. на Ім'я Кільчевського С. Ф— рахув нед. 1099 
Учотну картку, "вид Волгубвійськ на ім'я " Халіна Миколи-.рахув нед 1100 
членську картку, вид. спілкою Радробітників на ім'я Сапожник Р. І рахув нед. 1101
Членську картку, вид Шепетівськ.Окрпрофбюро Радробіти, посвідчення на право користування меддопомогою соцстраха, членську книжку, видан клубом Шепетівськ Окрпрофбюро, посвідчення вид Шепетівськ Райспілкою на ім'я Унгермана А У—рахув нед. 1102
Членську картку за Ч 4938 на ім'я Кутасевича К— рахув нед 1103 Шлюбне свідоцтво, вид Гусзагсом на ім'я Лажіної М —рахув нед. 1104 Допризивну картку, вид Волгувійськ ва ім'я Крявінського Е. М рахув нед. 1105, 
Докум, вид Андрушівськ міліц на ім'я Криловоі О—рахувати нед 1106 Пасп вид Волгубміліц, реестрац картку, вид солгубвійськ й ріжн. докум на їмя Райхенберга Н. М. Ш —рахув нед. 1107 
Реестрац картку за Ч 118, вид Вол губвїйськ на ім'я Вербідо в. Я—- рахув нед. 1108 
Реестрац картку за ч 528, вид. Вол губвійськ на ім'я Сідоровича Л І рах. нед. 1109
Учотну картку вид. Волгубвійськ й ріжн, докум. на ім'я Тойбеншлака А М. рах нед 1110 
Особисту книжку, вид. Семенівськ. виконком з 1923 р, на ім'я Бика С П рах, нед. 1111 
Особисту картку, вид. Славутськ. РВК на ім'я Мортинського Бернарда рах. нед 1112
2 реєстрац. картки на коні, вид. Славутськ РвК на ім'я Бурковського А. рах. нед 1103
Особисту картку й 2 картки на коні вид. Славутськ, РВК, посвідчення вид Харьківськ. Сільсько-господарськ. Коміт. на ім'я Шинкарчука Іллі рах. нед. 1114 
Особнсту картку, вид. Славутськ РВК на ім'я Смола Арона рахув нед 1115
Особисту картку й реестрац картку на коня вид. Славутськ. РВК на ім'я Гаврілюка Олексія рах. нед, 1116 
обрізок вид. Мобілізац. відділом Управи. ПЗЗ на ім'я Щейченко рах. нед 1117 
членську картку вид. спілкою Радробітників, вид. шепетівськ, Окр профбюром й посвідчення на ім'я Шандрик Анни рах. нед, 1118 каменно-Вродський сільзагс Баранівськ. району Житом, окр., викликає до свого помешкання Мілера Людвіга Іванова на підставі заяви його жон* Палліни Мілер до запису розводу, Неприбуття викликаної особи не припиняє розводу 1119 
ПИШУЩИЕ МАШИНЬІ разньіх систем принимаю в ремонт М. Мильштейн ул. Карла Маркса №8. Так же принимается переписка бамаг на пишущей машине
Повідомлення. До Залізничого Райкому поступила заява від тов Щустера Беніямина Шмулевича (ком‘осередки швачів) Еврей, рік народження 18?5, Освіта нижча, кравець про вступ до лав партії. Осіб знаючих що небудь компрометуюче про вищезгаданого тов. Залізничий Райком прохає усно чи листом, у 7ми денний термін сповістити його на таку адресу: Залізничний Райком, вулиця міської Ради Ч 8. Секретар Райкому З і л ь б ер. Зав. облікстатом Горленко. 
Нижчезазначені товариші подали заяви про вступ в групу канд компартії 1) Чер-ець Донецького полку Говорущенко Василь данилович, народження 1902 року, селянин
2) Чер-ець роти звязку т. Стручностий Михайло Семенович, народження 1902 року робітник
3) Чер-ець Донецького полку т. Гохшейн Юхим Гершеварович, народж 1892 року, робітник
4) Чер-ець сапроти і, Гащі Михайло Микитович, народж 1901 року, робітник 
5) Відділком отсапроти т. Дмитренко Федор Евстр., народж. 1901 р., робітник 
6) Чор-ець гаубартдиза т. Горбачевський Микола Іванович, народж. 1897 р., робітник. • сіх осіб, котрі знають що-небудь, щоб компрометувало зазначених товаришів, прохають подати заяви в ДПК Київської ('Бульварна вул.) в 7-денний термін з дня оголошення цього