Юридичний відділ.
1592) А. Герману. Шинель належить до військової форми Тому її можуть носити тільки червоноармійці. 
1593) Селькорові Старицькому Володіти маслобойнею та займатися звязаним з ним промислом може кожен громадянин, при умові набування потрібного патента й виконання встановлених для зайняття ремеством правил. Що ж до купівлі зазначеним вами громадянином молока для селян, то вона законом не заборонена, коли вона робиться по вигідним для селянства цінам. 2) Зазначені вами особи повинні користуватись виборними правами,оскільки вони займають відповідні посади в сельрадах. .
1504) Гр-нові Гершканеві (Народичи). Ви володієте нерухомим майном, — одже обкладанню прибутково-майновим податком підлягаєте. 
1595) Членові спілки Я-ко (Кашперівська, 48). Всі жильці повинні користуватись сараєм, при чому цього правила не можуть бути позбавлені особи, що займають фондові кімнати. Позбавлення можливости користуватись сараєм повинно розглядатись, як само правство в боку орендаря, так само, як і недавання для вашої кватири инших зимових рам, які у нього є. Зверніться до суду й орендар, що зарвався, понесе належну кару. 
1595) Незаможникові Б-ому ч.517 (Чуднів). Член спілки, що витратив профспілкові гроші і за це засуджений судом, звичайно, не може зоставатись в числі членів профспілки. У всякому разі, постанова про це повинна бути винесена самою спілкою. Юрконсультант "Рад. Вол."