В шефа.
Клуб переповнений червоноармійцами та робітниками спілки нарзвязку, яка є ідейним шефом команди. По заслуханні доповіді про міжнародне становище, відчитується культкомісія. З відчиту виходить, що праця провадилась мляво. Для ствердження— ось праця культкомісії за 8 місяців: відбулось 2 засідання культкомісії, поставлено 2 вистави та випущено 3 числа стінгазети. Правда, треба зазначити, що газета не дуже то схожа на газету,— тому про притягування нею уваги
службовців нема чого й балакати. За таку працю комісії добре наказали. Після грунтовного обміркування — переобрано. Зібранням видано наказа: — надати належної височіні політаросвітній праці в спілці та поширити працю шефства, яку також провадили не так, як слід. До комісії введено, яко члена, представника нашої команди. Будемо сподіватись, що пощастить нам спільними силами налагодити працю, як в спілці, так і по шефству. Військкор. РКК Ф. Савченко