Чи потрібний кореспондентський білет?
(В порядкові обговорення). Не білет, а тісний звязок з редакцією потрібний.

Вже багато товаришів висловились „за“й„проти“ кореспондентського білету. Коли не пізно, я теж хочу сказати. про це кілька слів. Захисники білета кажуть: „кореспондентський" білет допомагає збирати потрібні матеріали та захищав від „гоніння" ,а противники білета кажуть „суспільний-кореспондент обійдеться й без білету". Я теж противник білета, бо він ні в якому разі не може сприяти підшуканню матеріалу, а також не може захистити від „гоніння*. Кажуть, що кореспонденту потрібен білет, щоб було можливо збірати матеріали. Кореспондент, який ходить за збіранням матеріалу по підприемствах та установах, перетворюється вже не в робкора, а в репортьора, чого не потрібно для газети. Справжній суспільник—робкор винайде
шлях, коли йому це буде потрібно, що до вишукування матеріалу і без робкорівського білета. Кажуть ще, що в місті білету не потрібно, а в провінції на селі, він ще потрібен. На мою думку й там білет не потрібен тому, що й відомості про життя села можливо посилати без білету. Не робкорівський білет потрібен, а потрібно от що: а) завжди мати постійний звязок з редакцією та бюром робкорів при редакції. б) більш інтенсивно освітлювати життя підприємства, села, таким, яке воно в дійсності є. А коли буде хотіти хто небудь чинити перешкоди робкору в його діяльності, то, як каже тов Троцький придеться тих осіб „роспаченим утюгом вивчити і тримати в руках" . Ясенчак