Единий фронт буржуазії проти робітничої партії.
Брехні консерваторів проти СРСР. - Настрій робітників - бойовий
 ЛОНДОН, 22 (Ратау). Основною рисою предвиборчої кампанії є оборонна позиція робітничої партії і розлютовані атаки буржуазії, Буржуазна преса оголошує ріжні викриття в зв'язку в ділом Кемпбеля, обвинувачується Макдональд у втручанні до цієї справи. Промовці консервативної партії надзвичайно люто нападають на радянський уряд, особливо несамовитий Черчиль. Треба думати, що зусиллями

консерваторів всієї Англії широким потоком розлилась найогидніша брехня по адресі СРСР. В робітничих колах і промислових округах настрій бойовий. В Глазго, Манчестері, Шеффільді одверто розмовляють. що радянський уряд є уряд робітничий. Запалом в колах робітничої партії панує нечуване піднесення, і Предвиборча література робітничої партії шириться до величезної кількости. Комуністичний орган „Уоркерс Уїтл", що виходив в 50.000 примірників, тепер друкується в 150.000 примірників.