Поліпшення скотарства на Волині.
На останньому засіданні колегії ГубРОІ були заслухані наслідки обслідування племінного скотарства на Волині.
В результаті запропоновано відповідним установам та, з'окрема, губсільбанковї, поклопотатись про відпуск довготермінових кредитів с.-г. товариствам для організації случних пунктів і маслоробних заводів.
Запропоновано правлінню місцевим бюджетом по можливосте збільшити відпуск Губземвідділові коштів на скотарство Запропоновано Губземвідділові збільшити росповсюдження знань но скотарству, шляхом організації в губернії курсів та лекцій.
Визнано потрібним збільшити штати зенорганів на Волині фаховцями по скотарству.
Запропоновано Губпрофоброві організувати в губернії сітку профшкіл по скотарству.
Комвнуторгові доручено зайнятись детальним вивченням становища стану ринку в царині збуту продукції скотарства і вжити заходів до його упорядкування.
Запропоновано сільськогосподарчій кооперації всемірно допомагати розвиткові в сільгостовариствах маслоробства, а також вжити завходів до організації і збуту молочної продукції.