Перспективи результатів виборів.
ЛОНДОН, 22 (Ратау). В політичних колах жваво обговорюються перспективи результатів виборів. 
Консерватори заявляють, що в наслідку перевиборів консервативна партія має дійти до своєї мети — абсолютної більшости в палаті, для цього консерваторам потрібно одержати 306 мандатів, замісць 258, що їх вони одержали в минулому.

В колах робітничої партії гадають, що робітнича фракція палати збільшить свої мандати на ЗО і дійде до відносної більшости 
В колах ліберальної партії настрій трохи песимистичний. Ліберали навіть не сподіваються зберегти ту кількість мандатів, що вони мали раніш. Ліберали розраховують на підтримку середніх фермерів, незадоволених аграрною політикою консерваторів, а також недостатньою діяльністю робітничого уряду.