"Донвугіль". Волинь відстає.
Донбас знову дає минеральне паливо високої якости дешевше дров. Один пуд вуглю по кількости тепла рівний 3 м пудам дров Це—загально визнана істіна тому що по кількість тепла вугілля має до 8.200 кл., а дрова —до 3 000 кл. Коли на Волині 1 пуд дров коштує пересічно 15 коп. пуд. то щоби по кількости тепла замінити 1 пуд вуглю дровами, треба витратити 45 коп., в т; й час, коли пуд вуглю пересічно коштує 35 коп.
Таким чином, одержуючи однакову кількість тепла — маємо 10 копійок економії.
Однак, вживання палива ще не досить розвинулося Одну в причин що виставляють установи це непристосованість труб й труднощі щодо їх перероблення, А між тим, останнє виявляється лише в тому, що треба вийняти для піддували одну-дві цеглини й вставити колосникову гратку.
Затрати ці не більші ва 2 —3 карбованці й робота не вимагає спеціальних знань.
Місцеве представицтво донвуголю за першою вимогою дав на це відповідні вказівки.
Витрати ж викупляться за I—2 місяці. Палівне приладдя а в місцевих представництвах донвугля, опріч того представництва мають запаси чавуну, з якого паливне приладдя можна зробити на місцевих заводах.
Кожний громадянин мусить зрозуміти. що вугіль повинний лягти в основу розвитку нашої промасловости й господарства.
Чим більш ми будемо вживати вуглю, тим він буде дешевший й навпаки—чим більше будемо залити дров, тим вони будуть дорожчати.
Треба перейти на вугіль, бо вживання його дав вигоду населенню, а одночасно зміцнює економіку й господарство держави.
Київщина, Поділля зі всіма своїми округами збагнули вигодність вуглю й дружньо витиснюють дрова.
Волинь поки що відстає. Треба піти за прикладом сусідок-губерній. в. 0. в.