Поставили кооператив на ноги.
Давно вже на Мачуїлській цукроварні існує кооператив. Кооператив, як кооператив і правління обирається і вивіська „Цукровик" є, тільки роботи не видно. Скільки раз вже обиралось, добіралось і переобиралось правління, а пуття все мало. Завод від города далеко, без кооператива пагано. Помаялися, поміркували працюючі заводу і вирішили за діло взятись як слід. Зібрались усім колективом, засіли годин на три обміркували всебічно це питання. І винесли таку постанову — всіми васобами підтримувати кооперацію, всім увійти членами не виключаючи і членів семї. Звичайно ще раз переобрали Правління, але дуже ретельно дідібраепга кандидатури. Зараз картина у нас така — тихенько працює нове правління, мало говориться

про кооперацію, а результати більш помітни. На заводі відчинилась кооперативна столова і голодуючий досі одинокий робітник має можливість вже, по сходній ціні отримувати добрий обід, сніданок. В крамниці дружина робітника тепер найде м'ясо крупу і все необхідне, за чим раніш вона мусіла обійти до міста за три верстви. Не голодує і дядько виїхавши на завод, бо і ковбаса і сало і хліб з кооператива до його послуг. Так, притримуючись принціпу „менш балачок, а більш діла" працює цукрозаводсьвий „Цукровий" а робітник задоволений його досягненими та передбачливістю перестав зовсім відвідувати дрібного торгаша спекулянта. Кожна трудова копійка йде тепер на організацію колектива-кооператива. Мануїлська цукроварня