Нарада секретарів сільячейок при ЦК РКП.
МОСКВА, 22 (Радіо). 21 жовтня в сільських ячtйок. Виступну доповідь зроблено Т. Молотовим.
Доклад Т. Молотова.
Доповідач зазначив, що питання праці на селі повинні нині заняти у роботі партії значно більш місця, як раніше. Село економічно значно зростає і змінюється. Не зважаючи на неврожай 21 рожу, недорід нього року —економично наше село зростає швидче за нашу міську промисловість Характерним є розвиток сільського господарства й небувалий попит на сільгосподарські машин — трактори. Але крім економичних ми повинні відзначити у селі чисто політичні великі зміни, а саме зростання політичної активности селянської маси Ця зростаюча політична активність захоплює бідняків, середняків і куркулів. Це є характерним для цілої маси селянства. У звязку з цим на селі перед нами повстає низка завдань по розгортуванню нашої радянської і партійної роботи. У чім хиби партроботи на селі. В нас нема ясности, виразности організаційної партійної роботи на селі, котрої ми вже досягли у партійній роботі в місті, зосібна в промислових ячейках. Слід до сільської роботи прикласти наші основні організаційні принціпи. Треба досягти ясности взаємовідносин між членами партії, партійною організацією і позапартійною масою на селі. Необхідним є те, щоб внутрішнє життя партійної організації на селі поставлено було в такі умови, щоб кожний член партії почував щільний звязок з парторганізацією. Ще велика хиба у підході до селянської маси: це постановка нашої агітації, пропаганди на селі. Одною з великих хиб є невміла постановка нашої антирелігійної пропаганди у селі Щодо змісту праця парт'ячейок на селі все ще незадовольняюча. Кожна парт'ячейка, кожний волпарком повинні займатися політичним вихованням своїх членів, повинні везти постійну пропаганду, агітапію — словесну й письменну —в селянській позапартійній масі. Партія повинна керувати радянськими, господарськими кооперативними й селькомовсьними організаціями на селі-. Слід надати більше уваги питанням господарчого й культурного будівництва на селі, питанням волосного бюджету, землеустрій), агрономичній помозі, меліорації, місцевого суду, хаті-читальні, росповсюдженню читання газет. У нас мало підготовлених партійних товаришів що проводять партроботу на селі. Конче потрібно виховання робітників, секретарів сельячейок, членів ячейок, волпаркомів. Постанови XIII го з їзду становить перед нами задання—притягати в нашу партію нові елементи селян, пролетарських, півпролетарських елементів села. У звязку з цим дефектом—перед ЦК повстає низка питань про необхідність підживити працю комісії що до роботи на селі. Необхідно у всій роботі партії повернутися більше лицем до села. Цим питанням печать повинна давати значно більше уваги, ніж досі. ЦК вже намітив переведення у „Правде", а також у ..Беднота" і в „Крестьянской газете“ огляд сільських ячейок. На нараді щодо праці на селі —ЦК ухвалило постанову про видання двохтижневого журнала „Деревенекий комуніст" для освітлення найважливіших питань керовництва партійною роботою на селі. Необхідно також облічити загальнорадянську кооперативну, культпросвітню працю на селі. Слід повести боротьбу зі впливом куркуля. Кількість наших куркулів тепер зовсім невеличка, але ж його вплив на селянську масу може бути значним. Ми повинні відділити куркулів від решта селян, домагатися, щоб вплив партії й радянської влади на основну масу села захований був за нами. Треба також боротися з рештками поміщиків. Цього питання не слід недооцінювати. Треба масу середняків і незаможників зосередити навколо партії і рад. Потрібно, щоб сельради, волосні й районні виконкоми відживили свою роботу, втягнувши велику масу селян у практичну працю. У питаннях роботи на селі важливо облічити, як на практиці перепроваджуються економичні заходи центральної і місцевої влади, як провадиться збір с.-г, податку, який вплив на село має наша політика регулювання хлібних цін. Величезні завдання стоять перед комсомолом на селі. Ми повинні вжити заходів до того, щоб ненадійний елемент висівався з партії і замінювався свіжим, новим притоком селянського молодняка. Комсомол повинен бути підготовчою школою для товаришів, що йдуть в партію. Треба також збільшити працю серед селянок. Загальний висновок: село зростає економичо, політично і культурно. Ми відстаємо від росту села, ми ще не досить розгорнули наші сили на селі. Завдання партії зміцнити наші сили, стати більш організованими і енергійними в праці на селі. Партія зостається партією робітничої класи, але з допомогою основних кадрів робітничої класи, ми повинні допомогти розгортанню політичного, культурного й економичного життя селянства, допомогти загальному розвиткові села і спрямувати його на шлях пролетаріяту