До скинення фашицької диктатури закликає італійська компартія пролетаріят.
РИМ, 22 (Роста). Парламентська комуністична група запропонувала комітету парламентської опозиції надати справі вбивства Матеотті політичного значіння. Компартія пропонує закликати пролетарські маси до боротьби проти зменшення заробітньої плати і збільшення робочого дня. Необхідно, говориться у зверненні, — зробити фізичний опір фашицьким насильствам», кинути в маси гасло несплачування податків, складення комітетів робітників і селян для скинення фашицької диктатури.