Стан ліквідаціїї неписьменності на Волині.
По цілій Волині розпочалась по школах праця ліквідування не письменности.
В Житомірі, крім инших шкіл, роспочали праці й ті гуртки, що не функціонували досі за браком помешкань.
До цього треба додати, що спілки не вживають заходів до збільшення відвідуємости ліквідпунктів.
Так, в Житомірі повинні відвідувати 1200 чоловіка, між тим, як справді відвідують заняття не більш, як 500-600 чол По всіх школах лікнепу м. Житоміра провадяться заняття на матеріалах „Жовтнева революція". При інструктивній школі грунтовно поставлено творчу працю самих учнів: видається стінна газета, розробляються ріжні матеріяли й т. и. Відживає також праця в 1-й та 2-й районовнх школах.
До 7-их роковин Жовтня. До дня 7-х роковин Жовтневої революції підготовлюються врочисті випуски закінчивших навчання.
Будуть влаштовані врочисті вечірки з участю учнів По губерні. По районах продовжується ще перепідготовка робітників по лікнепу.
В перепідготовці беруть участь не тільки ліквідатори лікнепу, а й решта вчителів.
Найкраще провадиться по Житомирській окрузі.