На будівельній роботі.
„Накладні". Скрізь лише й балакають про продукційність праці про накладні витрати й т. инш. А ось придивитись — цікавих річей надивишся, ось хоч би на будівельні роботі. Факт перший. Росбирають з наказу місцгоспу стареньку хату та хлівець при пожарному депо, що на Базарній вулиці. Що з матеріалам робити? Звичайно, на склад. Везуть його туди, а через день два—дивись, назад з склада, вже щоб пліт поставити, або яку иншу потрібну річ Підрахуйте—нагрузити перевезти розгрувити— на складі А після цього знову — погрузити, перевезти, розгрузити —на місці нової роботи. Скільки часу й витрат? Але ж це кожна було погодити —тут розібрав й просто туди, де нова робота іде. Факт другий. Кілька комінярів працює при конторі цувійськпромгоспу. Працюють, працюють—нарешті, спинились. Чому, через що? Цегли немає, дайош цеглу!.. На, бері—заспокоює десятини.

Деж взяти? А ось, на сусідній будівлі. А там звідки взялось? З сусідньої. Три рази одна й та ж купка цегли з місця на місце переходила. Ось як „працюють".
Про получку й пляшку. Контора платить великими купюрами Як поділити поміж усіми? Патання серйозне. Є порятунок. Давайте но, по пляшці поставимо, ось і розміняємо — догадується хтось з тих, що за грошима стоїть. Правильно — підхоплює вся компанія. Про наслідки не тяжко загадатись. Од пляшки до пляшки— всі росходяться трохи похитуючись. Членського внеска в спілку не заплатив, чобіт не полагодив —на розмін—більша частина получки пішла. Теж побут. 
Робкор Майгорович