промова прокурора

НИКОЛАІВ, 22 (Ратау). Слово дається прокурові Ідіну. З початку своеї промови —Ідін підкреслює величезне значіння процесу за ходом якого в неослабним інтересом стежать усі трудящі СРСР. Тов. Ідін вказує, що ІНТЕРЕС ДІЛА пояснюється тим що вчинено замах на одне з завоювань Жовтня —на чер вону пресу. Переходячи до характеристики обвинувачених, прокурор поперед усього зупнняється на Постолаті, виясняється, що цей керовник радянської громадської роботи на селі двічі сидів в допрі за перевищення влади, і за видачу документів бандитам. З минулого року Постолаті судився за самосуд і був виключений з Новоодеського комнезаму. Другий обвинувачений Тюлюпа також признався, що він видавав документи бандитам. Крім того він вчинив кілька крадіжок. Тюлюпа платить свій продподаток з коштів комітету взаємодопомоги. Прокурор вважав Тюлюпу безвольною особою, виграшкою в руках Постолаті. Головним героє Димовкиє Попандопуло людина з темним минулим. Попандопуло роздобув партквиток, користовався від нього в цілях особистих. Попандопуло — хабарник, син його не кращий батька. Семенович — безвольна особа, яка досить охарактеризувала себе на суді. Які наслідки діяльності такої компанії їхня політика — каже прокурор — була звичайно на користь попів і куркулів Сам Постолаті визнав, що три четверта села його ненавиділо навіть свідки оборони виступають проти нього і в наслідок, все населення Димовая переняте недовір'ям до радянської влади. На цьому темному фоні світлою плямою виділяється Григорій Малиновський людина не один раз вибрана делегатом на губз'їзди рад, що провадив велику культурну і політичну радянську роботу. Це був справжній носій радянської культури на селі. Приклад чесности Малиновського є факт, що він склав скаргу на Добровольсьного, друга свого батька. Добровольський зневажав інтереси бідноти, Малиновський став на оборону бідноти. Кореспонденції Малиновсьхого в
„Червоний Миколаїв" про Журавсьвого, Тюлюпу цілком відповідали дійсності. Потім Малиновський приступав до збірання матер'ядів діяльности Попандопуло. Останній довідався про це і починає цькування на Малиновського, його викидає парт'ячейка з комнезаму його переслідують, роблять труси, накладують високу ставку продподатку, забирають в рахунок податку машинку до шиття. Потім переконавшись, шо ніщо не помогає, навіть доноси, Попандопуло і компанія селянських верховодів підмовляють Андрія Малиновського убити брата. Зупинившись на детальних обставинах убивства, прокурор говорить: якщо спитати білогвардейців-емигрантів кого вони хотять бачити в селі як владу, відповідь була-б одна „посадіть в кожне село таких людей, як Тюлюпа, Посто латі, Іванов". Переходячи до кваліфікації злочину; прокурор вважав за необхідне вжити для обвивувачених 64 статтю карного кодексу. Зупинившись з'окрема на обвинувачених прокурор вважав Андрія Малиновсьзого безвольною, несвідомою людиною, що діяла справді за підмовою ворогів на свого брата Суд на думку прокурора, може полегшати йому кару. Семенович — незаможник, теж несвідомий. судиться вперше Суд, на думку прокурора, що-до Семеновича не може вживати вищої міри кари З цих-же причин прокурор вважав за можливе не настоювати на вживанні вищої міри до Веселовсьдого й Сгецуна Головні ініціатори вбивства — Попандопуло, Тюлюпа, обоє вони мають на своїй совісті ріжні злочини. До них треба вжити найвищої міри кари. Вищої міри прокурор вимагає також до Попандопуло сина, але суд повинен взяти на увагу неповноліття. Прокурор далі вважає що Постолаті й Іван, в —укриватели — помічникі, одначе безпосередньо не звязані з злочином, тому прокурор пропонує визнати виною — перевищення влади. Закінчуючи свою промову, прокурор нагадує судові про 1000 робкорів, сіль орів СРСР і мілійони селян, які уважно прислуховуються до голосу суддів. Суд своїм вироком повинен запевнити робітників і селян, будівників червоної преси, що вони можуть спокійно працювати, викриваючи злочини
Виступ тов. Сосновського
Далі виступав громадський обвинувач т. Сосновський. Громадський обвинувач тов. Сосновський починав промову зі спогадами про замах на Володарського, Урицького. „Злочинці—каже він—були люди ворожого нам табору, знали, що вони будуть головою відповідати за свій злочин. справа замаху на Малиновського являє собою зовсім иншу картину. Справа походила від людей, які мали партійні квитки, радянські мандати, прикривалися ними в злочині, роскладали робітниче-селянську організацію. Далеко легше судить капіталіста, поміщика — ворога, і тяжко болюче карати свого брата, тяжко робиться коли починаєш ворушити гнойовасько, яке зветься Демовською владою. Тов Сосновсьввй мве надію, що Демовка одержить нову назву-коли зчезне дим, який розповсюджував сморід далеко за межі Демовки
тут були два замахи, тут не тільки убивали селькора, але також убивали партію, радянську владу, підривали престиж ДПУ користалися партквитком, як злодійською „формою", якою можна відкривати двери. Проти цього повстав селькор Малиновський, який впав жертвою. Тов. Сосновсьввй далі малює яскраво картину Димовки в момент убийства Кожний по свойому реагував на втворений злочин і тільки родииі Попандопуло—каже Сосновський—не відомо що відбулося. Родина хитра. В той момент, коли все село хвилюється, шукає злочинців обговорює на вулиці трагичнуну подію,—сем'я Попандопуло сидить в хаті. Попандопуло свій партквиток обернув в джерело хабарства, куроцапства панщини. Попандопуло колектив перетворив також в джерело власного добробуту, ніхто з його сем'ї не працював, але завчасно одержував від артілі продукти.  Зупинившись на питанні, яку зміну готовить собі Попандопулор в особі сина —тов. Сосновський вказує, що синок, хоча йому було тільки 17 років, відразу став, на шлях, по якому йшов його батько На прикінці своєї „кар'єри" мабуть не дурно Попандопуло попав в Сибір. Члени родини Попандопуло говорять не в одно. Один каже, що не був в засланні, другий каже, що був в ваславні. Сосновеькнй вказує якою жорстокою іронією було те, що Попандопуло був освідомителем ДПУ. Ленін сказав, що кожен комуніст повинен рахувати своїм обов'язком бути чекистом. Ми вживали заходів, щоб на цю революційну установу не впало жадної плями. Між тим батько й син Попандопуло в районі, де ще лишився бандитизм і контр-революція, провели освідомительну роботу для власних рахунків і вбивства членів партії. Обидва освідомителі мовчали. Торкаючись Іванова—тов. Сосновський вказує що занятий власного „кар'єрою він цілком ігнорував розслідування вбивства, Тюлюпа — каже Сосновський — побачив „фашизм" в тому, що селяне зібралися протестувати з приводу неправильного наділу. В випадку, коли димовці з'явились би як махновці, петлюровці. обвинувачені не помітили б їх. Вони почали шукати „фашизму" в помешканні Малиновського. Відносно Стецуна —тов. Сосновський каже, що це брехун, який після кожних двох слів брехні обов'язкозо каже „чесноє слово". Зупинившись на особі Постолаті З Попандопуло —тов. Сосновський вказує, що пояснення Постолаті, ніби то його ненавіділо населення за те, що він робив реквізиції, не видержує критики. Ленін закликав до робітників брати хліб від селян, инакше революція загине. Одначе—вказує Сосновський — коли б більшість населення не любило компартії, то не було б Червоної армії, радянської влади. Населення не любить Постолаті, воно також не любить Попандопуло, боіться його, бо він партійний. Це саме страшне в процесі—замісць того, щоб на його дивились, як на оборонця — дивляться, як на поліцейського пристава. Попандопуло уявляють надзвичайний контраст з комуністичним програмом. Перейшовши до особи забитого—Сосновський характеризує Григорія Малиновського найкраще. Торкнувшись питання взагалі селькарію тов. Сосновський каже, що вони потрібні радянській владі перш за все, як освідомітелі, які роскажуть в подробицях всю правду про село. Ленін надавав селянським листам велике значіння. Один раз запитав газету „Бідноту", чи всі селянські листи друкуються і вимагав, щоб йому що місяця давали сводку селянських скарг, В Димовці—каже наприківці Сосновський — селянські скарги, земельні непорядки розглядались, як „німецький фашизм ‘. Селькори чекають від суду відповіді, чи можна добитися правди, чи не можна Суд повинен відповісти не тільки тим, які пишуть, але також всьому селянству. Вироку чекають у четвер вечором. Учора на процесі вбивців Маліновського були присутні делегати команд чужоземних пароплавів, які стоять тепер у порту. Чужоземні моряки дуже цікавились ходом процесу.