Нахмарило.
В консотні поламався годинник До мого часу ніхто не потурбується його справити З погляду на цк вартови будить сотню.по сонцю“.

Передранішній блідний світ тихо лився в великі вікна касарні. На хвилину й сонце заглянуло у вікна, пробігло золотим промінням по сонним обличчям чер-ців, блиснуло на стіні і наче б то соромливо сховалося за хмару. Е-е-х..- потягнувся вартовий по сотні, після того як трохи „вздремнул по уставу". Чи не пора будить сотню — майнула в голові думка Глянув на стіну проти вікна, там о 6 годин ранку (час коли треба „підіймать" сотню) завжди яскраво відбивався соняшний промінь. На стіні нічого не було видно. Здивовано підвівся на лікоть.
„Дневальний, чи сонце зійшло? Ні, заглядаючи у вікно, де за хмарою не видно було сонця, • відповів „дневальвий“. Е е-х ..потягнувся вдруге вартовий. Полежу ще хвилин 10, мабуть рано ще.. Незабаром в загальному хорі хропаків чутно було якесь сопіння з підсвистом. Це спав вартовий. А через годину політкеровник писав: Війському сотні ЗВІТ. „Доводжу до відома, що сьогодні заняття почались пізніше встановленого часу, через те, що... нахмарило". Військор Люлька.