З життя Житомирської райспілки. Організаційний стан периферії.
На протязі 1924 р., в звязку з переходом до добровільного членства, спостерегаемо стихійний зріст кооперативної мережи.
Оргвідділ стримував цей зріст, організуючи т-ва лише в МІСЦЯХ, де є певні економичні підумови.
Все-ж кількість т-в дає на протязі року значний зріст. На 1-І 24 р маємо по сітці 74 т в, 1-І У 89, 1-УІІ—II9, 1-ІХ—l32, 1-Х 135.
Таким чином, за 9 місяців мережа збільшилась на 61 т-во, або на 82 відс.
Здебільшого т-ва організовані в формі "однолавочних" т-в. З 135 т в маємо: сельських —108, містечкових — 14, фаб заводськ —8, й міських —2. З всієї кількости т-в 15 прикордонні.
Одночасно з ростом мережі зростала і кількість пайщиків: пересічно на І т-во було на 1 січня 10700 — 144, на 1 серпня 16400—138, на 1 жовтня 18000—133.
Відносне зменшення кількости пайщиків на 1 т-во пояснюється зростом кількости кооперативів так званих „карлікових" 8 кількість пайщиків 50—60. В цілому бачимо зріст пайщиків на 67 відс.
Коли за даними райспілки в райооні є до 700000 ч. населення (дорослого 50 відс.) пайщиків же маємо 18( 00, то відсоток кооперування* буде 5 відс Спиняючись на дальших перспективах в справі кооперування наеелення треба відмітити, що успіхи кооперування в цілому належать від того, оскільки кооперативи на місцях зможуть стати господарсько міцними організаціями, дійсно задовольняючими потреби кооперованого населення; подруге оскільки райспільці і кооперативним т-вам на місцях удасться розвернути кооперативно просвітню й суспільну роботу.
За виборочним обслідуванням про соціяльни склад яайщаків маємо такі відомости: партійних —2 відс безпартійних —98; членів КНС —34 відс,, профспілок —12.4; хліборобів 80.2 відс.; робітників —10,5, службовців — 4,0, инших 5.3. Відносно складу органів керування в т-вах є такі відомости по 107 т-вах В правліннях — комуністів —134 відс. в ревізкомах —172 відс., членів КНС , в правліннях —263 відс., в ревізкомах 24.7 відс., членів профспілок: в правліннях—243 відс., в ревізкомах —2вl відс.
В цілому в організаційному відношенні робота периферії за минулий час значно відживилася удосконалилась.
Т-ва собою уявляють певні господарські одиниці, здатні до дальшого розвитку.
В масі селянства до кооперативного будівництва спостерігаємо відношення цілком прихильне.
Чи мало організаційно-господарських хиб ще є в нашій периферії. Кволе охоплення сільського й містечкового товарообігу, велика кількість „карлікових т-в", цілковите не охоплення т-вами району їх діяльности, випадковість роботи по кооперуванню квола контрольна роля ревізкомів.
Для ліквідації цих хиб перше всього потрібний міцний райсоюз, що зможе як слід обслуговувати їх і госдодарсько і організаційно