На пленумі ЦККП(б)У стан металопромисловости України в сучасний мент виявлено як найповніше.
Металопромисловість України, особливо в частині важкої індустрії (Південсталь і Юмт), має за минулий рік значні здобутки в частині відновлення підприємств, як і в частині раціоналізації виробництва, здешевлення виробів то що. Однак, наші найбільші підприємства не можуть зрівнятися з підприємствами инших районів Союзу щодо загрузки їх замовленнями, більшої певности фінансового свого стану і утворення загальних передумов для подальшого планового їхнього розвитку.
Головна причина, що стоїть на перешкоді до цього, це особливість оборудовання наших підприємств.
Воно головне, розраховано було задовольняти потреби господарства довійськового яке йшло в напрямку залізничого будівництва і великих військових замовлень.
Тепер, в наших умовах обмеженого державного бюджету і мірної політики Радянської Влади наша важка індустрія не може мати замовлень відповідних її оборудованню Доводиться шукати виходу в иншому —а саме, пристосовувати роботу важкої індустрії до селянського ринку.
Рік у рік відсоток виробів наших підприємств, що йде на широкий вільний ринок підвіщується, але його це ділять для продуктивного використання усіх техничних можливостей наших заводів.
Доводиться ставити питання про необхідність пвреоборудувати частину заводів і пристосувати їх до потреб ринку і робити це в більшій мірі ніж бачимо досі.
Це дозволить нашій металопромисловості успішніше здешевлювати свої ввроби.
З другого боку, беручи на увагу подальші перспективи розвитку нашого господарства, ми не можемо сповна, на всі 100 відс. реорганізувати заводи і не мати тоді можливости надалі виконувати великих замовлень, які, безумовно, появляться при розвитку міського і залізничою будівництва, суднобудування, поновлення основного капіталу промисловости і таке инш.
Маючи на увазі ці перспективи і біжучий попит, можна сказати, що проблема розвитку нашої металопромисловости набуває особливого значіння.
Завдання не можна виконати такими способами. По-перше —в металопромисловості також як і в инших галузях, а можливо навіть більше, ми повинні відшукувати внутрішні кошти для розвитку підприємств (впорядкування роботи, збільшення продувційности праці, економія палива, матер'ялів й инш.); подруге—треба утворити спеціальний фонд для відновлення металопромисловосте і з цього фонду нагружати підприємства, наближаючись до 100 відс. їхніх техничних можливостей, щоби не дозволяти руйнувати оборудованню, лишаючи підприємства бездіяльними, і недопускати подорожчання виробів через недогрузку підприємств.
При вбогих наших ресурсах утворити фонд металопромисловости не такто легко, але ми бачили вже приклади напруження сил держави в иншнх галузях, де маємо успішні наслідки в паливній промисловості й на транспорті.
Коли вся партія і вся Радянська держава головну свою увагу зосередили на паливно-транспортовій проблемі, то на цих ділянках господарчого фронту ми таки домоглися перелому і утворили базу для подальшого легшого розвитку цих галузів виробництва.
До такого-ж перелому ми мусимо йти і у відновленні металопро мисловости.
Наші керовничі органи повинні розробити точний і конкретний план відновлення металопромисловсстн і відшукати для цього кошти.
Цим планом, і найперше, треба забезпечити своєчасність і певність того, що металопромисловість буде фінансуватись, причому брати на увагу державні можливости і умови ринку.
Як би не обмежено були ці плани, але треба неодмінно встановити певні форма забезпечення вчасної виплати нар плати, постачання заводам матеріялів і взагалі забезпечити всю відбудовчу роботу.
З досвіду передущих років, з роботи Півдепсталі і Юмта, бачимо, що росплата  замовниками виробів дуже затягувалась і часто це спричинялося до зовсім безвихідного становища в трестах.
В найближчому майбутньому треба змінити порядок росплат, втягнути в це діло наші кредитові установи, якіб в своїх планах намічали і росплати по найважливіших централізованих замовленнях.
Всі розрахунки Наркомшляхів, Військвідомства й инших слід поставити на мінні підвалини.
Тільки таким підходом до цієї справи можна забезпечити вчасну оплату замовлень, а знічить не буде то,ці перебоїв з фінансуванням.
Розміри кредиту за минулий рік для наших найголовніших трестів металопромисловости були мали правда, кредитові органи мусили всі сили напружувати, щоб забезпечувати кредитом донугілля, як найголовніше підприємство.
На майбутній рік металопромисловість треба забезпечити кредитом в належній мірі, хоча-б до тих норм, до яких дійшло кредитування донвугілля.
Пленум ЦККП(б)У особливу увагу звернув на справи суднобудування, бо вони тісно звязані з існуванням Миколаївських суднобудівельнвх заводів у сучасний мент, як і в перепективами їх розвитку.
В своїх висновках пленум вважає, ще будування суден на півдні треба зберегти в старих розмірах і тепер же слід передавати замовлення на приватні судна для майбутніх років, щоби підприємства повсяк-час і безупинно працювали, не відстаючи технично від наших заводів союзу і від своїх закордонних конкурентів.
Вся проблема металопромисловости України дуже тісно звязана з загальною проблемою металопромисловости СРСР.
Не може українська частина металопромисловости жити відірваним життям від металопромисловости инших районів, але разом з тим української металопромисловости, коли виходити з того, чим вона була перед війною в нашому господарстві і чим буде надалі, не можна тепер в світлі після військових перспектив відсувати на задній план.
Нам доведеться ; напружити всі зусилля для того, щоби планове використання всіх ресурсів металопромисловости було найбільш рівномірно, щоби українську промисловість, яка має паливну і сировинну бази, розвивати і поставити на відповідне місце в господарчих планах СРСР.
Коли в здорові передумови для росту і ширшого збуту металоввробів в сільському господарстві України, то планувати й намічати подальші можливости має велике значіння.
Починаючи з цього пленуме ЦККП(б)У, на оправи металопромисловости партія повинна звертати більшу увагу, ніж було досі.
В. ЧУБАР.