ЦК РКП про працю на селі.
Обіжник ЦК РКП.

МОСКВА, 22 (Радіо). У заклику до всіх організацій РКП за підписом тов. Молотова зазначається: Останній партійний з'їзд одмітив особливу важливість поширення зараз праці на селі. Для цього необхідно перш за все зміцнити, поліпшити стан низових сільських, партійних ячейок. Для цеї цілі ЦК ухвалив: провести в листопаді і грудні на сторінках „Правди" огляд селянських партійних ячейок. Повинна бути освітлена праця й стан як можна більшої кількости сільських партячейок, волосних партійних комітетів. Головним чином увага повинна бути звернена як на внутрішній стан ячейки волпарткома, так і на звязок з безпартійними селянськина
масами, на працю ячейки по керуванню радами, кооперацією, селянкомами й иншими беспартійними організаціями села. ЦК закликає всі парторганізації, особливо низові партійні ячейки села, вжити всіх необхідних заходів до найбільш успішного переведення цього огляду. Необхідно надсилати до „Правди" дописи й матеріали, найбільш освітлюючі працю сільських парт'ячейок Дописи повинні надсилатись як окремими членами партії, так і організаціями, ячейками. РКП висловлює впевненість, що непартійні товариші візьмуть значну участь в освітленні праці наших партійних організацій по селах.
Євреї---хлібороби
ХАРКІВ, 22 (Ратау). На сьогоднішньому черговому засіданні президії ВУДВК'а, під головуванням тов. : Угарова, в докладі Наркомзему зазначалось: в районах єврейських колоній Одесщинн\и, Катерннославщини : відведено єврейським переселенцям 30.000 десятин, куди передбачається переселити 3.000 єврейських родин ; з торговельних містечок правоберіжжя. Наркомзем увійшов в згоду з ; товариством „Джойнт", від якого одержав позику в 10.000 карбованців необхідних для землеустрію, який закінчиться в цьому сезонові. Переселення почнеться весною. По фактичним даним Наркомзему—в єврейських містечках мається 400.000 єврейських родин, які прагнуть до сільсько-господарчої праці. Наркомзем УРСР увійшов в згоду а Наркомземом РСФСР відносно переселення частини єврейських родин в вільні колонізаційні землі Криму, Поволжжя та инших районах. Президія ВУЦВК'а ухвалила погодитись з Наркомземом.