Червона Армія З життя-буття.
Кулеметчики на владу Під час нашого перебування по таборах ще в липні місяці з червоноармійців сформована була уч-школа.
Весь же склад куль-команди, що не увійшов до командового складу учшколи, та не мав з ким провадиш заняття, пересунувся на зимові квартирі до касарні.
Але ж і тут він не сидів, склавши руки. Від занять з чер—ми, з фронту учеби, - перейшов він до фронту трудового.
З перших же часів свого переходу до касарень всі кулеметчики — командири та решта червоноармійців — їздців взялись до праці—до перебудовання й ремонтування стайниці, відведеної для коней кулькоманд.
І ось, протягом ДВОХ місяців дякуючи дружним зусіллям та завзятості кулеметчиків успіхи в. упорядкованні стайниці були великі Стайниця відновилась немов чудесним чином.
Все старе, непотрібне, як ст'драбини, ясла. підлога та инш. було викинуто та замінено другими, новими, й це все без винятку, починаючи з прокладення підлоги в стайниці й кінчаючи штукатуренням та побіленням стін, ремонтуванням даху —все вроблено руками кулеметників, майже цілком без сторонньої допомоги.
В цій праці найбільш відзначились кулеметчики 2-ї команди на чолі зі своїм начальником т Нефедовим, який тут виявив чималу діяльність та ініціативу.
Не можна не підкреслити того факту, що він власними руками спорудив 8 парних ясел для коней А робота в своїй міцності та огрядності не уступає роботі справжніх майстрів.
Зараз робота на стайницях майже закінчено, та кулеметникам ще раз доведено, що І на трудовім фронті з сукірою та лопатою в руках, вони не гірш вправляться, ніж на військовім —з кулеметом.
Військор-донець Лозинський