Рух відчитної кампанії по губернії.
В заявку з наступними перевиборами до Рад, членb Губвиконкому відчитуються про діяльність ГВК-а перед робітниче селянськими масами губерні. цими днями була заслухана доповідь про діяльність Губвиконкому на папірфабриці.. На зібранні було біля 300 чоловік Доповідач тов.
Любецький з'ясував перед зібранням картину діяльносте ГВК-а во всіх боків радянського та господарчого будівництва.
В ухваленій резолюції зібрання визнав політичний напрямок праці губвиконкому. правильним й саму працю задовільняючою.
З метою дальнішого закріплення спілки робітників з селянами — зібрання радить поглибити працю на селі, шляхом розвинення культурно-політичного рівня населення.
Зазначивши вріст та піднесення сільського госнодарства, зібрання гадає, що потрібно поширити агрикультурні заходи та агромережу.
Пильну увагу треба прЦ ділити праці землевлаштування незаможників, щоб вона змогла перейти до громадського господарювання та для правильних форм землекористування.
В галузі народньої освіти" висловлено побажання відкрити школи 2-го ступіня по більших селах та промислових осередках, а також поширити мврожулікнепу.
Зібранням зазначено досягнення в царині комунального господарства, кооперації то що Незаможники ухвалюють заходи Губвиконкому.
Цими днями також була заслухана доповідь про діяльність губвиконкому на об'єднаному засіданні пленуму районового комітету незаможників та конференції жінок в с. Барашао Конференцією незаможників визнаних, що Губвиконком в своїй праці виправдав довірья селян.
Конференція вповні ухвалила вживані Губвиконкомом заходи.