Червоний суд. Дільці Держстраху.
Вечірнє засідання 21 жовтня. Голова Самарин оголошує судове слідство закінченим і починається Дискусія сторін
 Прокурор Гец в своій півторагодинній промові зазначає той факт, що по суті таке невелике діло викликало велику увагу з боку широких мас населення, що діло це мале але воно має велике громадянське значіння, діло в котрому явно виказуеться і встановлюється відомий звязок, змичка по між деякою категорією *спеціз* і спекулянтським миром Зупиняючись на кожному вдіяному злочині дає йому просте і дійсне цінування, а разом цінування і кожному з підсудних. В відношенні, наприклад, Маргуліса прокурор питає: «чому Маргуліс довідавшись про злочини вчинені Куриндіним та Ритовим, не заявив зараз же про них. Чого він вичікував? Як що того, щоб зібрати докази про них, то він іх мав з самого початку досить. Всі викручування та старання М. Куриндіна не могли розбити дані попереднього і судового слідства. Що ж до фиктивних росписок на виконання ріжньоі роботи, затверджених ,Ритовим і проведених по бухгалтерії Куриндіннм, з'окрема про вивозку сміття з двору Держстраху, на котру було складено фальшиву росписку на 12000 карб, прокурор в промові зазначав, що не те сміття, яке вони вивозили зветься сміттям, а то є сміття, яке сидить зараз на лаві підсудних, яке вивіз з сюди Маргуліс і разом з ними вивіз і себе. Не біда і не злидні змусили Куриндіних на злочин, на звязок з ворогами Держапарату, а єдино тільки бажання шляхом злочину набити свої кишені червінцями. Річ не в Куриндіні та Ритові, а в тій болячці яка сидить ще на тілі Держапарату в особі таких маргулісів, Куриндіннх та Ритових, і іх ще багацько є по ріжних установах. В кінці своєї промови прокурор напоминає всім, взагалі, спецам, що коли вони бажають бути принятими до робочих лав то повині щиро працювати на користь Держави і цей процес є застереженням для спекулянтів та крамарів, які шляхом відсотків приваблюють до - себе службовців Держустанов.
Промови оборони. Після прокурора першу промову держить захистник Владимірський, який захищає Маргудіса та Вайнермана. в своїй промові захистник старається доказати, що Маргулісу повинно бути тільки залічено в заслугу те, що він подав заяву, і тим роскрив зловживання, він довго зупиняється на цьому питанні і в кінці своєї промови виводить Маргуліса мало не в герої Що до Вайнермана то захистник доказує, що він не є соціально небезпечннй елемент, діяв не З якої будь корисної мети і тому його не можна суворо карати. Захистник Полиньов доводить, що процес цей зовсім не має громадянського значіння, що це є процес „Маргуліса* 1 свій захист звів на те, що в кінці виголосив правдиву обвинувальну промову проти Маргудіса, бажаючи обілити Ритова і ар. В промові зазначає, що в Маргулісі зібра лось все зле й недобре а що його під захистні невинні як „божі ягнятки", тяк що і винні то так мало, що іх, властиво кажучи, то і карати нема за що Що Маргуліс обвинувачує Ритова і Куриндіна зі злоби, що ремонт будинку Держстраху пройшов мимо його носа і він не міг нічого заробити. Захистник Дихне також як і Полиньов всю провину складає на Маргуліса в відношенні Куриндіна, при чому самого Куриндіна цілий час старається усунути від якої будь участи в злочинах В репліках прокурор роз'яснив як підсудним так і захиснинкам, що процес носить характер явно громадянський показний для широких мас населення в знанні виявлення казнокрадів. .