Шепетівська округа.
13 жовтня відбулося третє засідання окрвиборчкому. на котрому затверджені Плужанський і Ізяславський райвиборчкоми ми розглядено 22 протоколів засідань райвиборчкомів Ухвалено військові частини долучити до 4-ої дільниці (по м Шепетівці). З приводу одержання вказівок про початок фактичних перевиборів з 5-ХІ-Окрвиборчкомом ухвалено термін з 15-Х по 30-Х використати додатково для відчитів на селі райрад установ з таким розрахунком, щоб в районах не залишилося жадного села
деб не було доповіді кого-небудь з представників району або округи та губернії Президією ОВК буде зроблено доповідь-відчит 19-Х на станції Шепетівка—Пів. Захід і 26-Х в селі Антонінах.
Відчитна кампанія згідно плану закінчилася скрізь. Починають прибувати звіти, з котрих видво, що хоч населення і цікавилося відчитами, алеж не на 100 відс. було втягнуто. З ВІДОМОСТІ", щотепер є відчитна кампанія найкраще проведена по Ст.Костянтинівському, Грицевському та Теофілольському районі, гірше в Плужанському районі. Загальна кількість відчитів по Судильківському, Грицевсьяому, Верездовському, Теофіпольському, Ст.-Костянтанівськоиму і Славутському районі: сельрад 148, РВК—83, инших 253. В постановах по цім відчитам найбільш яскраві місця: кволість праці де яких ОКВП тяга до кращих форм землекористування та землеустрію; бажання про збільшення боротьби з конокрадством, бандитизмом, самогоном, потравами, констатування недбалого відношення до праці Сількомісій та членів сельрад. При доповідях голів сельрад та вчителів в деяких місцях сходи зробили постанови про добровільні збори на ремонт школи; маються і незакономірні постанови: накладання штрафів за потрави. По відчиту Шибинської сельради, Теофіпольського району, працю сельради ухвалено незадовольняючою. Характерні також моменти, що праця сельрад ухвалюється часом задовольняючою тільки з періоду переобрання останього голови сельради то б то того що дає відчит по перевиборці кампанії тільки починають прибувати до Окрвиборчкома матеріїяли. По Базалійському району праця сельрад задовольнаюча; виявлено і зловживання По Берездовському районі головні моменти: взагалі недосить гарне становище шкільного питання, скарга на тягар єдин-сельхоз податку в звязку з був градобиттям, кволість праці КНС Настрій кулаків теж не досить гарний. Сельради задовольнююче ведуть боротьбу з пачкарством та самогоном По Плужаяському районі: кволість праці дорогощської сельради та взагалі селькомнезамів. Боротьба сельрад з пачкарством та самогоном провадиться активно. Випадки незаконного користування підвидами були, але зараз це цілком прикорочено. Погранчасти ни оказують велику допомогу в праці сельрад,