Проведення землеустрійних робот.
Річний план праці по проведенню землевлаштування в значний мірі виконаний.
Більш за все впливало на розвиток землевлаштування переведення землеустрійного обслідування в районах цукрової промисловости.
Це обслідування виконано на площі — 14850 дес. Почато обслідування в місцевих районах та прикордонній смузі.
Населенням подані заяви по 2-х обслідуваних районах на землевлаштування площі в 25000 дес 5% вартости робот населення внесло в окрземві.
Обслідування районів цукрової промисловости дало цілу низку робот до внутрішньому землевлаштуванню, головним чином, по утворенню громадських сівозмін.
Всі роботи провадяться по кредитам, відпущеним губсільбанком й за рахунок зацікавлених громад та установ.
Кредит виданий 11 колгоспам в розмірі 390 карб та 71 земельному товариству в розмірі 74160.
Процес одержування коштів дуже складний для селянства в техничному відношенні.
Селянам доводиться командирувати своїх представників до Житоміра для підписування векселя.
Техничний персонал но переведенню землевлаштувальних робот на місцях збільшений в порівнанні з минулим роком на 130%- Трохи гальмує працю брак приладдя.