ДЕ ЗА ОСВІТУ ДБАЮТЬ ТА ДЕ ЗАБУВАЮТЬ.
школа готова - селяне посилайте своїх діьей вчитись. У селі ЮріВЦі, Любарського району, далеко краще справа в школою в цьому році, ніж уторік. Будинок полагодили чистенько прибрали, й тепер на нього приємно глянути Учитель — працює добре. До школи ще й другого вчителя призначили. Тепер сельрада, сількомневам мусять подбати, щоб як найбільше селянських дітей пішло до школи, щоб в колишніх попівських покоях де тепер школа, здобути собі освіту. І. Забастовщик
Школу - цвяшками забили Є в селі Обиходах, Народичського району, як і в кожному селі, школа Будинок — гарний. Це колишній панський дім, садку навколо десятини дві Два вчителі в селі рахуються — десь на папері, що в районі лежить Але ціле літе їх не бачив ніхто, й досі не бачить. Біля школи була колишня панська книгозбірня Ціле літо вона зачинена стояла миши книжки їли. Нарешті через вікно діти влізли, більшу половину КНИЖОК ростягли. Довідався сільський голова, забив цвяшочком, і годі. Але ж через днів кілька знов почали зникати книжки. Так у нас в селі „освіта" йде. Незаможник
Шкільна рада спить Є в селі Хуторах, Сульжинсьаої сельради в Гричівському районі школа, що в стареньвояу будинкові міститься. Будинок—паганий. Вчитись не можна в ньому З весни ще почала шкільна рада другий будинок ставити. Ставила, ставила й за працею цею заснула Час іде, час минає, зима, а село школи не має. Хто розбудить приспану шкільну раду, може б ти, райкультгуме? Дпа
Сьомилітку на село. Два роки тому, в селі Новичах, Судилківського району, в економії колишній пана створилась сьомилітня школа. Уторік-школу цю скоротили, бо не було чим утримувати. Але в цьому році райвиконком Судилківський ухвалив перенести районну сьомилітку до цього села. Тоді в школі зможуть учитись селянські діти. бо раніш посилати своїх дітей до міста могли лише заможні. Тепер школа вже переїхала зібрались вчителі, І незабаром—почнеться праця. Свій
 Не дбають за школу у селі Великі Зозулинці
 В селі Великі Зозулинці, Базалійського району після відчиту вчителя про працю школи, селяни почали нарікати. Пагано вчать у школі—діти зимою попростужувалнсь. Справді, мерзли діти зимою, мерз І вчитель через те, що селяни про школу не дбали і не забеспечували ії. Цілу зиму вчитель мусів сам опалювати школу. Бе байдуже було зозулинецьким до школи. Хай там наші діти неписьменними ростуть — казали вони. Невже і цю зиму школа в селі Зозулинцях незабезпечена буде? Що сельрада робить у цій справі, чи придбала вона для школи палива, чи полагодила будинок, чи розворушила селян? І. К.
У с. Чернелівці - хату-читальню шанують Село Чернелівка Красилівського району, що по-над Слукою широко росвинулось, і для других — ОКОЛИШНІх за осередок стало — довго спало в лабетах темряви, панотцеві побрехеньки слухало... | |Аде ж, нарешті почала в ньому молодь разом з вчительством за освіту братись. Організували хату-читальню, обрали виробників до неї. Обрали селяни на сході й селькора, щоб до газети писав, та доручили йому писати про всю правду й неправду сільську. Молодь що дня в гуртках працює. А прийде день відпочинку — збирається до хати-читальіі й постаре селянство, прочитати газету, довідатись, як де в якій країні працюючі живуть Михалюк Т. 
А в селі Печиводах сплять. 
Обирають селяни „зава" до хатичитагьні. — Ну. коли ви мене обрала — обіцяє він, то я буду разом з Мартою Данилівною (це — вчителька) гарно працювати. А селяни зраділи й ще півтори десятини поля для хати-читадьні одвели. Урожай гарний цього року зібрали А що «робили? Газет, крім „Селянської Бідноти", та книжок „зав" досі не придбав А ця газетка —теж у „зава" в хаті десь западається. А молодь усе ж сподівається, що освіта буде й не раз до „зава“ звертається. Але „зав“ або так відповість щоб лише одчепились, або „матір" згадае А молодь, побачивши замок за дверях хати-читальні, сумно росходиться. — Ані „зав", ані вчителька свойого слова не стримали—скаржиться вона. | Л Зачепа. 
Юринецька сельрада забезпечує хату-читальню. У селі Юрівці, Любарського району хата-читальня коштів немає, землі не має й не може тому праці повести. А в селі більше, ніж де, освіта потрібна. Більше, як дві третини селянства—неписьменні. Хату читальню склав маленький гурток сільської молоді з учителькою. Гурток спромігся лише дві-три вистави даремних зробити, і підготовив ці вистави на свої кошти. Але ж всю освітню працю в селі на себе "гурток не може взяти. А чи цікавиться село освітою? Ось малюнок. Біля сельради чоловіка тридцять сходки чекають. Сходка не було, й почали росходитись. — Стривайте, люде, будемо газету читати — перепиняв один. Як? Де?—не вірять спочатку селяни. Але ось виймається з кошені „Радянська Волинь", „Більшовик". З великою увагою та цікавістю слухають селяни про англо-радянську угоду, про повстання селянства в Польщі. Останнє—найбільш цікавить Тишу лише перебивав який небудь селянин, повідомляючи про відомі йому села. Непомітно проходить година дві.. — їй не пора б до дому?— зауважує читальник. Читайте, читайте ще—просять селяни. А після читання хочуть, щоб і в другу неділю влаштувати його. Є в селі грунт для освітньої праці, і не малий. Лише сельраді треба зворушитись. І. В.