Як утворити міцну сельраду?
(В ппорядку обговорення). Уся праця на селі - культосвітня, землеустрійна та инш. залежать од того активна чи неактивна сельрада. Як же утворити міцну, здатну до праці сельраду? Це можна досягнути організувавши при райвиконкомах спеціяльні курси і через ці курси перепустивши всіх членів сельрад Зимою в селянина праці замало, й він охоче піде на три-чотирі тижні підучитись. На курсах треба буде ознайомити селян з справою радянського будівництва агрономичною та инш. Через ці курси, крім членів сельрад варто перепустити, коли буде змога, й певну кількість „рядових незаможників. Курси дали б великі наслідки. Курсанти, повернувшись на село, зовсім би його перебудували. С. Антонюк
 Від редакціїї. Заперечувати думку тов. С. Антонюка, звичайно, не приходиться. Проте, про переведення в життя цих заходів тепер ще не можна говорити. Наше найближче завдання — організувати хоч би курси лише для всіх секретарів сельрад.