Вісти з місць
У Коростені Не так давно відбулись загальні збори членів ОАВУК. Правління товариства давало відчит у своїй роботі за останній рік. Членських внесків зібрано за минулий час 12,241 карб., по окрузі організовано 11 райбюро товариства, засіяно 100 дес. землі під фонд ОАВУК Збори викинули гасло „до 1 січня 25 року

кожний член товариства повинен завербоватн ще 5 нових членів".Штейнберг
Співробітники Цуквоєнпромхоза у порядкові добровільних відрахунків зібрали на допомогу ленінградських робітників 46 карб Б. Ф. 
В місцевих друкарнях цими днями праця переходить на здільщину. Перехід цей повинен дати певне підвищення продукційности. Смоляр.