Заводські справи.
Червонський Цукрозавод споряджений по новому типу і в техничному відношенні являє собою міцний организм, що не вимагає перелагоджування та досконалення.
Всі його машини та апарати збереглись цілком, догодні до діяльности і при нормальному поновленні можуть легко робити і приймати вище як 8060 цетнерів буряків на сутки.
Завод безперестанно був дієвий до 1919 року, у 20 та 21 році він був припинений через непостачання сировини Робота завода відновлена в 22 році і в теперішній час після двохрічної перерви, він почав своє третє виробництво.
В цукровиробництві плані нові минулого року на змінах в заводі було 878 робочих і перероблювалось 6700 цетнерів буряків.
Таким чином на кожного робітника пркходилось 7,5 цетнер в переробленої сировини В цьому же році на змінах є 657 робочих і перероблюється 7000 цетнерів, так, що на кожного робочого вкладає 10 65 цетнерів.
При значнім зменшені кількости робітників, продукційність праці збільшолась на 40 відс. а збільшення продукційности самого заводу має мізерну цифру 0,09 відс.
До цього треба сказати, що завод не достав своєї норми і вироблює тільки 87 відс. її Цю ганьбу необхідно віднести за рахунок техничної частини завода і тих осіб, які стежать за нею Зарплатня в минулому році складалась по 55 коп. на кожного чоловіка а в цьому році по 70 коп. зробивши повишення на 21,5 відс Наслідки збільшення продукційности праці змірковувати поки що рано, бо цукровиробництво буде продовжено не менш як 45 днів і досі ще не прошло навіть половини цього терміну Робвор А. Грузьський.