Сільське господарство. Боротьба з шкідниками.
По всій губерні провадиться зараз енергійна боротьба в польовими мишами, шкідниками хліба. Шепетівський Окрвиконком видав обов'язкову постанову про боротьбу з шкідниками, шляхом організації мандрівних вагонів під керуванням відповідних інструкторів. Райвиконкомом та сільрадою запропоновано подавати активну допомогу цим вагонам, подаючи їм транспортні засоби. Населення повинно при першій вимозі інструкторів вийти на поля для боротьби з шкідниками Центром вислані для потреб Волині хемичні матеріяли для боротьби з шкідниками