Губерніяльний пленум незаможних селян Волині.
На вчорашньому засіданні була заслухана доповідь тов. Фремеля про чергові завдання в царині землевлаштування та колективізації.

Комітети незаможніх селян беруть саму активну участь в справі провадження на Волині селянського землевлаштування. При провадженні землевлаштування незаможне селянство піклується про перехід на поліпшені форми землекористуваняя, з організацією громадського сівообігу. незаможники повинні стежити за тим, щоб при проведенні землевлаштування додержувався класовий принціп. Особливу увагу треба звернути на те, щоб незаможне селянство в певній мірі використувало всі пільги, надані йому щодо земельних наділів оплати робот по землевлаштуванню, одержанню кредитів тощо. Доповідач підкреслює, що з метою зміцнення господарств незаможників треба всемірно прямувати до об'єднання в міцні господарчі колективи, артілі та товариства. Об'єднання в с.г. колективи дає незаможникові цілу низку вигід. Дрібному, самітньому господарству доводиться витрачати на інвентар більший відсоток прибутку з десятини, ніж великому господарству. Крім того дрібний господар не має змоги вжити в своєму господарстві таких вдосконалень та коштовних машин, як трактор, рядова сівалка й т. инше. Наприклад, вживання одної сівалки підвищує врожай на відсотків 10—15. Треба, проте, зауважити, що хоча на Волині й помічається порівнюючий зріст колективів, але цього не досить. Зараз в губернії існує 317 колгоспів. Соціальний склад колгоспів переважно незаможницький. Незаможників та безземельних, переважно колишніх батраків налічується в колгоспах - 95 відс., а середняків до 8 відс. Колгоспи починають зараз міцніти. Продукційність їх значно вища за індівідуальні господарства По колгоспах відсоток посівних трав у 5 раз більший середнього відсотку по губернії, цукрових буряків в 3 рази більше, а хмільників в 7 раз більше. Колгоспи входять членами сільгосподарчої, коопер. одержуючи організац. та господарчу допомогу Призначений для поновлення сільського гооподарства кредит надасться в першу чергу колгоспам. Колективам надаються також пільги при обкладанні єдиним с г. податком. Головна робота повинна бути скерована на організацію товариств по громадській обробці земель в незаможнього селянства.
В змаганнях по доповіді
делегати пленума ухвалюють загальну планову працю по землевлаштуванню), але підкреслюють слабке
обслуговування КОЛГОСПІВ, щодо виробки для них організаційно-господарчих планів.