Повстання в Румунії продовжуються. Сутичка повстанців з військами. Протест селянської партії.
ВІДЕНЬ, 22 (Ратау). Незважаючи на жорстокий терор румунському уряду не пощастило дорешти придушити повстання в Південній Бесарабії. Румунська преса повідомляє, що в Південно Бесарабській окрузі Татарбунари цими днями счинилася сутичка румунських військ з повстанцями, останні втікли. ЦК селянської партії в Румунії звернувся з протестом до всього світу проти смертельних вироків, які виносять військові суди й проти переслідування селянської партіі Бесарабії. ЦК вимагає призначити слідчу комісію для розслідування становища в Південній Бесарабії