Шевченківські свята.
МОСКВА. „Рус. Сл." телеграфують в Уфа: В залі народнього університету одбувся урочистий вечір, присвячений пам'яти Т. Г. Шевченка. Вечір влаштувала місцеві культурно-просвітні т-ва. Було прочитано реферати про життя і творчість Шевченка і поставлено живі картини. З Томська: В громадському зібранні одбулось урочисте вшанування нам'яти Т. Г. Шевченка. В святі взяли участь культурно-просвітні т-ва. Свято мало бути безплатним, але губернатор наказав, щоб вхідна плата була мінімум 50 коп.