Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. З Франції прибула велика партія літательних апаратів, замовлених комітетом повітряного флоту на зібрані жертви. 
МОСКВА. Товариство грамотности мало влаштувати вечір, присвячений пам'яти 19 февраля, але вечір цей не одбудеться через незалежні обставини. 
Юридичний факультет призначив кандидатом на кафедру римського права проф. Мітюкова. „Рус. Сл.“ повідомляють з Ревеля: На крижині занесло в море 300 рибалок. їх і досі не знайдено. 
ОДЕСА. На ст. Жмеринка паровоз набіг на поїзд, який маневрірував біля станції. Поранено 9 душ залізнодорожніх служащих. Одного тяжко. 
ВАРШАВА. В Лодзі потрушено 80 душ, між иншим двох директорів фабрик і де-кілька інженерів. Серед арештованих багато інтелігенції. Арештовано де-кілька робітників, запідозрених в експропріації поїзда. 
В Плоцьку незабаром має розбіратись справа 5, обвинувачених за приналежність до бойової організації польської соціалістичної партії.