ЧОРНОМОРСЬКА ФЛОТА
ЧОРНОМОРСЬКА флота, яка мала рішаюче значіння в першій революції 1905-го—07-го років, коли моряки чорноморці пліч-опліч з пролетаріатом Одеси, Миколаїва та Севастополя, повставали проти царського самодержавства та поміщиків,— зіграла чималеньку ролю також і в другій революції, а потім у роки горожанської війни. Влітку 1918-го року, коли Україна й Крим були захоплені контр-революційним військом Кайзера та гетьмана Скоропадського, коли Закавказзя та Чорноморське узбережжя від Сочі до Батума, було під владою грузинських меншовиків, моряки чорноморці залишились без бази та притулка для флоти. Узбережжя Кубані, в тому числі узбережжя Туапсе Новоросійськ було в руках глитайсько-кубанської ради. Німецький Кайзер настоював на передачі йому Чорноморської флоти. Перед моряками чорноморцями тоді повстало питання загинути за революцію або віддатись до рук Кайзера. Більшість вибрала перше у червні 1918-го року самі моряки чорноморці затопили значну частину бойових кораблів на Новоросійському рейді.
„Краще загинути, ніж здатись". Потопивши кораблі, моряки потім озброєними загонами пробились на Волгу, де утворивши червоні військові флотілії, разом з-Червоною армією відновили напружену боротьбу проти Колчака і Денікина. Тоді у 1918-му році від Чорноморської флоти до рук білогвардійців попала частина бойових кораблів, але зате білогвардійщина та Антанта встигли захопити всю нашу торговельну флоту та величезні багацтва, що були в чорноморських портах.
3 наступом на південь Червоної армії у 1919—20 роках виникла необхідність—організувати на Азовському морі та в Одесько-Миколаївському районі, червоні військові флотілії. Не було ні військових кораблів, а ні озброєння, а більшість старих революційних моряків, перебувала на численних сухопутних фронтах, на броне-потягах та на річних військових флотіліях. Але обстановка вимагала швидкої і рішучої дії. Морське командування зібрало групу моряків фахівців. З Балтійського моря посунули артилерію, міни та всяку иншу морську зброю, що нею спішно озброювались старі товаро-пасажирські пароплави, баржі та инше. Через декільки місяців на Азовськом морі була організована червона військова флотілія, що не один раз у 1920 році успішно витримувала бої з найсильнішою білогвардійською флотою. Базувалася наша військова флотілія на порти — Маріуполь, Бердянськ, Таганрог, Ростов. В цей саме, час в Одесько-Очаківському районі моряки сформували берегові фортеці для боротьби з французькою військовою флотою, що не раз бомбардувала радянське узбережжя. Дуже швидко французькі адмірали переконались, що їх піратські дії не проходять безкарно;
 огнем нашої морської батареї було потоплено французький канонерський човен «Ля скарі», а мінними загородженнями, поставленим нашими моряками, при підході до Одеси висаджено у повітря італійський міноносець «Рахія». Французькі моряки відмовились виконувати ролю катів революції і під керівництвом тов. Мартіна весні 1919-го року повстали проти свого командування. 
Завдання оборони морського узбережжя Радянської України вимагали утворення боєздатної Червоної флоти. Зараз-же, після визволення від білогвардійців м. Миколаїва (де є величезні наші суднобудівельні заводи) було приступлено у 1920-21 роках до відновлення військових кораблів. Не дивлячись на матеріяльні злидні, навіть голод, Миколаївські робітники та моряки за допомогою ВУЦВК дружно розгорнули роботу утворення бойової міці Червоної флоти. Ремонтувались та озброювались старі кораблі почалась побудова нових військових суден і в першу чергу підводних човнів.
Необхідно зазначити ту величезну моральну й матеріяльну допомогу, яку виявили українські партійні та радянські організації в справі відновлення Червоної флоти та особливо в новому суднобудівництві. Наприклад, українське незаможне селянство добровільно на своєму з’їзді постановило збирати кошти на збудову нового військового корабля; і дійсно, було зібрано значну суму грішми та хлібом. Тому і один зі знову збудованих ескадрених міноносців найновішого типу одержав свою назву «Незаможник». В цей час Червона чорноморська флота має цілу групу бойових одиниць збудованих на Миколаївських суднобудівельних заводах, в тому числі підводні човни, ескадренні міноносці, тральщики і т. д. Силами моряків, Миколаївських та Севастопольських робітників—відновлено усі більш чи менш цінні кораблі, що залишились від старої флоти; упорядковано морське озброєння. Розгортається робота нового суднобудування. У біжучому році Червона чорноморська флота одержує знову декілька нових бойових кораблів.
Шефство комсомола, професійних та партійних організацій дало змогу Червоній флоті—міцно звязатись з широкими масами трудящих і цим самим справа морської оборони стала справою не лише моряків, але справою широких шарів населення. На даний час, кожен корабель, військово-морська школа чи частина прикріплені в розумінні шефства до комсомольської чи професійної організації та Губвиконкома. Треба побажати, щоб організації, які шефствують над Червонофлотськими частинами закріпляли повсякденний звязок з моряками, що є велике практичне й політичне значіння. У нашій Радянській країні успішно можна розвязувати державні питання, тільки з активною та колективною участю широких мас трудівників, тим паче така участь необхідна такій великій й важкій справі, якою з будівництво PC Червоної флоти. 
Одним з найголовніших завдань у будівництві Червоної флоти є підготовка кадрів, спеціялістів військових моряків. Морська озброєна сила складається з двох оснівних елементів матеріяльно-технічної частини та особистого складу. Для того, щоб мати сучасну військову морську техніку від особистого складу вимагається високі знання та відповідна морська й бойова практика. Крім бойового значінця озброєна сила має ще величезне політичне значіння. Як виявилось у наших революціях моряки завжди разом з фабрично-заводським пролетаріятом стояли в перших лавах революційної боротьби. Безумовно, що і в майбутніх боях за пролетарську революцію, червонофлотцям доведеться зіграти рішаючу ролю. 
З самого початку будівництва Червоної флоти, з 1921 22-го року було звернено належну увагу на добір та підготовку нових кадрів червонофлотців. Що до цього величезнішу допомогу подав нам комсомол, який взяв восени 1922-го року шефство над червоною флотою. Нині із року в рік на поповнення Р.С. Червоної флоти вливаються тисячі кращої пролетарської молоди, яка одержує в наших військово-морських школах зразкову начальну підготовку, по спеціяльностях військово-морської справи, а на кораблях у плаванні, червонофлотська молодь здобуває бойову морську (рактику та відповідне загартування. 
Треба зазначити, що наші молоді червонофлотці виявляють надзвичайну здатність до навчання, і як показали наслідки останніх років, наші червонофлотці, своїм знанням та кваліфікацією стоять вище моряків царської флоти, а тепер, своєю підготовкою не уступлять морякам першої ліпшої закордонної флоти. 
Важко діставались досягнення підготовки нових кадрів червонофлотців. Особливо важко було у Чорноморській флоті, де в звязку з відходом із Криму 920-го р. Врангеля, білогвардійці зруйіували до краю всю матеріяльно-техіічну частину флоти, а також навіальну справу. 
Але все-таки приступимо до діла. Помалу почали відновляти військовоморські школи у Севастополі, добирати - флотських інструкторів, викладачів та політробітників. Дякуючи увазі та підтримці з боку партійних та радянських організацій і Крима, військово-морські школи у Севастополі почали направляти роботу.
На весні 1922-го року Червона чорноморська флота одержала перші кадри спеціялістів червонофлотців; в том-ж таки році відбувся -й випуск червоних командувачів флоти. Надалі навчальна справа придбала певну плановість і Червона флота що-року регулярно стала поповнюватись молодими спеціялістами та червонокомандувачами усіх галузів служб і родів морської зброї. Слід зазначити, що у флоті є біля 30 різних спеціяльностей. Через високу кваліфікацію, що потрібує морської практики від кожного червонофлотця служба у Червоній флоті встановлена терміном на 4 роки.
Нині Чорноморська флота має молодий міцний кадр червонофлотців, які одержавши за біжучий рік належну морську практику, стануть наііцінішими морськими бойцями. До цього часу увесь особистий склад Червоної Чорноморської флоти поділяється: за соціальним походженням: робітників—55,3%, селян —41,7 %, останніх 3%, партійностю: 14%, комуністів 38,6%, комсомольців 47,4°/°. позапартійних: за національним походженням: українців 25,8%, росіян —67,8% та останніх 6,4%.
Таким чином, ми маємо кращий класовий, партійний та національний склад в Червоній Чорноморській флоті. Із цього молодняка можна та й треба зробити непохитних морських бойців, тут Червона чорноморська флота розраховує на підтримку з боку партійних та пролетарських організацій України. 
Будівництво PC Червоної флоти тісно звязано з економічним та культурним розвитком всього Радянського Союзу. Без міцної матеріяльної бази без сильної промисловости, без письменного та культурного населення неможливо збудувати дужу й боиздатну Червону флоту. Життєві інтереси нашої соціялістичної відчизни—розвиток господарства та оборони морських підступів і радянських берегів вимагають якомога скорше утворити досить боєздатну Червону флоту на Чорному морі. Ми не можемо допустити, повторення піратських виступів збоку імперіялістичних держав, що користуючись слабістю на морі Радянської Республіки в 1918-му—20 році не один раз своїми флотами розбивали наші радянські міста Чорноморського узбережжя-Одесу, Миколаїв, Севастополь, Новоросійськ, Батум і т. инш. Імперіалістичні хижаки тягнуться до величезних багацтв що має Радянський Союз. 
В-осени минулого року, підчас контрреволюційного повстання меншовиків у Грузії, у румунських портах стояла англійська ескадра, що була напоготові в зручний момент втручитись. Як потім виявилось, виступ меншовиків у Грузії був влаштований на гроші чужоземних нафтових капіталістів, що прагнули захопити в свої руки Бакинські нафтові джерела. Однак, швидкий появ біля Кавказького узбережжя кораблів Червоної чорноморської флоти та ліквідацій контр-революційного виступу меншовиків, силами трудящого населення Грузії — стали на заваді англійській ескадрі здійснити свої наміри.
В галузі морського озброєння Румунія й Болгарія за допомогою Антанти здіснюють суднобудівельний програм, за яким в найближчий час шикуються бойові кораблі—від підводних човнів до бронепотягів включно. Там таки значно зміцнюється й морська авіяція. У румунському порті Констанци англійська флота має намір заснувати свою постійну базу. Ясно, що Чорне море притягує до себе увагу імперіялістичних хижаків, які готуються за допомогою Румунії та Болгарії до нападу на Радянський Союз. Нема потреби багато говорити про те, що нам треба імперіялістичним підходам на Чорному морі протиставити організовану озброєну силу в особі боєздатної Червоної чорноморської. Робітники і селяни Радянської України зроблять все для того, щоб уникнути повторення наскоків на наші узбережжя з боку імперіялістичних хижаків.
Економічне та культурне відродження нашої країни дасть змогу більше звернути увагу та й коштів на будівництво Червоної флоти, найвірнішого оборонця морських підступів та радянських берегів.