Виставка кустарного техникума.
Виставили свої роботи учні, майбутні будівники кустарної промисловости підростаюче покоління робітників. Частина їхніх робіт пішла на Паризьку виставку.
У декоративному відділі кидається в вічі селянський розпис примітивними та складними визирунками по дереву. Іконописсю передано сучасні мотиви. Наприклад: „В’їзд червоноармійців у Іверські ворота“, „Мавзолей Леніна" та инш. Цікавий дуже відділ дитячих іграшок. Тут ціла галерея наших „сучасників": міліціонер з піднятою палицею, представник від Мосельпрома, молошниця, червоноармієць, непман і инш. 
Відділ меблі: тут стільці, крісла, столики відрізняються великим смаком та новизною форми. Пинали, скриньки з написами „СРСР“, „Ленін“ та гаслами. Так у наших виробничих школах молоде робітниче покоління навчається найліпшим формам праці, звільненої від вікового визиску.