По городах та селах.
Жертва. Кременчуцька городська дума пожертвувала на одкриття хлопьячої гімназії 35.000 карб.
В Одесі музичну школу перероблюють в консерваторію.
Народній дім. В містечку Седневі, чернігівського повіту, на кошти, зібрані любительськими спектаклями та концертами і пожертвовані седневським волосним сходом, збудовано народній дім. Цей дім має читальню, чайну, залю та гарно прибрану сцену. Сюди з великою охотою збіраеться молодь і улаштовує народні вистави
Панахида по Т. Шевченкові. У Чернігові в неділю, 3 марта, в 12 годин дня, в церкві св. Миколая (Гонча) буде одправлено панахиду по Т. Г. Шевченкові.
