Кооперація.
3 села Щербанів (на Поділлі), наш кореспондент пише: 
Наші селяне гадали одкрити товариську крамницю. Все, що треба було, зробили і послали до губернатора за дозволом. Через недовгий час надійшла така відповідь: „не нахожу нужнымъ открывать въ сел? Щербаняхъ потребительскую лавку “. Мотив заборони, як гадають, той, що керував цією справою студент X. С., бо поліція забірала справки, чи майбутня крамниця має матеріальні інтереси, чи ще які... Таких запитувань бу-ло три. 
Товариство . В селі Пасинках, Ям польського повіту, селяне засновують сельсько - господарське товариство.
Почтові операції. При товариській крамниці в селі Димитрашківці, ольгопольського повіту, почалися почтові операції — продають марки і приймають заказну кореспонденцію.
