	— Про арешт творів Толстого. "Московський комітет в правах друку наклав низку арештів на твори Л. М. Толстого. Комітет найшов в 19 томі ознаки злочниу в статтях під заголовком: „Патріотизмъ и Правительство (1900 р.)“, „Не убій (1900 р.)“, „Къ политическимъ дѣятелямъ (1903 р.)“, „Одумайтесь“ (1904 р.“), „Объ общественномъ движеніи въ Россіи (1905 р.), „Единое на потребу (про державну власть 1905 р.“),“ означэніи русской революціи (1909 р.)“, „Общеніе съ русскими людьми і инші. В 20-му томі найшли злочинними статьї „Къ Царю одухоборахъ (1900 р.“), „Царю и его помошникамъ (1901)“, i „Къ Царю о положении России (1902 р.).
(Рус. Вѣд.).
	– „Нов. Вp.“ каже, що це найновіше видання, в ньому 20 томів і коштуе воно 26 руб. В нього ввійшло сила начерків, статей, заміток. Видання це одержала Софія Андреевна, хоч Олександра Львовна і протестувала проти цього.
— Про виборочі права помилуваних. Сенат роз'яснив, що тим хто позбавлений був або обмежений в правах по суду, але помилуваний з царського ваказу, виборчі права повертаються (указ 1911 р. No 592). (Рус. Вѣд.).
	— Пояснення проф. А. А. Мануйлова. В „Нов. Вp.“ находимо розмову бувного ректора Москов, університета проф. А. А. Мануйлова, Ректор сказав, що в минулі роки він сам закликав поліцію в університет, а тепер вийшов в одставку через присутність поліції в у—ті. Але міг 1906 роком і теперішнім становищем велика ріжниця. Тоді дійсно були непорядки, які вимагали ввдення поліції. Тепер же поліція стала вимагать щоденної подачі еправоздань, а потім ввела наряди городових. Наряди ці переписували на коридорах студентів, не розбіраючи, чи вони забастовщики, чи непричастні до неї. Це налякало багатьох і вони зовсім перестали ходити до у—ту. Коли ж доліція потребувала, щоб я послав за прив.-доц. Кокошкіним. який, побачивши біля дверей авдіторіх городових з рушницями, одмовився читать і поїхав до дому, я скликав найближчих товаришів і рішив обміркувать становище. Вияснилося, що роль ректора ун-та зводиться тепер до того, щоб щоденно докладував приставові про становище справ в ун-ті, розмовляв з поліціею біля самих дверей авдіторії. Таке становище принижувало нас, як адміністраторів. автономної інституції, через де ми рішили просить, щоб міністерство увільнило нас од адміністративних обов'язків і лишило як професорів.
	— Студенти в Вологді. В Вологду беа перестанку прибувають з університетськ. міст партії засланих студентів, яких розсилають по ріжних пунктах губернії. Студенти-петербуржці, що прибули в Вологду минулого року, розіслані до повітах. У Вологді лишили трьох: Лежнєва, Молчанова і Хоецького. Одеський етап різділено на дві частини: 6 душодіслано в Уст-Кулом, в саме не гарне місце, 4 душі в м. Кадников. З 13 студентів-томців у Вологді лишили одного. Инші в повітах. Частину студентів-москвичів теж лишили у Вологді, другу в повіті. Студенти-харьківці — 4 душі в повітах, 14 февраля пройшов етап з 34 студ. петербурзького ун-та, 12 д. одправляють в пермську губернію Инших лишать в Вологодській. Чекають ще цими днями етапів з південних міст,
(У. Р.)
	- Сутичка з стражниками. Старшина села Сагойш, Назраковської округи, з стражниками виїхав для збору податків і невиплатків. Між жителями села і стражниками виникла сутичка, в якій багато стражників поранено, поодбірано од них зброю і гроші. з боку селян ранено двох. Начальник округи виїхав для розгляду справи.
(Ран. Утро).