	В Круглому залі Таврійського палацу 19 февраля одбулося урочисте одкриття пам'ятника Імператору Олександру П,збудованого на кошти 65 членів Державної Думи - селян.
	До залі зібралися мало не всі члени Думи, за винятком соціял - демократів, предсідатель Думи і його товариші, члени Державної Ради, предсідатель Ради Акімов, віце-пред-сідатель Голубев, предсідатель ради міністрів, міністр Двора, військовий,морський, торгівлі і промисловости, доріг і юстіції. Єпископ Євлогій служив молебінь. Після молебня співали гимн і лунало ,ура". Далі предсідатель Думи звернувся до присутніх з промовою.
	Промова Гучкова.
,,Сьогодня вся Росія святкує роковини великого дня 19 февраля. Російський народ з вдячністю вклоняється перед чистою пам'ятю Монарха, Творця великої реформи. Акт 19 февраля підготовлявся історією про нього марили ділі покоління найкращих російських людей, але все ж він з'являється власним подвигом Царя, актом його Державної волі і його великого серця. В історії Росії певне мало знайдеться таких драматичних епізодів, як ця боротьба мало не самотнього Самодержця в густою лавою темних, стурбованих сил. Їз цеї боротьби Самодержець вийшов переможцем, а кінець реформи показав, хто був щирим оборонцем величности і самого істнування Росії. Серед цього великого загального народнього свята наше приватне тихе святкування все ж має значіння. І місце, де ми зійшлися, і часи, які ми переживаємо, і состав сьогоднішнього зібряння, в якому не мало людей - селян,до яких півстоліття тому пролунали слова волі,-все це викликав думку про другий ведикий акт, що має внутрішній звявок з подіями, ювилей яких ми тепер святкуємо. ,,Вдячні селяне, члени Державної Думи. 1861 - 1911 р.". Такий напис на підніжжі пам'ятника. ,,Тоді раби - сьогодня законодателі. Ціла історична епоха стоїть між цими межами: 19 февраля і 17 октября. Ці два найбільших акти в новішій історії Росії, що визначили на далі долю нашого краю, мають близькі звязки між собою. Акт 17 октября з'явився по волі Царя, що вірив в свій народ. Він з'явився здійсненням давньої мрії і зустрічавті ж остороги боязких та підсліпуватих людей, лжепророків та лжемудреців, і він закінчився перемогою великої ідеї. 19 февраля і 17 октября - це дві історичні віхи на одному шляху, на шляху до соціяльної справедливости і політичної волі, до величности Росії і слави Монарха".

Після промови Гучкова знову співали тричі гимн і вигодосили ,,ура",