Збір заяв від селян які потерпіли від інтервенції.
Аналізуючи працю районних комітетів допомоги потерпівшим від інтервенції по губерні — Губвиконком констатує, шо збір вимог потерпівшого від інтервенції (від чужоземного втручання) населення по багатьох районах ще не переведено або зроблено дуже кволо.
Особливо відстали райкомітети по Житомірській окрузі; Пулинський, Левківський, Миропільській, Городницький, Любарський, Солотвинський, і Андрушівський, по Коростенській окрузі — Олевський, Коростенський, Лугинський, Фасівський, Базарський, та Емильчинсьхий, по Шепетівській окрузі — Анопільський і Словечанський. Беручи на увагу важливість і терміновість цеї праці Губвиконком пропонує місцям вжити належних заходів до зміцнення праці комітетів і збірання вимог в ударнім порядку.
Губвиконком пропонує по всіх райцентрах виділити в роспорядження місцевого комітету від установ та організацій по 1 техничному робітнику на 4-5 день для переведення цієї роботи. Для роботи на селі Губвиконкомом пропонується висунути 1 робітника в членів сільради. Останні повинні надати неписьменному селянству допомоги в справі подачи заяв.
