Які завдання стоять перед Червоною армією.
Заява т. Бубнова.
Ми матимемо могутню боєздатну армію.
Начальник Політуправління Реввійськради СРСР т. Бубнов, у розмові зі співробітниками газет таз визначив завдання, які стоять перед Червоною армією:
Останній рік будівництва Червоної армії пройшов під знаком пристосування її для мирних обставин; одночасно ми зміцнили партійні лави Червової армії й флоти. Робота, яку нами переведено в справі з'ясування останніх дискусій троцькизму, з'єднала комуністичні лави Червоної армії. Ця кампанія провела наш партійний червоноармійський молодняк через таке гарно, з якого він вийшов міцнішим у партійному відношенні.
1925 рік свідчить, що армія пристусовалася до мирних обставин, має міцну партійну організацію.
Що до єдности, то остання директива Реввійськради Союзу дає практичні вказівки.
Питання про дисціпліну є насущною потребою менту. Капиталізм будує армію за допомогою кия. Радянська держава будує армію за допомогою усвідомлення кожним бойцем своїх завдань і найблизчих цілей боротьби. Тепер, коли ми будуємо армію на базі техники й озброєння, що чим далі все більш розвинюються, — особливо гостро вимагається висока культурна наука, висока політична свідомість червоного вояки. Це, в свою чергу, вимагає виключної дисціпліни, яву переводиться без муштри й фельдфебеля. Червона армія не потрібує фельдфебельщини, — вона перемогає ворога міцною, свідомою дисціпліною.
Як що нам пощастить виконати всі завдання — ми матимемо могутню, боєздатну Червону армію.
Наприкінці т. Бубнов вказав, що поповнення 1924 рову є чудовим матеріялом.
—  «Наш молодий червоноармієць — каже він, — має все, щоби стати дуже добрим воякою. Школа Червоної армії допоможе йому стати свідомим червоним воякою й справжнім радянським громадянином. Нам потрібен культурний, свідомий червоний вояка. У цих умовинах роля вчителя величезна. Учитель є першим кільцем у справі виховання вояків, він перший починає справу виховання червоноармійського молодняка. Всесоюзний учительський з'їзд у спеціяльній заяві підкреслив, що вчительство виконає завдання щодо Червоної армії».
