Похід націоналістів проти Еріо.
Національний блок проти плану Дауеса. — Націоналісти вимагають відновлення політики Пуанкаре. — Виступ Еріо. — Запозиченість Франції. — Країна стоїть перед серйозними фінансовими утрудненнями. — Еріо про взаємовідносини в СРСР.
Учора у французькім парламенті національний блок роспочав нову кампанію проти голови кабінету — Еріо-Бувший голова репараційної комісіі Дюбуа в промові зазначив, що загальна запозиченість Франції Америці та Англії рівняється 26 міліярдам золотих марок. План Дауеса вводить німецькі платіжі Франції лише на 15 міліярдів марок на протязі 38 років. Таким чином прийняття Францією плана Дауеса спричинилось до того, що французький борг союзникам став на 11 міліярдів більш за ті суми, які Франція може одержати од Німеччини.
Закордонна політика Еріо по словам Дюбуа завела Францію в закуток (---). Політика Еріо підносить надзвичайно гостро питання про перегляд репараційного плану та про відновлення принципів закордонної політики Пуанкаре.
Виступивший далі Еріо заявляє, що Франція не має на думці зрікатися своєї запозичености союзникам, але уряди Америки та Англії мусять зрозуміти, що навіть з комерційної точки погляду Франція не може зараз платити. Країна стоїть перед слушними фінансовими та еиономичними перешкодами. Союзні уряди повинні з цим погодитись і полегшити Франції вирішення справи з військовими боргами.
Відповідаючи Дюбуа, Еріо заявляє, що політика Рура з одночасним виконанням плану Дауеса не вкладається. Стара французька політика штовхнула Францію в прирву фінансових та економичних утруднень. Повернення до неї є неможливим. Дальнішу частину промови було присвячено питанню про відновлення стосунків з СРСР.
— «Я вже кавав Кашенові (комуністичному депутатові), — зазначив Еріо, й ще раз повторюю, що Франція не провадить політики окруження СРСР. Цьому не вірити я не дозволю нікому, а ще раз запевняю, що ніколи не припущу втручання будь кого в внутрішні справи Франції. Торкаючись промови голови СРСР — тов. Рикова на всесоюзному учительському з'їздові, Еріо заявляє: «4 мілійони французів позичили свої гроші не тільки колишньому царському урядові, але й міським управлінням, банкам, залізницям і промисловим підприємствам Росії. Помилково запевняти, що всі кошти йшли на адміністрацію та російську армію. Ми не дозволимо, аби у Франції провадилась пропаганда за охороною радянського уряду».
У дебатах з приводу промови Еріо соціяліст Спинас гостро нападає на існуючий в СРСР лад.
