Пересувний загс, або
Нащо ж молодь лякать.
(с. Івашковці, Звягельськ. р.).
Прийшов у канцелярію орендатор Івашковського млина з прозьбою зарегіструвати його дочку, що заміж виходить, для чого піти до нього на кватиру. Голова сільради й секретар погодились, знали, що буде випивка.
Як там регістрація йшла — не відомо. Але назад поверталися в секретарем «ледве-ледве можаху». Прийшло на п'яну думку секретареві ще молодь полякати. Прийшов він до хати, де молоді з півсотні зібралось, сам до хати, а в дверях односельця поставив. Зайшов, як закричить:
Що че т-т-у-т-т ва зиб-б-бра-н-ня, всіх повяжу, марш!
Молодь у двері, а там односелець палицею стучить — непускає. Ледве, ледве заспокоїли.
Івашковець.
