У партіі
Сільський осередок і сільрада.
Лєнін вчив нас тому, що не можна збудовати ніякої комуністичної громади руками лише одних тільки комуністів. Цей заповіт Ілліча ми мусимо пам'ятати, з'окрема тоді, коли підходимо до села, до сільських питань.
Перед селом тепер стоять два основних завдання. Перше з них—зміцнити й так організувати низовий сільський апарат, щоби він в руках незаможницько - середняцьких шарів, вкупі з ними, і в руках всього передового культурного селянства, став дійсною зброєю проти куркульсько - експлоататорських наростів, засобом для відбудовання нової громади.
Друге завдання: підняти зруйноване й відстале господарство, розвинути його та озброїти село знаннями.
Село тягнеться до культурного господарства. Держава допомагає йому чим може. Більше поки що дати вона не має змоги. Село повинно знайти в самому собі сили стати на ноги, вибитися з злиднів, розвинути господарство.
Звідціль, ясно, що необхідно викликати активність самого села, викликати його самодіяльність. Нове положення про РВК'и та сільради, це саме й мають на увазі. А тому завдання сільського осередку й полягає в тому, що би навкруги ради згруповати найбільше культурний та передовий елемент села, притягти його до суспільної праці, зробити його ватажком села, в його культурно-господарчому будівництві. Сільський осередок мусить згруповати навкруги сільрад і всю сільську інтелігенцію, щоби вена принесла свої знання на користь селянству.
Через сільради – до культурного піднесення села – таке гасло біжучого дня.
По новому положенню сільрада,—не стільки адміністративно-політичний орган на селі, скілько громадсько-політичний  Сільський осередок повинен з'уміти направляти всі живі сили села на роботу в секціях рад.
Передове селянство під керовництвом партії через кооперацію, громади сільської взаємодопомоги, через зміцнення своєго господарства, знайде в собі досить знань та вартости, щоби поступово, але певно повести бідняцько-середняцькі шари села до боротьби з куркулями й з силами природи.
Селянство в своєму сільському комосередкові мусить мати не командира, а друга, порадника, який ідучи по заповітам Лєніна головним своїм завданням рахує культурно-господарче піднесення села.
Г. Лебедєв.
