Низовий сільський апарат зміцнився.
Димовщина — випадкове з'явище украінського села.
Згідно з постановою недавно відбулої союзної наради по радянському будівництву, представниками ЦВК‘у СРСР буде переведено по Вкраїні обслідування сільрад і райвиконкомів. По де-явих губернях таке обслідування вже відбувається. Член ЦВК‘а СРСР тов. Осипов, що робив обслідування низового радянського апарату Краснодарської округи (Полтавської губерні), в розмові зі співробітником «Ратау» повідомляє:
— Загальне ставлення селянства до радянської влади характеризується, яко надзвичайно гарне. В комісіях сільрад беруть участь широкі шари селянства. Праця комісій справила на мене велике вражіння. Низовий апарат на Вкраїні справді переходить від способів командування до встановлення справжньої змички в селянством. Тов. Осипов робить висновок, що «Димовка» — безумовно випадкове приватне з'явище сел України. Переводючи прилюдно перевірку сільрад, Осипов a-ні в одному з перевірених їм шести сел не натрапив на випадок хабарництва, свавілля та образ селянства з боку сільської влади.
