Процес «німецької ЧК».
Відозва ЦК партії з приводу процесу.
У недалекім часі мав відбутись новий процес німецької компартії. Процес зветься «Справою німецької ЧК». Центральний комітет німецької компартії оголосив заяву, де, між иншим, зазначається: «Процес являється, яко один із найбільших політичних ошукань, що їх коли-будь заподіяла республіка Еберта. Не підлягає сумніву, що боротьба проти провокаторів повстала, яко найважливіше завдання компартії протягом осінніх місяців 1923 року. Компартія позбавила шкідливости сотні провокаторів, шляхом викриття їх, не вживаючи ніколи инших методів».
