Кооперація на місцях.
«Ми збудували – ми й зруйнуємо»
– Це так заявляють селянам заправили «Витовецького с.-г. т-ва» (Любарського району). Минулого року, в жовтні місяці, мали відбутись перевибори цього т-ва, але ревизійна комісія та ревизор сельбанку перед тим виявили, що правління наробило багацько боргів. По пропозиції останніх перевибори було відкладено до 30 листопаду. У той саме день, коли всі зібралися на перевибори, окрсельспілка надіслала телеграму: „перевибори відкласти до роспорядження". Цього роспорядження ми ще досі не одержали. По крамницях т-ва майже нічого нема і кожну річ приходиться купувати в спекулянтів. А голова та завгосп. хвалиться, що «нас тоді перевиберуть, як від кооперації й духу не зістанеться. Ми створили її — ми її й зруйнуємо».
Що на це скажуть вищі кооперативні органи?
Охрім Денисюк.
