По братерських компартіях.
З'їзд Бельгійської компартії.
Партія піде шляхом Ілліча.
У Брюселі (в Бельгії) відбувся з’їзд бельгійської комуністичної партії. Секретар ЦК партії Ванверстратен заявив, що партія прикладе всіх зусиль для здійснення постанов п'ятого конгресу Комінтерну. Партія поглибить та вирівняє свою лінію, виправить хиби в своїй діяльності.
Заступник секретаря ЦК партії Ванденборге зазначав, що склад партії в останній час збільшився на 25 відс. На наступних виборах до парламенту партія виставить своїх кандидатів по 13-ти округах.
