Берездівське ЄСТ-во.
У м. Берездові (Авопільського району) споживчий кооператив міститься посеред містечка. Помешкання гарне, але праця там іде кепсько. Крім того, в крамниці завелися щурі, які псують крам. Тільки трошки не віриться, щоб ці шурі та псували виключно мануфактуру, яка пропадає з крамниці по декілька аршин. Напевне тут без двоногих щурів не обходиться... Правління кооперативу не вживає ніяких заходів, щоб усунути це явище. Пайщики теж заснули. Треба, щоб райспілка звернула на це увагу.
Васильок Р.
