Нарада с.-госп. товариств мережі Губсельбанку.
(Витяги з протоколу наради). 
Продовження
Цілєвість кредитів Губсельбанку,
Постанова 18-го партз'їзду ясно формулює завдання с. г. кооперації. Сільсько-господарською кооперацією повинно бути звернено особливу увагу на розвинення форми виробничо збутових об'єднань (які вже складаються) на організацію артільних і колективних виглядів сільського господарства, винаходячи для заохочення участників цих господарств усякого рода нагороди, заохочення й пільги, а також на розвинення кредитової с.- г. кооперації, як найбільш масової й всеобхоплюючої форми кооперації, здатної втягнути самі широкі кола селянства й безпосередньо обслужити ріжноманітні виробничі потреби селянських господарств. Ця постанова партії поставила перед Радвладою двоє головних завдань на селі:
Перше—піднесення продукції сільського господарства, створення його товаровости, та друге—підготування й розвинення масового кооперування процесів праці в сільському господарстві, масове кооперування збуту продуктів сільського господарства, скерованих у бік колективізації.
Державний сільсько-господарський кредит через те є регулюючим стерном у радянській с.-г. політиці.
Через те, форма сільсько-господарського кредитування носить напрямок цілевий. Усі кошті, які скеровуються на село, розподіляються по твердому плану. (У 1-му кварталі—до основного капиталу на купівлю робочої скотини, дрібної скотини, сільсько-господарського реманенту, збут продуктів скотарства, молочарства, заготівлю сіна, насіння, насіння трав, на купівлю корму для скотини під її заклад та на збут бобових рослин).
У дальнішому перед сільсько-господарським банком відкриваються перспективи кредитування: машинового, по суспільній обробці землі, бурякового, садового, по виробництву чистосортного насіння, техничної переробки продуктів скотарства, техничної переробки плодів та овочів, лісових матеріялів, товариств по переробці й збуту молочарських продуктів, товариств по збуту яєць і домашньої птиці й т. ин.
Сільсько-господарські товариства инакше ставляться до кредитування їх Губсельбанком. Більшість товариств мислить кредитування Губсельбанку, як допомогу їм у розвиненню їх власних підприємств і не перейнялися ще тими завданнями, які стоять перед Сельбанком, не лічать себе низовою мережою його й хотили-б одержувати кредитування просто в своє роспорядження для вільного обігу Під таким настроєм товариства часто не виконують завдання банку і навіть де-котрі зловживають. А робиться це через те, що більшість товариств прийнятих до мережі стоять не на правильному шляху. Перш за все всі товариства, без винятку, не мислять собі існування без торгівлі споживчим крамом, захоплюються власними підприємствами, ще живуть старими традиціями: побільш торгівлі, побільше прибутків та поменше членів, а Радвлада через Сельбанк ставить зовсім инші завдання:— менше прибуттів, кооперування усього сільсько-господарського населення, підготовка до колективізації, створення містка до цього.
Для того, аби товариства стали дійсною мережею Губсєльбанку— необхідно аби: а) вони докладно уявили собі земельну політику Радвлади і в зв'язку з нею сільсько-господарського кредитування і захтіли - б статі дійсними виразниками політики Губсельбанку; б) щоб т-ва приймали участь у складанні планів Губсельбанку. Для цього потрібно:
а) зорганізувати мережу великих районних кредитових товариств по три на район; б) при райземстолах з'організувати кооператнаради із представників твердої мережі Губсельбанку (районних, сільсько-господарських товариств), райагронома, райземлевлаштувателя, райпаркому, під головуванням завідуючого райземуправлінням.
Райкооператнарада зарані накреслює план праці, згідно кредитової політики Радвлади. Цей план проробляється в кооператнараді при окрзу, потім у губзу й стає підвалиною для складання плану Губсельбанку.
Резолюції.
По цілєвому кредитуванню.
Заслухавши доповідь тов. Коваля про цілєвість кредитування—Нарада ухвалює:
Для широкого розвинення діяльности низової мережі в бік здійснення завдань покладених ва Губсельбанк, необхідно:
1) с.-г. кред. товариствам твердої мережі Губсельбанку рішуче стати ва шлях масового кооперування процесів праці й виробництва в селянському господарстві масового кооперування збуту продуктів сільського господарства, використовуючи як найширше цілєві кредити. Розвиваючи ці беспосередні завдання, поступово зліквідувати торгівлю споживчім крамом.
2) с.-г. кред. товариствам перевести свою працю на шлях планової ув'язки з земельними органами. Губсельбанкові піднести питання про утворення кооператнарад при райв--ах із приставників нашої нізової мережі райагрономів, ряйземлевлаштувателя, райпаркому та райземстола.
На підставі складених на цих нарадах планів Губсельбанк, у згоді з оврсельгоспспілками та земорганами складає свій план цілєвого кредитування по губерні.
Про притягнення місцевих коштів.
 (Селянскі паї та вклади).
Заслухавши доповідь про притягнення місцевих коштів нарада представників с.-г. кред. товариств, та колгоспів при Волинському Губсельбанкові ухвалила: 1) негайно перевести в життя постанову наради с. г. кред. т—в від 8-го липня 1924 року про придбання кожним пайщиком товариств не менш одного селянського паю. Самі ж товариства з своїх власних коштів повинні придбати не менш двох фундаторських паїв Сельбанку. 2) Товариствам широко оповістити населення як про умові, на яких приймаються вклади товариствами, так і про їх загальну діяльність шляхом об'яв, доповідів та бесід на сходах і т. ин. і взагалі вжити всіх заходів, щодо притягнення вкладів до товариств. 8) Визнати необхідним, аби установи та організації, які мають зв'язок з сільським господарством держали свої вільні кошті в установах с.-г. кредиту. 4) Визнати доцільним, аби Губсельбанк поширював кредити товариства у залежности від кількости притягнутих вкладів. 6) Просити Губсельбанк в найблизчому часі з'ясувати справу про відкриття гарантійних біжучих рахунків товариствам. 6) 3 метою схоронити таємність вкладів, Сельбанку належить дати в цій справі товариствам належні вичерпуючі вказівки, та давати допомогу їм в разі, коли з боку ріжннх установ та осіб це право буде порушуватись.
(Закінчення буде).
