У панській Польщі.
Вимоги звільнити тов. Ланцуцького.
По низці міст відбулися великі мітингі. Робітники та селяни вимагають звільнення із в'язниці комуністичного депутата Ланцуцького. За останніми відомостями, — перебуваючого в Перемишльській в'язниці Ланцуцького переведено до камери, де сидять карні злочинці.
Переслідування робітничих газет.
Редактора газети «Трибуна робітнича» (орган спілки пролетаріату міста та села, що видається у Львові) Адольфа Флангера присуджено до семимісячного ув'язнення та до вислання на 5 років.
Розстріли селян не припинюються.
У Кремінці судом присуджено до розстрілу трьох селян, яких підозрівали в участі в партизанському рухові. Присуд уже виконано.
