Японсько-мексиканська спілка
З Н'ю-Йорку та Вашінгтону повідомляють, що Японія увійшла в спілку проти Північно-американських штатів з скількома республіками Південної Америки. Про цю таємну спілку вашингтонський уряд довго нічого не знав. Аж недавно про це його повідомив уряд республіки Еквадор, яка не хотіла входити в спілку з японцями проти американців. Тепер для Європи стало ясно, через що виникали останніми часами революційні повстання в Мексиці. Нікарагуа та Гондурасі; їх очевидячки піддержував грошима вашингтонський уряд, щоб скинути з посад президентів республік, які підписали згоду з Японією проти Сполучених Штатів. Японські дипломати, передбачаючи війну з Сполуч. Штатами, наперед собі готують грунт в
самій Америці. Американці й собі не дрімають і останніми часами взялись озброювати береги Панамського каналу, з якого Японія і сподівається роспочати свою війну.