Етікетки.
По статті 5-й, з якій радиться змінити написи на етікетках, що наліплюють
на пляшки з казенною горілкою, Жданов стає в оборону таких етікетів, на яких стояли б написи про шкодливість алкоголю. Мейєндорф і Челишев підтримують попереднього оратора. Черкасов висловлюється проти статті 5, вважаючи, що вона не досягне цілі. Карякін боронить статтю і має думку, що коли завдяки новому етікету хоч не багато людей кине пити горілку, то це буде великою заслугою Думи. Статтю приймають в редакції комісії.
