Державна дума.Засідання 12 февраля.Вселюдна освіта.
Предсідатель кн. Волконський. На черзі трете обміркування законопроеку про заведення вселюдної початкової освіти. По одділу 1-му міністр народньої освіти і фракція союз а 17 октября вносять поправку, щоб фіксіровану суму на потреби початкової освіти зменшити з 10 милійонів рублів до 8. Фон-Анреп, вважаючи фікцію за суть законопроекту, щоб не рискувати нею, радить не сперечатися за її розмір і згодитися на 8 милійонів. Шінгарев дивується, що Фон-Анреп повстає дроти думки комісії, предсідателем якої він сам рахується. Одділ перший приймають більшістю в редакції комісії. Далі в редакції другого читання з де-якими редакційними поправками приймають останні одділи законопроекту і правила про порядок вироблення шкільних сіток. Приймають формулу з побажанням, щоб міністерство в двохрічний строк подало в Думу правила про додаткові асігновки на жалування учителям і на содержання шкіл в районах, де потрібуються підвищені на це видатки і де місцевих коштів на це не вистачає, а також про те, щоб міністерство потурбувалося перед законодавчими інституціями за асігновку із казни коштів на содержання других класів двохкласових початкових шкіл.


