Холєра у Киіві.
Слабування на холєру. 
За минулі сутки, до 4 години вдень 12 мая, до Олександрівської лікарні привезено 12 слабих з ознаками холєри. Після бактеріологичного досліду видко стало, що у 5 з них була справжня холєра. 
Холєра в чигиринському повіті. Бактеріологичний інститут повідомив вчора київську губернську земську управу на підставі аналізу, що слабування в с. Медвині, чигиринського повіту, були дійсно холєрні. В с. Худоліївці що дня слабих на холеру збільшується. 9 мая рахувалося там вже 12 слабих; з них померло 8. 
Холєра в уманському повіті. Уманський справник повідомляє, що в с. Синиці заслабла на холєру і зараз же померла баба. 
Холєра в Боярці. Аналізом в бак теріологичному інституті доведено, що випадок слабування в Боярці був дійсно холєрний. Боярський участковий повідомляє, що хату, де жив слабий, запечатано.
3 Київщини. Пожежа на селі. В присілку Щербатівці, київського повіту, цими днями згоріло мало не ЗО селянських хат та повіток. Стоять там хати дуже густо і через те огонь перекидавсь з одної на другу дуже швидко. Поліція допиталась, що зайнялося через підпал. Селяне М. Ігнатенко та г. Лимаренко украли щось з хати селянина Басанського, і, щоб замести слід, підпалили його хату. Обох їх, як переказує „К. М.", арештували. Розбійники. Оце недавно під Холєра у Киіві.
Слабування на холеру. За минулі сутки, до 4 години вдень 12 мая, до Олександрійської лікарні привезено 12 слабих з ознаками холери. Після бактеріологичного досліду видко стало, що у 5 з них була справжня холера. Холера в чигиринському повіті. Бактеріологи чний інститут повідомив вчора київську губернську земську управу на підставі аналізу, що слабування в с. Медвині, чигиринського повіту, були дійсно холерні. В с. Худоліївці що дня слабих на холеру збільшується. 9 мая рахувалося там вже 12 слабих; з них померло 8. Холера в уманському повіті. Уманський справник повідомляє, що в с. Синиці заслабла на холеру і зараз же померла баба. Холера в Боярці. Аналізом в бак теріологичному інституті доведено, що випадок слабування в Воярці був дійсно холерний. Боярський участковий повідомляє, що хату, де жив слабий, запечатано.
3 Київщини. Пожежа на селі, В присілку Щербатшці, київського повіту, цими даями згоріло мало не ЗО селянських хат та повіток. Стоять там хати дуже густо і через те огонь перекидавсь з одної на другу дуже швидко. Поліція допиталась, що зайнялося через підпал, Селяне М. Ігнатенко та г. Лимаренко украли щось з хати селянина Басанського, і, щоб замести слід, підпалили його хату. Обох їх, як переказує „К. М.", арештували. Розбійники. Оце недавно під присілком Ратня, радомисльського повіту, був розбій. Там, у лісі стоїть, хата Григорія Дрімака, старого діда. І от уночі вскочило до його два розбійники по гроші. Вони влізли в вікно тяжко поранили діда й бабу сокирою, забрали 670 карб, і зникли. Одного вже зловила поліція. 
У Радомислі. Останніми часами город Радомисль усе бідніє та й бідніє. Вакзал аж 28 верст од города, а через те торгівля й комерція підупали. Ремісники сидять без роботи. Людей, як пишуть „К. В.“, усе меншає, бо багато їде в Америку. Найбільше рушило й рушає туди оце після Великодня. Здебільшого, виїздять до Америки ремісники та чорнорабочі. 
Живий мертвяк. Цими днями хтось прислав з Китаю на мошнянську пошту, черкаського повіту, тутешньому селянинові Іванові Товстику листа і три карб. грошей. Але цей Товстик давно вже помер, а жінка його в друге одружилась з своїм односельцем Микитою Вілашенком. Одначе, коли начальник пошти, нічого не знаючи, виписав Товстику оповістку, щоб він прибув за грошима, на пошту з'явивсь Білашенко й показав цю саму повістку, па якій було написано і волостю завірено, що Товстик припоручає йому, Білашенку взяти з пошти три карб., а наприкінці стояло, що за неписьменного Товстика, зважаючи на його прохання, роспиеався Я. Бабич. Випадково ця справа вийшла на чисту воду і винуватих тягнуть до відповідальности. 
Про церковні школи. Зважаючи на те, що з 1-го іюля 1909 року вчителі церковно-парафіяльних шкіл беруть жалування з казни, мировий посередник 2-го участка Васильківського повіту розпорядивсь, щоб сельські громади од себе не давали грошової запомоги цим школам цього року, а переховували їх до слушного часу в волосних і сельських касах. Таким чином багато ц.-парафіяльних шкіл не мали з місцевих коштів ні одної копійки. Це дуже стурбувало шкільну єпархіяльну раду і вона поскаржилась на мирового посередника п. губернаторові. Переселення. Мирові посередники довідались на місцях і повідомили київське губ. присутствіє, що од 12 до 29 апріля сього року з Київщини переселилось: в томську губ. — 177 семей (749 душ.), тобольську — 8 семей (42 душі), уральську обл.— 5 семей (32 душі), тургайську — 18 семей (95 душ), забайкальську — 1 семья (5 душ) амурську — 404 семьї (2913 душ.), приморську — 8 семей (48 душ) і на куплені і заарендовані землі — 97 семей (545 душ), а разом переселилось - 718 семей (4429 душ).
 3 Волині. Жаліються. Газета „Волынь“ пише про стражників. 9-го мая в с. Староселлі, житомірського повіту, стражники Ренін і Брохін, поба чивши селянина Трохима Хвещенка з рушницею в руках, побили його тяжко й одняли рушницю. Хвещевко 10 мая подав скаргу на стражників повітовому справникові. 
3 Полтавщини. Нова почта. 1-го іюля одкриють, за допомогою земства, казенний почтово-телеграфний одділ у м —ку Лютенці, гадяцького повіту 
Повісився в поїзді. В поїзді, що йшов у-день 8-го мая з Харькова до Полтави, в уборній 3 класу повісився студент київського комерційного інституту Заславський, 22 років. Пові сився він на паскові. У Полтаві ві шальника зоставили на вакзалі, а зго дом і поховали. „Полг. Г.“ пише, що останніми часами студент все чогось журився і казав, що йому став світ не милий. 
3 Харківщини. Політична справа. В январі місяці 1909 року в Новій Астрахані, старобільського повіту, селянин Шора пустив на ніч двох подорожніх. В хаті в Шори були й инші селяне. Один з подорожніх, Андрій Уколов, завів з ними балачку і став навчати, щоб не платили податі не слухались панів та начальства. За це Уколова харьківська судова палата цими днями, як сповіщав "Ут.", засудила на 1 рік до кріпости. 
3 Катеринославщини. На весіллі. В с. Привольному, катеринославського повіту, оце недавно було весілля в селянина Селивана Ткача. Було багато гостей і всі добре пили. Селяне Трохим Махота та Авксентій Ткач посварились за невістку й завелись битись. Ткач так ударив Махоту ку лаком в ухо, що той і Богові душу оддав. Тоді родичі вбитого хотіли бити душогуба, та за його заступились инші. Як би Ткач не втік з весілля то був би самосуд. На похорон убитого Ткач дав 25 карб. 
З Херсонщини. Чутка. „Од. Л.“ переказуе таку чутку, ніби архиєпископа одеського Димитрія незабаром висвятять на митрополита. 
Коновніцин. Одеські союзники, як сповіщав "Эхо", мають з Петербургу звістку про те, що союзника Коновніцина виключили з списків дворяв петербурзької губернії. Хліб на полі. Під Бірзулою аж любо глянути на поле. Жито в пояс. Озима пшениця — вище коліна. Ярова — доганяє озиму. От тільки горе, що подекуди завелась кузка. Кузки тієї так багато, що люде бояться за врожай. Це, як кажуть люде, кузка- "музичка". 
Гусень. На Херсонщині в лісах коло Бірзули, а найбільше в удільних — сила гусені. Гусень укрила дуби і через те вони не розвиваються. Це таке робиться вже другий рік. Де яке дерево через гусень сохне в Корені.