Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 12. Єсть чутка, що буде ревізія московського і одеського градоначальства. 
На тютюновій фабриці "Оттоман" була пожежа. Втрати 60.000 карб. 
2.000 робітників кинівського заводу прислали П. А. Столипіну телеграму про тяжке своє становище. Робітники просять організувати для них якусь роботу. Градоначальник закрив товариство книгарів і видавців, що стало сіндикатом. 
Синод призначає ревизію Соловецького манастиря. 
В Варшаві збожеволів полковник Ликошкин, що приїхав ревизувати воєнний суд. 
Закінчилось слідство про справу 37 саратівських соціялистів-революціонерів; між ними — член першої Думи Анікін.