Украінці в Галичині
3 життя українського парламентського клубу. 14 мая відбудуться збори українського клубу, на яких мають вибрати призидіум і парламентарську комісію. (Діло). Вибори. На виборах до міської ради в Бродах 12 мая (н. ст.) од українців пройшли в першому колі о. С. Глібовицький і В. Санат. Це перший випадок, що до міської ради в Бродах вибрано свідомих украївців. — 14 мая відбулися вибори 11 членів повітової ради з сельської курії. Москвофіли виступали на виборах в спільці з польськими шовинистами. Перемога одначе лишилася за українськими кандидатами, що одержали 153 голоси, а протилежна сто рона тільки 75 гол. (Діло). З'їзд українських експерантистів. Щоб заснувати організацію українських есперантистів відбудуться у Львові в помешканні „Русского Товариства Педагогичного" (Мохнецька, 12) на Вознесення (27 мая) з'їзд українських есперантистів. (Од влаен. кор.).