Персія і Росія.
Берлінська "Tagliche Rundschau" присвячує велику статю перським справам і закінчує її такими словами: „Становище в Персії настільки загострилось, що російська окупація Тегерану не є чимсь неможливим. Англія давно вже порозумілася з Росією в цій справі. Зважаючи на це, Германія ледве чи має рацію стромляти руку в це осине гніздо за-для тих непевних вигод, які нам може дати перська позичка. Персія може зробитись для нас другим Мароко, й ми можемо зовсім позбутись свого престіжу на Сході".