Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
Батюшка—ворог монумента. Священик села Майданівки (звенигородського повіту, на Київщині), прислав до об'- єднаного комітету такого листа: "З приводу листа комітету до мене від 14 апріля, прошу повідомити, якого памятника мають будувати Т. Г. Шевченкові: чи церкву для постійного "поклоненія" помершому поетові (що найбільш важно для душі його), чи яку небудь добродійну інституцію, лікарню, школу, захисток для бідних, чи тільки монумент Шевченка. Останнього роду памятник я вважаю за справу зовсім нікчемну, яка не говорить нічого ні розумові, ні серцю христіянина, і взяти на себе працю збірати жертви на такого памятаика через свій світогляд не можу. 
В жюрі. Харьківський професор Сумцов повідомив об'єднаний комітет, що він не може взяти участи у жюрі, бо йому не дозволяє служба, особливо тепер, під час іспитів, коли він, як декан історично-філологичного факультету та член державної комісії, дуже занятий.