У ПОЛЬЩІ.
- Таємнича подія. Незвичайно велике вражіння зробило у Варшаві вбивство 16 літнього учня реальної школи Станіслава Хржановського. Його найшли мертвим в меблірованих кімнатах. Хлопець лежав на постелі мертвий, біля нього стояла шклянка а в ній ознаки отрути. Все так було зроблено, щоб навести на думку про самогубство. Але слідство показало, що самогубства немає. Коли почали роз слідувать семйові відносини покійного, то виявилося, що до справи замішався шурин вбитого, граф Ронікер, як гадають слідчі, пустив багато векселів на ім'я Хржановського і вбив його. Посвідчення графа на суді дуже непевні. Ронікер запевняє, що його шурина вбив який небудь гомосексуаліст. Цей ніби то хотів знасилувати хлопця, але той боровся і тоді насильник вбив його. Проти графа Ронікера свідчить те, що товариші вбитого, признали в ньому ту людину, що ждала біля школи Хржановського в день вбивства. На тілі графа Ронікера найшли виразки, що зроблені були підчас боротьби. Графа Ронікера арештовано. Це зробило вплив у Варшаві. (Б. В.).