Додатки до „Ради" 
на рік 1910. 
Передплатники, що підпишуться на газету на цілий рік і виплатять відразу або по частках цілорічну передплату (б руб.), одержать БЕЗПЛАТНО „УКРАЇНСЬКО-РОСІЙСЬКИЙ СЛОВНИК В. ДУБРОЗСЬКОГО, під редакц. Ів. Стешенка, вид. „Час" 1909 р., ц. 75 к. і (замісць обіцяного в початку року словарика В. Доманицького) брошюру Імператорської Академії Наук: "Объ отмънъ стъсненій малорусскаго печатн. слова"., а тако ж ЗА ДОПЛАТУ 6 рублів можуть одержати  Словник Украінськоі мови, зібраний Редакцією журнала "Кіевская Старина", виданий у Київі в 1909 році під редакцією і з доповненнями Б. Грінченка, в 4-х великих томах, що продається по книгарнях за 8 руб. без пересилки (СЛОВНИК ОДЕРЖАВ ВІД РОС. АКАД. НАУК ПРЕМІЮ ІМ. КОСТОМАРОВА.
До відомости особ, що мають грошові претензії до Т-ва „Просвіта". Приступаючи до ліквідації справ закритого Т-ва „Просвіта" Рада Т-ва прохає особ, що мають грошові претензії до Т-ва, поспішити з відповідними заявами до 14-го травня. Опріч того, щоб увільнити Раду од зайвих видатків, вона прохає місцевих членів, які ще не одержали належних їм примірників виданнів Т-ва, вдаватися за книжками до 14-го травня в помешкання Т-ва з 10 до 1-ої дня та з 4-ої до 7-ої вечора, а 14-го од 7-ої вечора в помешкання Українського Клубу. Позагороднім членам Товариства книжки буде вислано після 14-го травня.
Київський Український Клуб.
В четверг, 13-го травня (мая), улаштовується артисткою
Наталією Михайловною Дорошенко 
КОНЦЕРТ
при ласкавії участі: Д-к Біляєвої-Тарасевич. Жубр, Габарьової, Лозінської, Спасовської і др. 
Д. д. Карлашова, Лисенка, Авраменка, Олеся, Сіромського, Фурдецького. 
Після концерта ТАНЦІ.
Почат, о 9 год. ввеч. Білети в 1 карб., і 60 коп. продаються в помешканні Клуба від 5 г. веч. 
ГРАМОФОНИ
патефони і найбільший вибір пластинок до них по самим помірним цінам можна придбати тільки в головному складі музичних струментів і нот 
Г.І. Іиндржишек, 
Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. 
У Катеринославі 
при книгарні 
Лозинськоі 
на Проспекті 
відчинено відділ контори „Ради*, де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. 
На увагу тим хто їде до РІВ'ЄРИ ЛІКАРЬ М.І. Козловський, приймає хворих: Italia. Ospedaletti Ligure (presso Sanremo).
Д-р Черняк В. Житомір., 16. Прийом 9--12 та 5-8 жінки 1-2 Пранці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розет. Усі спец. методи гоїн. Є ліжка в окр. помешк. 