Баб'яча революція.
Усе на селі було так, як і зрод — звіку: баби прали, варили, за худобою дивилися, дядьки, які були багатніші, самогонку гнали та пили, а бідніші за десятьох 
працювали та в громадські справи зовсім не втручачалися: Не наше це діло! — казали. Куркулів було не багато, та всі вони були люде поважві, ходили 
перевалюючись та усіх у страху й покорі тримали. А предсідатель совіту Микита Григорович самий багатіший був. Пика у нього червона, сам як кабан гладкий. І 
усі йому боргували, усіх він обплутував, як той павук. Та ніхто й не змагався з ним. Страшно! Людина сильна... І робив він, що хотів: Бібліотеку зачинив, 
балується, каже, нарід. Потім у народній дім попа переселив — тепер, каже, власність старим власникам повертається. Бідаків у руках тримав. Вони йому й дров і 
сіна привезуть і хліба намолотять. Та гірш усього над жінками червоноармійців знущався. Чого ви, каже, такі-сякі, до мене в'язнете? Не нам ваші чоловіки 
служать, то й допомоги від нас не ждіть... Плакали жінки, та боялися. Сильна людина предсідатель! Довго так було — та рантом і перевернулося усе шкереберть. 
А почалося так: Приіхала з городу інструкторша та поселилася край села в хаті у Юмелька Кривого. Стала бабів до себе скликати та розмови з ними вести. 
Чоловіки сміялися: Куди кінь з копитом... Волос довгий, та розум короткий... А все ж збиратися бабам не перешкоджзли. Хай пере дуріють... Ті з бабів, у яких 
господарство більше, скоро покинули ходити на збори: ніколи та й нудно слухати: усе щось ця інструкторша проти багатіів каже. А бідніші та червоноармійки 
ходили та кожне слово слухали й дивувалися: Як це ми раніше сами цього не розуміли?. Як раз під той час трапилися перевибори совіту. Пішла чутка по селу, що 
баби щось готуюють, та що саме - ніхто не знав. Ось зібралися куркулики на збори та й почали обирати. Бідні й не з'являються — куди нам! Сидять куркулики, 
махру тягнуть, раптом двери одчиняються й десятків з три бабів у хату! Чоловіки так і, остовпіли: Ви чого? А ті нічого. Посідали собі, наче й не баби, такі 
сміливі. Совіт првйшли обирати. Дядька як підіймуть галас: Не ваше це бабське діло! Та баби на свойому стоять, права своі доводять: Що ми не люде, чи що! 
Декрет он де є, дивись! Бачать куркулі — погана справа. Пішли до дверів, да баби двери на гак щей, ослін присунули: Не пустимо, поки совіту не оберемо! 
Посідала дядьки. Нічого робити. А Палажка Пархоменкова дістала папер та й читає бабський список: Тетяну Сидоренкову, Омельку Кривого, Палажку Пархоменкову, 
Петра Хворого... Як скочить Микита Григорович, як тупне ногою: — Та ви показилися чи що? Що це, самих бабів у совіт? Брешеш, старий собако, тут не сами баби, 
ти вухами слухай, — захищає Палажка свій список. Та й типі підтримують: Чи не чуєш? хіба Омелько Кривий та Петро Хворий — баби?
Та в них нема ж нічого! Що це за влада бгде голодранська? Відьми ви киівські! Довго сперечалися, поки не набридло дядькам: з бабою зв'яжися тільки! Стали 
голосувати: за бабський список 32 голоси, а за куркулівська — 18. Як показилнея куркулі; гала підняли на увесь сход. Переголосувати! Неправильно голосували! 
Переголосували. Знову так само виходить. Предсідатель Микита Григорович за шапку та з хати тікати хотів, та баби не пустили: Підпиши протоколи! Мусив 
підписати. Так усіх присутніх, хто письменний був, примусили попідписувати, а тоді вже випустили. Виходили спітнілі, наче з лазні. Прокляті баби! А все та 
інструкторша, комуністка проклята! Микита Григорович йшов, як прибитий собака. А баби ще довго сперечалися, поки обрали предсідателем Палажку. Вона ж 
письменна, справиться... А як слухатись не будуть? Ого! Примусимо! У холодну будемо садовити! На ранок дядьки чухали потилиці. Ось тобі й баби! А по селу 
нові чутки пішли: народній дім відкрили, попа на стару кватиру перевели. На другий день після переобрання совіт послав куркулів по дрова для школи. Микита 
Григорович не хотів був іхати, — не хочу, каже, бабів слухати! — та його пообіцяли на три доби у холодну посадовити й він згодився. Зрозуміли дядьки, що баби 
за бідноту стоять, та й годі боятися куркулів. Новий предсідатель скоро звик до свого діла. І закипіла робота на селі.