Літературний куток.
Редакція прохає всіх товаришів надсилати своі твори для уміщення в цьому відділі.
„Комсомольський гімн". 
Годі нам спати, пора вже вставати, 
Прийматись за нове життя, 
Велику нам працю треба здолати 
Під виливом цього почуття. 
Але ж і нам так треба почато, 
Як хлібороб на ниві каміння збіра, 
Щоб не мішали йому поле з'оратb 
І там же посіять зерна. Нам знищить релігію треба, 
Вирвать із корнем, знищить до тла! 
Годі попам "милостю неба" 
Обдирать мужика-бідака. 
Як не збереш на ниві каміння, 
Не можна там сіять зерна, — 
Поросло б непотрібнеє зілля
 І вжитку б вона не дала. 
Ми знищено церкву, не треба нам бога. 
А нам як не треба — панам і давно, 
І нам тепер всюди одкрита дорога, 
А бога нема й не було! 
Нумо хлопці мерщій 
Протирай своі заспані очі.
До праці беріться скорій — 
Працювати, що-сили, що мочі!