Молоді парости.
Комсомолець Федька 
В організації його кожен знає. Кожен, хто вперше приїздить, зразу помічає його жваву, рухлішу як живе срібло, постать. Чи то збори ячейки. політгуртка, чи 
збори безпартійної молоді чи вечірка в клюбі — він скрізь. Скільки б то не було зборів, засідань на день, Федька ні одного з них не мине. Адже він активисті — 
самобутний, з гущи робочої маси. У Федьки невичерпане джерело молодоі енергій. У день він на виробництві, умудряючись одночасно бути і в профспільці (він 
секретар Губвідділу). Не встиг пообідати, уже мчить його кудись діло. Він увесь — рух. І ліва нога, що коротче од правої, йому не завада...
Безпартійна робоча молодь Федьку знає й любить. Чи з майстром хто глечика розіб'є, чи потреба яка, чн незрозуміле щось. До Федьки. Він допоможе, він роскаже, 
він усе, що треба, зробить. Федька має вплив і авторитет також й серед дорослих робочих. Лише батько Федькин — старий робітник, що служить на одному з сином 
виробництві, Федьку не лю бить. З батьком Федька не ладить. — Поглядами розминулися, — пояснює він. Простити не може батько Федьці його невір'я. — Безбожник 
проклятий, в кого ти такий удався, — бурчить батько, а Федька тільки посміхається. В бога він, звічайно, не вірує. — Образи — росповідав якось Федька, — ми з 
Грицьком (приятель його) як дома нікого не було, попалили. І був же після того колот! Батько Федькин зробив ще раз спробу навести сина на путь істиний: попа, 
що з Федьці голову затемнював, підослав... Бився піп з Федькою годину, бився другу. Піп Федьці слово, а' Федька попові десять. Піп Федьку євангелієм, а 
Федька його „безбожником". Прийшов піп Павлом, а пішов Савлом. Не усім Федька вдався. Єсть і хаба маленька... Балакучий дуже, любить помітінгувати. Лишок 
його енергії виривається наверх потоком яскравих тріскучих фраз. Такий Федька. У ньому одному рісочки від кожного з комсомольської маси. Він іі дзеркало. 
В ньому чітко позначилася вся „комсомоліи" з 1 усіма добрими ознаками й хибами... С. Г.
Комсомолка Ольга, Ользі Єнка лише 15 років. Попала вона в с. Старий-Білоус, коло Чернигова, в травні минулого (року з голодної губерні разом з групою таких 
же дітей, як сама. В селі іх росподілили по своїм сем'ям місцеві селяне: хто щиро хтів іх, хто прямо з-за користи. Ольга зразу попала до незаможника Пузея. 
Тут вона прожила декілька місяців, аж ось до Старого Білоуса зайшов багатий кулак сусіднього села Нового-Білоуса Митрофан Галкун. Він познайомився з Ольгою й 
запропонував дівчинці і поіхати до ньою. Я тебе візьму до себе за рідну дочку — казав кулак, умру — все твоє. Важко було Ользі від першого опекуяа йти, але й 
жити надалі у нього ніяк: Пузей сам голодав й Ольга пішла до Галкуна. За де кілька тижнів життя у свого „батька", Ольга пізнала всі солодощі куркульської 
пуги й гніту. Але терпіла. Була зіма, куди підеш. Аж тут й „виховання" пішло. — Чому в церкву не ходиш, чому богу не молишся? — лаяв кожного разу безбожницю 
комсомолку Галкун, й ще гірше почав глумитися з Ольги. Не витримала Ольга й повернулась знов до незаможника Пузея. Через місцевих селянок Ольга звернулась 
цими днями до шефа с. Білоус — ячейки Палацу Праці за допомогою. Дівчинка вимагає притягнення до відповідальности куркуля й прохає примусити його виплатити 
ій за час праці у нього. Інспекція охорони праці почала розслідувати цю справу й, бесперечно, провчить куркуля. Але випадок з Ольгою не поодинокий. По селах 
зараз розкидано чимало таких же дітей, як Ольга, що так само може стогнуть під ярмом своіх „батьків". Треба перевірити, в якім становищі останні діти з 
голодних місць що розвідані по селах, та хуторах. За цю справу мусить узятися в першу чергу союз Рабземліс — що захищає всіх, кого експлуатують по селах.