Шефство над селом
В Тулі. В Тулі ячейка РКСМ одноі майстерні Держави, завода №1 узяла шефство над ячейкою молоді в с. Михалково, Татевськоі вол., Тульського повіту. Шеф почав 
свою допомогу селу з того, що прикріпив до сільської ячейки одного відповідального робітника, перевів на селі кілька митінгів, концертів, доклад про 
земельний кодекс. Крім того для села закуплено літературу, зошити, оливці. Ціла низка ячеєк комсомолу пішла за прикладом робітників і порозбирала села 
Тульського повіту для розвитку в них шефськоі роботи.
У В'ятці. Не пасуть задніх і у В'ятці. Загальні збори комсомольців 1-го району міста В'ятки постановили усіма силами підтримати лозунг Леніна про шефство 
міста над селом і від розмов перейшли до діла: взяли шефство над Загорською волостю, Вятського повіту. В місті Котельничі, Вятськоі губ. кожна ячейка бере 
собі підшефних 2 — 3 села. Комсомольці перші одвідини села позначили улаштуванням розмов з селянами, роздачою газет та літератури й навіть організацією 
хат-читалень. Шефство зростає. Міцнішає й робота молоді на селі.
Новгородська губ. Піддорська ячейка РКСМ Новгородської губ., що спочатку не мала прихильности з боку селян, після того, як повела боротьбу з піяцтвом, 
хабарництвом та иншими сільськими не потребствами, — завоювала собі міцне довірря на селі. До ячейки йдуть і діди з усякого приводу. Тут і скарги на диві 
вчинки сільської влади, й прохання допомогти порадою. Це вже одно показує, як добре поставила себе ячейка в очах безпартійного селянства.