Трохи про себе.
Зрідка, дуже зрідка пише газета про себе. — Але сьогодняшнє число нам як раз доводиться починати з розмови про себе. Наш „Молодий Незаможник", як уже 
повідомлялося в минулому числі, виходитиме додатком до „Селянського Життя". Кожен молодий селянин, що читав раніше наш „Молодой Незаможник", повинен 
пам'ятати, що „Молодий Незаможник", як додаток, має ту ж мету, що й раніше. "Молодий Незаможник", повинен бути не тільки газетою для селянської молоді але і, 
газетою селянської молоді — писали ми в попередньому числі. На жаль селянська молодь ще не відгукнулася на наш заклик ми ще дуже мало одержуємо матеріалів з 
місць. Тоді як ранійше ми одержували багацько дописів, тепер ми іх одержуємо дужо мало. Це річ неможлива. Газета ніколи не зможе відбити життя селянськоі 
молоді й Комсомолу, коли сама молодь не буде писати до газети. Про життя своеі ячейки комсомолу, про іі просвітню роботу, про батрацтво, одним словом про те, 
як живе й працює незаможна батрацька молодь — про все це треба писати до газети. Усі друзі „Молодого Незаможника“, усі, хто його читає — повинні почати 
писати до і своєі газети. Прочитавши цю статтю, негайно сідай і пиши, адреса тобі відома. До роботи ж, товариші, давайте будемо писати до своєі газети!