По Україні
Василь Касіян, відомий український художник-графік, що приїхав а Західн. Европи на Україну і працюватиме в Київському Художн. Інституті. Роботи тов. Касіяна ми подавали в № 8 „Всесвіту". В овалі — Одеський док. Розбирають старий пароплав, Праворуч пам'ятник тов. Ленінові в Кременчуку.
Англія купує прихильність індуської буржуазії, збудувавши для неї постійний парламент. На фотографії відкриття індуського парламенту.
В овалі — Шанхай  — гавань. В гавані військові судна чужоземних держав.

