ДО РОКОВИН Т. Г. ШЕВЧЕНКА
Праворуч подаємо кілька документів листування ріжних установ з приводу Т. Шевченка, особливо після повороту його з салдатів. В одному з цих паперів командир Оренбурзького корпуса виносить сувору догану комендантові Новопетровської фортеці за те, що він відпустив Т. Шевченка просто в Петербург, а не в Уральськ, як того вимагало безпосереднє начальство. Тут і листування про приїзд «рядового Тарасія Шевченко" в Новопетровську фортецю, «отданного на воєнную службу из политических преступников". Друкуємо й свідоцтво на право проживати Т. Г. в Петербурзі протягом одного року.
Багато міст на Україні, заводів, селищ хочуть мати пам'ятника Т. Г. Шевченкові, великому бунтареві і поетові Ось нещодавно було відкрито пам'ятника в м. Сумах (ліворуч).
Праворуч будинок у Київі, де жив Т. Г.