Додаткові нагороди на Троянівській с.г. виставці
(Про які ще не було оголошено в газеті)
Громадянину хут. Гаю Фещенкові Арсенію Мироновичу 5 карбованців і нагородний лист за виховання жеребця Арденської породи. Рудне-Городищанській с.-госп. кооперації за гарне утримання бугая породи Швіца — 10 карб. і нагородний лист. Троянському с.-госп. товариству за утримання бугая Англійської породи —10 карб, і нагородний лист. Селянину хут. Гаю Іванюкові Арсеню за виховання жеребця Арденської породи— 10 карб, і нагородний лист. Селянину м. Троянова Доманському Гнату за виховання жеребця-тяжковоза— 10 карб, і нагородний лист.

