НА ЩО КООПЕРАЦІЯ ЗВЯГЕЛЬЩИНИ ХВОРІЄ.
Довелось недавно побувати на спілкових районних загальних зборах Звягельщини. Довелось, поруч з иншими справами, що стояли на порядку денному зборів, заслухати б інформаційну доповідь Звягельського роб. міськ. ЄСТ-ва. Звягельське міське ЄСТ-во встигло з 1-го січня цього року набути собі дефіциту 9.000 карб. з лишком. Цифра для Звягеля надто велика. Делегати з місць скаржились на пагану відчитність правління ЄСТ-ва, що від 8-го травня не відчиталось перед зборами пайщиків про стан кооперації.
Накладні видатки в 14—16 відсот. надто великі б, безумовно, мали рацію нападки делегатів на таку форму кооперування населення. Делегати відзначили замкнутість правління в своїй роботі. На цьому, гадаю, б закінчити можна. Цілком ясно — новому правлінню роботи буде досить. Хвороби, що на них хворіє Звягельська кооперація,— досить серйозні. Вони вимагають термінового лікування. М. Бобрівник.
