Важливий винахід т. Костомарова
(На Токарівському порцеляновому заводі).
Полива (глазур) у порцеляновому виробництві грає велику ролю. Найменша непогодженість виготовленої поливи з черепком фабрикати дає великі втрати виробництву й зменшує продукцію першого сорту. Через що полива має багато вигляді — причин багато. Головні з них —пагане устаткування нашої заводської амбулаторії й різноманітність маси, при складанні рецепту поливи. До останнього часу рецепт поливи дуже часто міняли. Горна завантажували фабрикатом з мішаної поливи. В наслідку ізолятори були різно-кольорові, матові, з блідим і синьоватим відтінком, а між тим потрібно було дати ізолятори з блискучою, чистою поливою, чого вимагав наш ринок. Треба було підібрати такого рецепта, щоб полива зовсім розставала, веб-то при 1180—1200 градусах
накалювання при спіканні черепка з ізолятором. Після трьохмісячної впертої праці молодого лаборанта Костомарова йому вдалося винайти рецепт нової поливи. По цьому рецептові полива починає плавитися при 1150 градусах і остаточно розплавляється, як спікається черепок з ізолятором, при ПВ5—И9O градусах. Таким способом, закінчуючи обпалювання, ми маємо чудесний черепок і чисту, блискучу поливу готового ізолятора. Неодноразові спроби з новою поливою дали блискучі наслідки. Так, при обпалюванні горна Ч. 2 мазутом, 3-го вересня, одержано було 91,45 відсотків ізоляторів першого сорту й всі вони, як один, з блискучою чистою поливою. Цей невеличкий на перший погляд винахід тов. Костомарова пройшов майже непомітно, а між тим, він дав заводові великий прибуток, збільшивши фабрикати першого сорту й, головним чином, поліпшивши якість продукції. Тов. Костомарова за його винахід треба, щоб преміював Київський порцелянтрест, а заводоуправління повинно дати йому потрібне спорудження в лабораторії для дальших винаходів і підняття нашого виробництва, як одному зі спосібніших лаборантів. Треба ширше відкрити дорогу науковій творчості до нашого виробництва й здатніших робітників висувати на відповідальні посади. Робкор Ерін.
