ЗЕМЕЛЬНІ СПРАВИ.
Запитує селянин Я. з с. Коса-Рішнівка. —1) Як-що особа має землю, за котру йде справа в суді громади з громадою й вона (ця особа) з неї збирав збіжжя, то чи може така особа бути за свідка й 2) Чи повертаються судові збори. Відповідь. Користування землею не позбавлює його прав бути за свідка по цій справі. Оцінка показів залежить від суду. Запитує селянин М. Срібний з Коростишівською району. — Чи може райвиконком продати садибу, на якій три чверти десятини землі з фруктовим садом і будівлями. Садибу здали на кілька літ робітникові в оренду. Чи можуть його виселити. Відповідь. На підставі арт.арт. 21 і 53 Цивільн. Кодексу Й-У 26-ГО артикулу Земельиого Кодексу земля в націоналізованою, купувати та продавати її не можна. Садиба з фруктовим садом є земельний участок і продавати її не можна. Можна по закону продати лише будівлі без землі. Але в силу арт. 169 Див. Кодексу договір зберігав орендну силу для нового власника. Виселити не можна, поки договір но буде скасований судом. Запитує А. С-кий. — Чи має право на землю служитель релігійного культу та його сем'я. Відповідь. Права цих осіб обговорено обіжником Нарком'юсту й Наркомзему від 30-го листопаду 1921 року за Ч. 2980, а саме: 1) вони зберігають право на землю, як-що малд власної землі не більше трудової норми, оброблювали її особистого працею’, нікого не наймаючи; 2) такі особи після того, як одмовляться від своєї духовної професії, можуть одержати землю, як-що ввійдуть у земельну громаду, але тільки в особисте користування, без найманої праці. Запитує П. Сенюк з с. Липного — Чи вважається коври й меблі в селянській житці власністю всього двору, чи їх можна передати в спадщину в порядкові Цивільного Кодексу. Відповідь. До загального майна двору належать будівлі, сільськогосподарський реманент і инше майно, потрібне для провадження сільського господарства. До такого майна коври й меблі не можуть належати й питання про них розвязується в залежності від указівок арт. 68 Зем. Кодексу.
Запитує Надія Василенко. з с. Довгий-Ліс. - Вдова, вийшовши другий раз заміж, перейшла від першого чоловіка до другого. Чи має вона право на садибу з будівлями, що зосталися від умершого, для дитини од першого чоловіка. Цю садибу самоправно захватили брати покійного чоловіка. Відповідь. Коли днтини од першого чоловіка, що перейшла з матір'ю в новий двір, не прийняли в члени цього двору, зареєструвавши в сільраді (арт. 73 Зем. Кодексу), вона зостається в складі двору свого батька й до неї на підставі арт. 71 Зем. Код. призначається сільрадою опікун. Обов'язки опікуна —господарчо використати наділ свого підопечного, а також садибу й будівлі. За опікуна може бути призначена й мати малолітньої дитини. Те, що вона вийшла другий раз заміж —пере- не є. Запитує Шморак, співробітник Фасівського райвику. — Що робити з такими особами, які не оброблюють, як слід, своєї землі, маючи її досить і гарної, та сільгосподатку не платять. Відповідь. Що землі не обробляють як слід —це не дає права на звільнення від сільгосподатку. З вашого запитання не видно, чому не платять сільгосподатку. Взагалі-ж що-до осіб, які не обробляють землі належним способом, можна вжити заходів, згідно з Зем. Кодексом. Запитує селянка ЛІ. Б.— Чи можу я одержати по суду частину господарства, в якому я працювала 17 років. Мати погоджується, а батько з братом не хочуть. Відповідь. Вимагати розділу двору, згідно з арт. 76 Зем. Кодексу, можуть лише особи, які мають не менше 18 років і що брали участь на протязі більш двох сівозмінів під ряд своєю працею у господарюванні двору. Запитує вчителька Н. С. — Дів- одержала в свого батька подушну норму землі в 1921 році, коли було розкуркулювання. Потім вона в 1923 році вийшла заміж за чоловіка, який в тому-ж 21-му році одержав норму землі тільки для себе. Чи має право його жінка користуватися своєю подушною нормою з 1921 року, чи І вони обоє повинні жити тільки на
одній нормі чоловіка. Обоє вони з одного села. Відповідь. Вихід заміж у другий двір позбавлює дівчину всіх прав у попередньому дворі. Запитує Цікавий з с. Онацьковець, По донського р.—Чи можуть одержати землю при загальній розверстці села й землеустрій» піп і дяк, а також крамарі, що мають власні крамниці. Відповідь. Коли вже вони користуються землею й оброблюють власного працею, то земля зостається за ними. Запитує Ольга Семенюк і Корній Лисюк з с. Червоноармійського, Янушпільського району. — Один селянин користується десятиною землі з бувшої нетрудової садиби. Цю землю він засіває вже 4 роки. Будує на ній хату, хліва. Чи може він також користуватись старою садибою, па якій є старі будівлі, й це передати нам, як сусідам, старої садиби. Відповідь. Із запитання не видно, по якому праву селянин цей користується землею, а також яка підстава вашої вимога, бо по праву сусідства вимагати землі не можна. Напишіть ясніше у чім справа. Запитує Тадеуш з Ганопільського району.—Яка з районних земкомісій повинна розбирати справу про розділ землі й майна, коли позов них живе у Полонському районі, а відповідальний у Ганопільському. 2) Що з'являється приводом суперечки: земля, на якій живе позовний, чи земля іі манно, що належить двору, з якого мене вигнали. Відповідь, і) Справу треба розбирати в тому районі, де земля п майно. 2) Суперечка йде, звичайно, за майно й землю, через що й виникла вона. Таким чином, цілком не зрозуміло чому суперечку перенесено на землю позовника. Чи не було розпочато встрічного позову. Запитує Ж. Джус з Троянівки, Теофинільського району. — Чи має батько право прогнати свого сина, який женився наперекір його бажанню, й без його дозволу записався в Загс'і. Відповідь. Всі члени двору мають однакове право на землю й майно двору. Які б там особисті стосунки між сином і батьком но були, сина не можна позбавити прав на землю й майно.
