Кредитовання сільського господарства.
При сільбанкові відбулась міжокругова нарада, де обговорювали різні справи, що-до кредитування сільського господарства.
Нарада ухвалила такий план кредитування на 1-й квартал нового операційного року.
На придбання робочої худоби відпустити селянству —20000 карбованців, на постачання с.-г. машин —65000 карб , з них 60000 карбованців довготермінових, на організацію прокатних та зерноочисних пунктів—76so карб., на будівлю масловиробничих заводів — 10000 карб., на переведення меліораці —2900 карб., на постачання населенню сортового насіння 60000 карб., на збут хліба —30000 карб., на травосіяння—9oooo карб., на збут картоплі —20000 карб., на розвиток цукрового буряка— 58000 карб., на розвиток хмілярства — 130000 карб., на придбання рогатої худоби 14000 карб., на свинярство —2500 карб., на пасічництво-1500 карб., на молочарство —45950 карб., на збут м'яса —40000 карб.
Одночасово план передбачає відпуск 65000 карб., як позики до основного капіталу с.-госп. товариств, та 50000 карб, в обіговий капітал с.-г. товариств.
Загалом и на 1-й квартал наступного року буде відпущено кредитів в сумі —773900 карб.
