Селянський рух на Сході.
Сирійські повстанці боротимуться до кінця. Проводир друзів (сирійських повстанців у Азії) ще раз підтвердив, що повстанці боротимуться до кінця. Лише тоді,—-сказав відколи буде вбито останнього друза, що здатний тримати зброю, ми скоримось владі Франції.
Мароканцям стає скрутно. Становище мароканських повстанців (в Африці) тепер погіршилось. Французьке та еспанське військо, збільшивши свої сили, пішло в рішучий наступ. Рифи (мароканці) ставлять завзятий опір, одначе, змушені відступати в гори.
Повстання в Триполі. Цими днями в Триполі (в загарбаній Італією країні в Африці) повстало кілька племен. Італійський уряд, побоюючись, що це повстання є відгук на повстання в Мароко, відрядив до Триполі карну військову експедицію (карні загони). За наказом офіцерів, італійське військо зруйнувало до-щенту кілька мирних сел. Повстанці відступили, але не піддаються.
