З ЧИЖОВКИ НЕ СОРОМНО Й ПРИКЛАД УЗЯТИ.
Чижівська паперня. Підприємство орендоване приватними орендарями. Працює 98 робітників. Є фабком, працює гарно. До 20 робітничих семей мають кватири ва рахунок підприємства. Заробітно платню виплачується згідно з кол'умовою своєчасно. Фабком вбирається регулярно б працює гаразд. Комісії, що є при фабкомі,— цілком життєздатні. Комісія по охороні праці, роблючи обстеження умов праці, дає своєчасні та влучні висновки б вимоги адміністрації що-до усунення запомічених порушень. Культурно-освітня комісія засідає не часто, але справи обговорює життьові. Комісії в своїй праці відчитуються перед фабкомом.
В праці ревкомісії є хиби: ревізії з великими перебоями. Треба робити ревізії не менш 2-х разів на квартал. Треба підтягнутись і ревкомісії КВД (каси взаємодопомоги), що вже більш, як квартал, не ревізувала справ каси взаємодопомоги. Справи культурно-освітні поставлено гаразд е червоний куток, мається театр і кіно. Фізкультурний гурток розгорнув роботу. Инші вигляди культроботи за літній час підупали. За останні півроку фабком має значні досягнення. Низові організації Звягельщини повинні рівнятись на фабком паперників Чижівки.
