Кооперація й торгівля.
Запитує Іван Мережко з с. Самчики —У нашому селі була кооперативна організація ВолеПО, яку зліквідовано й передано все майно знов закладеному До нього перейшли й всі пайщики. Але як передавали списки, то мене чомусь було пропущено й тепер вважати мене за пайищка одмовлюються. Де шукати мого паю. Відповідь. Як що ви маєте членську книжку, видану ВолеПО, то ви можете доказати своє членство. Коли-ж вам одмовлять в цьому, то ви можете звернутися до нарсуду, який поновить вас у правах. За свідка в такому разі може бути викликаний хто-небудь з членів правління кооперативу. Запитує завідатель сельбудинку К. А. Б. — Чи може сельбудинок торгувати такими товарами, як мануфактура, бакалія й инш. Відповідь. Згідно з арт. ІІ-м „Положення про управління Селянськими Будинками" від 13 березня 1925 року сельбуди можуть мати торгові підприємства, одержавши на те дозвіл від окрполітосвіти. Запитує Яків Дем'янчук з с. Клітині,, Черняхівського району. — Чи можна індивідуально (самому) стати за члена окрсельспілки, щоб одержати кредит на будівлі й инш. Відповідь. Окремо селянинові вступити в пайщики окрсельспілки не можна. Запитує В. Митрофанів з с. Плужного. 1) Перед ким правління сільгоскооперації може оскаржити постанову ревізійної комісії, коли правління не погоджується з тим чи иншим висновком. Відповідь. Постанову ревізійної комісії можна опротестувати перед загальними зборами сільгосптовариства.

