Сільське господарство.
Запитує Степан Островський зі слободи Кривотина, Емільчинського району, — Що мені зробити з моїми бджолами на зиму, що є в мене в рамочних вуликах системи Дадана.
Я не маю для них помешкання від морозів. Відповідь. Як-що вулики „Дадана-Блатта“ мають передню й задні стінки и подвійні (теплі), то в них можуть бджоли зимувати на дворі.
Розуміється, гніздо треба з боків і зверху добре вкрити сіном або чим иншим.
Коли-ж всі стінки вуликів тонкі (літні), то їх треба вносити на зиму до стебника, а коли такого немає, то бджоли можуть зимувати й на дворі.
Тоді треба вулики добре обтушкувати зо всіх боків соломою чи сухим листям, вічка (льотки) повинні бути відкриті всю зиму, бо инакше бджоли можуть загинути без свіжого повітря.
Запитує І. Л— дь.—1) Де є на Волині курси бджільництва, 2) які є гарні підручники бджільництва й 3) який є гарний порадник по хмільництву.
Відповідь. Тепер курсів по бджільництву немає. На весну 1926 року ці курси передбачається відкрити при пасіці Волинського дообіднього хмільника.
Про відкриття курсів буде своєчасно оголошено. Для вивчення бджільництва можна вам рекомендувати такі підручники: М. Дернов „Главные пчелиные работы", Е. Бертран —„Календарь пчеловода", Т. Цесельський— „Пчеловодство" І-я часть, Брюханенко —„Пчеловодство". Українською мовою гарний підручник бджільництва—Нестерводського „Пасішництво“. Підручники можна купити в магазинах книгоспілки й держвидаву.
По хмільництву придбайте книжку Голки й Надашкевича „Практичні поради но розведенню хмелю" (на Волині). Коштує 50 к. Купити в окрсельспілці можна.
