Наше фінансове становище зміцнюється.
Народній комісар фінансів Радянського Союзу тов. Сокольників мав розмову з представниками газет з приводу бюджету (прибутків та видатків) Союзу Радянських Республік на новин господарчий рік.
Тов. Сокольників сказав таке: Союзний Комісаріат фінансів найближчими днями закінчить
складати річний бюджет на 1925—26 господарчий рік. Прибутки но державному бюджетові дадуть коло з мілійярдів 600 мілійонів карбованців, а но місцевому бюджетові, коло 1 мілійярда 300 мілійонів карб. Отже, разом по державному й місцевому бюджетах у нас буде цього року коло 5 мілійярдів карб, прибутків (що й підуть на задоволення потреб промисловосте сільського господарства, народньої освіти й на инші видатки). Проти минулого року, наш бюджет збільшується приблизно на півтора мілійярди карбованців. В справі одержання закордонних кредитів (позик) ми останніми днями досягли значних успіхів. Наш державний банк склав угоду з кількома найбільшими німецькими банками. Німецькі банки мають надати нашому державному банкові кредит на 75 мілійонів карбованців. Цей кредит дасть нам змогу прискорити та збільшити довіз краму з за-кордону до нашої країни, а по-друге —він є наша перша перемога над спробами буржуазних країн підірвати нашу господарчу міць кредитовою "блокадою (відокремленням нас від здорових грошових взаємовідносин).
