Освіта.
Вечерні навчання. Завідуючий шандровською земською школою, канівського повіту просить земську управу, поклопотатись про дозвіл на заведення вечерніх навчань дорослих при школі. В цьому році по школах на Поділлі учиться всіх дітей шкільного віку: в балтському повіті—46,3 проц., в брацлавському —41,9 проц., в вшниць кому—41,2 проц., в гайсинському — 46,8 проц., в каменецькому —88,2 проц., в летичівському —81,8 проц., в літинськом —37,5 проц., в могил---вському - 38,2 проц , в ольгопольському —35,8 проц., в проскурівському—38,1 проц., в у ніццькому —34,7 проц , в ямпольськом —35,3 проц. Більшу частину дітей не прийнято в школи за браком місця. 
