Всякі звістки.
Український концерт. У Глухові 1В января хор бандуристів улаштував концерт. Публіки було багато. Учнів на кошіерт не пускали.
 Жертви. Служащі канівської повітової земської управи склали і одіслали дружині бувшого члена 2-ої Державної Думи, В. І. Хвоста, 5 руб. 30 коп. (Власн. кор).
 Нова сельська громада. Київське губернське присутствіе по справах сельських 9-го января цього року постановило заснувати нову сельську громаду з колишніх членів Змішано- Жидоведького сельського товариства, бердичівського повіту, назвавши цю громаду „Бенедівською“. В новій громаді 21 семья, а разом 57 мужчин і 38 жінок; всієї ж землі їм належить —150 десятин. (Власн. кор.).
Кустарні промисли. Подільське товариство сельського господарства зібрало цікаві відомосте про кустарні рукомесла па Поділлі, де тепер живе 629 чинбарів, які вироблють на рік шкур на 181,152 карб.; 1689 шевців, що шиють чобіт у рік на 353,812 карб.; 2809 ткачів та кравців — вироблюють на 192,220 карб.; 7480 бондарів—-вироблюють деревяної посуди на 7450 карб.; 25 ситників—вироблюють сит на 1640 карб.; 662 майстрів-столярів, які заробляють на рік 21,408 карб; 1861 гончарів- вироблюють  40,800 карб.; 17 ковалів та слюсарів—1630 карб., 1202 душ, що вишивають золотом та сріблом, вироблюють 86,616 карб.; 1204 душі, що плетуть корзини, вироблюють 72,240 карб.; 88 душ, що вироблюють черепицю та цеглу, вироблюють 8800 карб; сукна вироблюється на 900 карб; ІЗ душ, що роблять речі із соломи вироблюють 130 карб.; 247 душ ткачів, що вироблють килимів на 85,568 карб. Всіх кустарів 10,888 душі, які вироблюють в рік 1,076,065 карб. 
В обслідування не ввійшли ті кустарі. які живуть по селах по 2—3 чоловіки і обслуговують тільки своїх селян, та кустарі міщани. 
В проскурівському повіті —в Ярмолинцях, Сатанові, Миколаєві та 25 селах Сарнівської, Юринецької та Чорно-Острівської волості — живуть чин барі, кравці та шевці в селах Іванківцях, Савенцях, Соломці, Завалинцях, Вальшанцях та Каретній мало не кожний селянин ткач; в селах—Олешні, Матвійківцях та инших кустарі вироблюють корзини, рогожі з лик, а в Немировцях — деревяні ложки; в селі Клемешівці — вироблюють горшки. В літинському повіті в селі Хмільнику та Каганівці живуть ткачі; в Подосах, Шляхових, Івчі— бондарі, в Новому Костянтинові - гончарі, в Хмільнику — шевці; в Лисогорах, Зонівцях, Требунах — столярі, в Кустівцях—ковалі; сукна вироблюються в Проскурові і Дунаївцях; в Літині кустарі роблять санки, що славляться по всій губернії. 
Допомога семьї покійного депутата В. Хвоста. Недавно вислано з Катеринослава на допомогу семьї покійного депутата В. Хвоста 20 карб. Гроші зібрали служащі залізної дороги і сторонні люде.
В селі Горенках, кременецького повіту, поліція хотіла незаконно вислати семью єврея Вайдмана. Вайдман поскаржився по тетеграфу начальникові краю, і вислання припинено. 
Труп. Коло містечка Одинківки, Новомосковськом повіту, в кущах, знайдено зовсім голий труп молодої селянки Бабенкової. Труп був привязаний до куща. Виявилось що Бабенкову злочинці знасилували, а потім задушили. Все де зроблено вдень, коло самої дороги.
Шляхи . На Поділлі єсть 430 верст буркованих шляхів: 167 верст —казен- і 363 — земських.
