Advertising
Справочний одділ.
-------. Четверг. 17го января. Пр. Антонія Великого. 
Сх. сон. 7 г. 39 хв, зах сон 4 г. 48 хв 
Редактор В. Яновський.
Видавець Є. Чикаленко.
Я сам не йняв віри, що так легко й швидко міг визволитись од своєї хвороби, дякуючи Вашому препарату. Я приймав його місяць, після чого шлунок мій зовсім видужав. Вахмістр І Н. Прокопчих. 21 января- г. Вільна, Тамбовська вул., 22. Одзиви не повторюються. Що дн. — новий.
РЕЦЕПТ:
Візміть в найблизчій аптеці чи в аптечному складі коробку „Стомоксигена д-ра Мейера" й приймайте по 1 —2 табл. тричі на день, поки у вас не настане правильне харчоваріння. „ Сто моксигень д-ра Мейера “ дешевий засіб, він зовсім не шкодливий. Видужування настає повне. 
Оповістки.
Квартири
Готель «Україна» віддає в найми кімнати по міс. на добу недорого. Бульв.-Кудр., 34. 
Праця
Неагйно потрібно агронома-українця з вищою освітою на земську службу. До 22 січня звертат.: Гостин. „Франсе" Везаківська, 27, кімн. 22. 3-73-1 
Шукаю уроків. Готовлю до середніх шкіл. Адреса: Б. Кудрявська, 41-60  1-72-1
ВСЯКІ
 Після інвентаря
Сьогодні 4-й день Роспродажи З ЗНИЖКОЮ 10 %, 20%, 30%, 40%, 50% усіх які є в магазині товарів.
 С.-Петербурзька фабрика білизни і краваток р. Р. М. Гершман Прорізна, 2. телеф. 282. Ціни справедливі, без торгу. Магазин одкритий з 10 г. ранку до 6 год. вечора. 00-47-1 
Передплатники «Ради» можуть купувати в „Українській Книгарні” (Київ, Везаківська, 8). за півв ціни ОЦІ ВИДАННЯ: ----
 Ціну визначено за знижкою 50%. Замовляючи книжки, треба присилати в книгарню друковану адресу, з якою приходить „Рада".  В Новочеркаському «Рада» продається в роздріб в книгарні Цимонева на Плотовському проспекті. У Харкові  передплачувати «Раду» на таких-же умовах, як і в конторі газеті, можна в «Українській книгарні» Петровський пер.18. Там же можна купувати «Раду» і окремими №№.
7к. Оселедці 7к. Королевські краще «Вас-кіна».В.-Васил.8
У Новомосковському купувати «Раду» окремими №№ можна власн. у д.Богомаза
Торгівля насінням А.Б. Мейєра МОСКВА, МЯСНИЦЬКА 45. Насіння: Для городу, квіток, сельсько-господарське, ТА ИНШІ кращих сортів, вииробоване як сходе, по помірних цінах. ЦИБУЛИНИ КВІТОК ТА КЛУБНі ТРОЯНДИ ЖОРЖИНИ і РОСЛИНИ ,ЩО РОСТУТЬ і ЦВІТУТЬ ЗІМОЮ. КАТАЛОГИ дурно. 
Приймається передплата на 1913 рік НА ТИЖНЕВИК II МАЯК" „МАЯК" виходитиме що-четверга з Київа й буде освітлювати всі головніші події в нашому політичному, культурному й економічному житті. „МАЯК" містить твори з красного письменства, статті публіцистичні й науково-популярні. Подаючи багато новинок з того, що діється на Україні й по-за нею, „МАЯК” найбільшу увагу звертає на добрий виклад, на мову й задовольнення потреб численної сельської та робітничої української інтелігенції. Багато в тижневикові малюнків, дописів, звісток та справочних відомостів. „МАЯК" призначається для незаможньої української інтелігенції, котра тільки що шукає стежок до самоосвіти й хоче придбати знання пре свій край та народ. Ціна за „МАЯК": з пересилкою на рік 3 карб, на пів-року 1 карб. 75 коп. Адреса редакції: Київ, 
Тургенівська, 9 Редактор - видавець Є. ШЕВЧЕНКО. 
XXIII ГОДЪ ИЗДАНІЯ. ---
Приймається передплата на «Письмо з Просвіти»  на рік 1913. Орган Тов. „Просвіта" є необхідним провідником в справах. «ПИСЬМО з ПРОСВІТИ» виходить раз на місяць в обкомі 32 стор. друку і містить: 1) статті в справах організації просвітної роботи; 2) статті на різнородні теми відносно народньої освіти і виховування; 8) огляди просвітно-оргаізаційного руху на всіх українських землях; 4) огляди иросвітно-організапійного руху серед чужих народів; 5) огляд діяльності! Головного Відділу Тов, „Просвіта», його Філій і читалень; 6) огляд популярних видавництв; 7) інформаційний відділ в справах просвітно-організаційних. „ПИСЬМО з ПРОСВІТИ" є потрібним в руках кождого громадянського діяча і робітника на народній ниві; орган Тов. „Просвіта" мусить находитися в кождій Філії і читальні „Просвіти» його повинні передплачувати усі инші народні організації. Адреса Редакції і Адміністрації: Львів, Ринок ч. 10. В адміністрації можна дістати по ціні 3 кор. за примірник брошурованого річника „Письмо з Просвіти" з р.р. 1909, 1911 і 1912
---   
--- 
---
---


