По Росіі.
Про амністію Комітет по впорядженню свят 300-ліття Дому Романових подає до загальної відомосте, що він не буде приймати й одсилати далі усякі прохання про милости, вільготи й пособія; такі прохання, по заведеним законам, па загальних підставах треба посилати в канцелярію Його Імператорської Величности по прийому прохань. Одіславши в названу канцелярію всі надіслані йому до цього часу прохання, комітет далі їх не прийматиме, а буде повертати назад прохачам. 
12 января, в залі ради академії художеств, в присутности августійшого президента академії, великої Княгині Марії Павловни, одбулося засідай ня комітету по упорядженню в маї місяці цього року виставки з приводу 300 ліття царювання Дома Романових, Представники відомств і інституцій подали списки тих річей і художніх творів, які вони можуть надіслати на виставку. (РѢчь)

Генеральша Лохтіна. В „Грозі", яку видає відомий член с. р. народа Н. Н Жеденєв, видруковано таку звістку; Прихильниця бувшого іеромонаха Іліодора, жінка генерала О. В. Лохтіна подала писаку заяву петербурзькому митрополитові, що вона зріклась православія, над яким панує синод; що вона підписуєтеся під огреченням Іліодора, назвавши його батьком, що вона вимагає од першоприсутнього члена синода зробити формальності її одречения по всим правилам православної церкви; врешті вона висловлює ганьбу владі, яка осудила Іліодора. (Р. М.)
Про шлюбні розлуки. Найсвятіший синод має на увазі передати слідственне діловодство по шлюбним справам в загальні судові установи і заснував для цього комісю для остаточного виготовлення проекти про причини розлуки Проект про причини до розлуки було виготовлено ще в 1908 році, але через зміну обер-прокурорів і складу синоди він до цього часу лишився без руху. В. К. Саблер вирішив, врешті ввезти в життя реформи шлюбно-розлучного процеса і таким чином, увільнити духовне відомство од наріканнів, які завжди доводиться чути по його адресі в звязкові із становищем у нас шлюбно-розлучного процесу. (Рѣчь).
Недовірря до нових методів н вчания. Біля Казані, в місц-шости Кі міргуджа, в минулому році почали навчати в школі дітей по новому методові. З 70 учнів 15 душ дітей перестали ходити в школу, бо їх батьки не хотіла, щоб їхніх дітей навчали в школі по новій методі. Але, коли через де-кільки місяців виявилось, що учні навчилися як слід читати й писати, всі батьки були задоволені і ті, що забрали своїх дітей із школи, знову почали посилати їх туди.
- Губернаторські одчоти. В справозданні про становище губернії бувший бесарабський губернатор граф Канкрин звертає особливу увагу на поширення в губернії площі землеволодіння німців колоністів і їх намагання скуповувати у власність землю по під границею. Таке заселення підграничних земель губернатор вважає за шкодливе державі. На його думку треба тепер вже заборонити німцям купівлю таких земель в губернії, поширивши на Бесарабію закон, який мають на увазі видати для київської, подольської й волинської губерній. Проект про це вже подано в Державну Думу. 
Гродненський губернатор повідомляє, що запобігти поширенню польської мови і прищеплюванню її російському населенню, що успішно провадить католицьке духовенство черев навчання Закону Божого польською мовою й катехизації, можна тільки, змінивши правила 22 февраля 1906 року й надавши шкільному начальству права визначати мову навчання Закони Божого римсько-католицької віри, незалежно од заяви батьків, які цілком живуть під впливом католицького духовенства. 
Міністерство народньої освіти видало вже з цього приводу особливий ціркуляр.
