За кордоном
Відозва младотурецького уряду.
Младотурецький комітет видав за підписом Талаат-бея, призначеного управляющим мін стерством внутрішніх справ таку прокламацію, щоб виправдатись за свій недавн й вчинок. 
Колишній (младотурецький) уряд вів би добре війну в Африці і Албан ї. Тільки незначна частина офіцерів зрадила присязі і втекла в гори. Кабінет же Газі- Мухтара-паші довів країну до оячаю і, тим самим, викликав ненажерливість балканських держав. Знаючи войовничі заміри останніх, цей кабінет роспустив перед самою війкою 120 000 салдатів, призначених для маневрів.
 Росія потіла одстрочити балканську війну до весни, але царь Фердинанд в відііоаідь на це заявив, що тоді, може, в Турції буде вже инший, більш мінний уряд.
 Турецький генеральний штаб був виготував до найдрібніших подробиць план оборонної війни зо всіма балканськими державами. Але уряд Мухтара-паші і Кіаміля-наші замісць того, щоб воювати з чужоземцем, вважали за краще воювати з так званим внутрішнім ворогом, себ то з самими чесними людьми Турції. В армії таким чином дух патріотизму підупав і Кіаміль-паша міг мріяти про поворот режіму Абдул-Гамида. 
Він підписав перемиріє на корисних  для балканських спільників умовах. На мирній конференції в Лондоні всю Руминію було продано балканцим. Не дивно, звичайно, що спільники, зважаючи на кволість турецького уряду, вимагали ще й Адріанополя і островів Кабінет же К а міля-паші І цього не злякався. Скликавши нараду, він радив оддати спільникам і Адріанополь, і острови. 
В конституційних країнах немає такої інституції, яку скликав Кіаміль-паша. Уряд його винен в двох злочинствах —в продажі турецьких земель і в порушенні конституції. Турецький народ не може не протестувати проти такого порушення його священних прав.

