На Полтавщині.
(3 сельських вражінь).
Проймануло літо... пробігла ще раз перед очима недоля рідного краю і сум запав в серце! Невимовний жаль обгортає душу, коди поглянеш навкруги себе: серед чудових краєвидів, під чарівним, блакітним небом надриваються люде в тяжкій роботі, знесилені душею й тілом, забуті долею і кинуті в обійми безпросвітньої темряви. Під впливом тяжких обставин і суворої дійсности вони забули „чиї сини, яких батьків". Густа темрява не дає змоги скористуватись, як слід, своєю працею, нищить прадідівські гарні звичаї, а замісць них вливає отруту, що все більше руйнує сімью та громадські стосунки... 
І школа з незрозумілою мовою безсильна згоїть рани нашого люду!... 
Чарівні пісні, що будили кращі почуття, запалювали святий вогонь в душі,— затихли і чутно мерзотну нісенітницю... 
Чудовий літній вечір. Вийшов білолиций і всміхаючись кинув ясний погляд на заснулу землю. Біленькі хати хутора К., що тягся по-над річенькою Вовчою, художньо, немов велитенською рукою, були рос кидані й тонули в сяйві місяця. Затихло повітря. Заснув степ. Мовчали в задумі садочки. Мовчали могили... 
Чарівна ніч своїм крилом навівала спогади минувшини; розгортались малюнки колишнього життя, що, немов, море, кипіло тут; розкривались могили і вставали лицарі козацької слави, сильні духом, багаті свідомістю... І спогади родили бажання почути рідні мелодії, котрі, обнявшись з усим дорогим серцю, понеслися б далеко, далеко по всіх хатках і розбудили заснулих. І вуха самохіть насторожувались вбік річеньки, де чути було сміх і говір, — то зібралась вулиця, бо завтра свято. Але нічого привабного не несли з собою ті згуки. Пересуди та низьковартні теревені на скаліченій мові неслися в повітрі. Нарешті серед балачки й сміху вирвався двзінкий жіночий голос, понісся далеко, далеко, розбудив степ і зажурив могили: 
На що било нанімать,
Як кандьором годувать.
А за ним потяглись другі: 
Ой, ой! як кандьором годувать...
Згуки пісні різали тихе повітря і дісонансом наповняли все навкруги. Пісня перервалась другим хриплуватим голосом, що з притиском виводив: 
Кагда-б я бил свободний мальчик
На знав-би горя ні нужди
Родниї все мене любили...
При останніх словах почулась недалечко „гармошка” , що жалібно вкупі з голосом виводила: 
Сухой-би я корочкой питалась,
Холодную воду я пила б.
З тобою, милой, наслаждалась...
 і наближалась до гурту. А через спільна хвилин піднявся лемент і навіть окремі соромицькі вирази,— то вулиця робила зустріч музиці, який спізнився .. 
Далі слухать не хотілось... Зьявилось невтримане бажання поділитись тяжким вражінням і не було з ким. Серце плакало, але в ньому й на крихту не було обвинувачень тих „рабів німих", що одірвались від рідного грунту. Зате хотілось крикнути керовничим світла і культури про наслідки їхньої праці! Хотілось благать цілющого бальзаму--рідної школи, щоб згоїть рани великої країни і повести її  щоб згоїть рани великої країни і повести її дорогою свідомости до кращого шиття. Тільки школа з рідною мовою спасе Україну від занепаду і підніме рівень культури нашого нагода! 
А немає школи, будеш спать, Країно,
Кригою укрита й серденьком розбита...  
О. Ц.
