Судові справи
В Олександрівському, в окружному суді, розглядалась справа голови дебальцівських баптистів Лобіна. Його обвинувачував за проповідь священик, буцім-то Лобін богохульствував. Окружний суд засудив Лобіна на рік до кріпости.
Мировий суддя 3-го уч., липовецького повіту, присудив на висидку на один день голову балабанівського одділа с. р. н., лнповецького повіту, Мусія Нагорного за те, що Нагорний скликав зібрання членів-союзників, не повідомивши про це поліції. На підвисочанських волостних старшину й писаря, які склали про діяльність Нагорного протокол, союзники поскаржились почаївським ченцям
