Крізіс в житті украінської колоніі в Дорпаті.
   Життя українпів в Дорпаті майже вмерло. Колись „Т-во студентів-українців у Дорпаті" мало багато членів і добре працювало, а тепер ледве животіє. Спричинилась тому найбільше заборона вихованцям духовних семинарій вступати на вільготних умовах до університету. Старі товариші кінчали науку і росходилися геть далеко, молодих майже не прибувало. Таким чином число членів що-року вменшалось. Правда, колись діяльну участь в житті Т-ва брали студенти ветеринарного інституту. Але чомусь нових членів-ветеринарів до Т-ва не поступало, а старі покінчали. Власне кажучи як пошукати, то і причина цьому знайдеться і, навіть, швидко. 
  Справа стала так через недбальство самих же членів, котрі стоять на чолі Т-ва. Відомо, що рівень громадського виховання свідомих українців здебільшого не високий. То вже що й казати про напівсвідомих, або всяких категорій „землячків". Отже ж рада Т-ва не вжила заходів, щоб зацікавити життям єдиної в Дорпаті української інституції товаришів з ветеринарного інституту. Єсть в Дорпаті і приватні університетські курси, на котрих вчиться чимало молоді з українських міст. І їх вдалося притягти до Т-ва, але не удержано в Т-ві. Стало так а одного боку через нетактовне поводження старих членів, з другого  — через низький рівень національної свідомости так званих „курсистів". Навіть і серед студентів університету Т-во мало відоме- Воно не має свого плакату, на котрому вивішувано було б оповіщення про прийом нових членів, статут Т-ва і т. инше. Хоча й не багато, а все ж таки є українців нечленів Т-ва і в університеті. Та відкіля ж їм дізнатися про життя Т-ва? Так, ніяких засобів не вжито для спинення процесу розвалу. Нових сил не : має, старі потомилися, почасти загубили цікавість до громадського діла, завзятість в переводженню громадських справ. А Т-во має і велику книгозбір і шо, і касу допомоги, . і де-яке майно, І розуміється, рухоме. В великій мірі до занепаду Т-ва спричинилася інертність і байдужість теперішньої ради. Характерним для ілюстрації цього може служити такий випадок. Умер професор університету Михайловський  -  українець з роду і переконаннями, котрий завше прихильно ставився до Т-ва не тільки на словах, а й на ділі — лекцію публічну прочитав на користь Т-ва. А від Т-ва на похороні не було ані вінка, ані делегата. Невдячність і нетактовність. Бо промовою над могилою небіжчика осягнуто було б відразу дві мети. І вшановано земляка, і продемонстровано істнування Т-ва. Заходами одного з радян була переведена анкета серед товаришів в справі дальшого істнування Т-ва, але наслідки її не відомі. Серед старих членів, котрі кінчають університет, панує така думка, ми кінчаємо, отже даваймо зачиняти Т-во. 
   Безумовно, це цілком хоробливий напрям. З ним треба, боротися і можна боротися. Легко руйнувати, але ой як важко відбудовувати Товариство засновано вісім років тому і серед його теперішніх членів є тільки один з 21 фундаторів. Отже найменшого морального права не мають товариші руйнувати те, що не вони збудували. Тим товаришам, котрим дороге істнування Т-ва, треба як найсильнішу діяльність перевести для відживлення інституції. Повинні вони розвинути якомога ширшу агітацію серед українців студентів університету, ветеринарного інституту та курсів, щоб ті вписувалися в Т-во. Повинні гуртуватися до купи люде, котрі мають можливість перевести організаційні справи і скласти з себе раду Т-ва. Треба вимагати від старої інертної ради скликання загальних зборів, відчиту  про її діяльність. В цій справі товариші повинні памьятати, що питання і про прийом семинаристів на льготних умовах до дорпатського університету швидко вирішено буде позітивно. І це і повинно їх підтримати, бо тоді в  Т-во що-року буде вписуватися певне  число нових членів, молодих, енергійних. В такий скрутний час в житті  Т-ва могли б прийти йому до помочі  старі члени, коли ті вже покінчили  науку і мають певні посади. Єсть це   велика хвороба наших студентських і організацій, що бувші члени забувають цілком про них. Подивишся як і „філістери” —так звуть бувших членів;  корпорацій — німецьких студентських  організацій—підтримують свої корпорацій, найперше грошима. Могли б це  зробити і наші. А ця матеріальна піддержка велику ролю б тепер мала. Та і моральне значіння її було б не аби яке. 
   Українська організація має для кого істнувати в Дорпаті і повинна істнувати. Чисельне в Дорпаті і старше громадянство, котре складається переважно з бувших членів Т ва, почасти  з випадково закинутих сюди українців Але нічим себе це громадянство , не виявляє. Як ще мало Т во — студентська організація— власне помешкання, то старі громадяне ходили туди на вечірки, реферати. А тепер і  цього нема. Тому час би старому громадянству самому подбати про задоволення своїх національних потреб, не покладаючися на студентство. Серед  тих же громадян чимало є й таких,  котрі діяльну участь приймали в житті Т-ва. Отже на власному досвіді знають і користь гуртування і як воно робиться. Здається вже час поставити на черзі питання про заснування в Дорпаті українського Клубу Клуб матиме членів, бо українців в Дорпаті таки чимало, а з другого боку ніяких розваг майже немає тут і  бракує і громадського життя. Це все  може тільки спричинитися життьовости Клубу. 
   Отже панове, старше громадянство українське в Дорпаті, рушайте. Вилазьте з кутків на середину. Бо від своєї байдужості та пасівности тільки сами страчуєте. 
В. Підгеєцький.
