„Чорні сорочки виступлять проти большевицьких сил в европейській або у світовій скалі".

У вступі до видання актів великої фашистської ради Мусоліні підкреслює осяги фашизму в останніх роках і торкається участи італійських фашистів у еспанській війні. "Оце вперше — може і востаннє чорні сорочки виступили на міжнародньому терені проти большевицьких сил. Не знаємо, чи та подія ще повториться в европейській або у всесвітній скалі. Одно є певне: що фашизм не боїться війни, яка може вирішити долю континенту".
Абісинська війна устійнила напрямні закордонної політики Італії, дала їй світовий засяг. Вона готова приняти ширші форми співпраці, але рішуче опирається на оси Берлін-Рим і на трикутнику Рим-Берлін-Токіо". 