Окрема постійна установа займеться еміґрацією жидів з Німеччини.

Як виходить зі суботніх нарад міжнародньої конференції для справ політичних утіікачів, що зібралася в Евіян, у найближчому часі повстане в Льондоні окрема постійна установа, що займеться тими справами; її головою буде американець.
Ця установа переведе переговори з Німеччиною, щоб ця дозволила жидам забрати зі собою хочаб частину майна та з державами, які дозволили би жидам оселитися на їхній території.
Покищо деякі обіцянки в цьому напрямі поробили лише південно-американські республики й Австралія.
Разом коло 300.000 жидів хоче виеміґрувати з Німеччини. 