— Нові трамваї та автобуси у Львові. -- Крівава бійка між жидами у Вильні. — Брудні і переповнені гостинниці.

— Нові трамваї та автобуси у Львові. Управа м. Львова рішила, щоб дирекція міських трамваїв приступила до будови великої возівні для поміщення нових трамваїв. У найближчому часі 30 нових трамваїв заступлять старі трамваї, у першу чергу ті, що курсують на лінії Янівська рогачка і Личаківський цвинтар. Далі міська управа урухомить чотири нові автобуси, щоб наладнати комунікацію з найдалі віддаленими кінцями міста і середмістям. Управа трамваїв переведе таку пробу на відтинку: Новий Львів — Персенківка — Власна Стріха і середмістя.
— Крівава бійка між жидами у Вильні. У середу відбулося жидівське віче при вул. Конській у Вильні, що його скликала партія "Поалей Сіон" у звязку з подіями в Палестині. Під час віча — пише польська преса — дійшло до бійки між присутніми і сіоністами-ревізіоністами, які напали і побили кільканацять жидів. Поліція арештувала кільнацять осіб.
— Брудні і переповнені гостинниці. "Правда" нарікає на погану орґанізацію кримських живців. І так в Ялті вибудовано нову гостинницю на 250 кімнат, але дотепер ще її не відкрито, бо нема постелі. Гостинниці в Ялті переповнені і брудні, а управителі не можуть усунути цього, бо без дозволу тресту не можна звільнити навіть послугачки. Ціла діяльність тресту зводиться лише до осягнення якнайбільших зисків.