Польща підтримує Німеччину в конфлікті з Чехословаччиною.

"Манчестер Ґардіян" подає цікавий коментар до акції польського уряду щодо скасування постійної делеґації при Лізі Націй, де на найближчій сесії обговорюватимуть справу відносин між ЧСР і Німеччиною. Тоді Польща опинилась би у клопітливому положенні, бо мусілаб підтримати Л[іґу] Націй або заняти неясне становище. Це булоб неможливе, якби Польща солідаризувалася з якоюнебудь акцією Німеччини проти Чехословаччини.
Одначе тому, що польська теза у справі національних меншин Чехословаччини ідентична з німецькою тезою, можна сподіватись, що Польща підтримає Німеччину підчас її короткого зудару з Чехословаччиною. Тут слід дошукуватися причини останніх потягнень Варшави супроти Ліґи Націй. 