Прем. Нехрін виїхав до Льондону.

В париських політичних колах кружляє поголоска, що премієр еспанського червоного уряду Нехрін виїхав з тайною візитою до Льондону. Ця вістка розійшлась у хвилині, коли державний підсекретар міністерства внутрішніх справ еспанського уряду Рафаель Мендез, який їздив з прем. Нехріном до Швайцарії, осів сам на летовищі Перпінян,  вертаючись до Барсельони. На питання журналістів де прем. Нехрін, мін. Мендез відмовив якихнебудь  вияснень. Тому то політичні кола здогадуються, що прем. Нехрін виїхав до Льондону. 