Папа про переборщений націоналізм.

В неділю 21. ц. м. рано св. Отець відвідав колєґію пропаґанди віри, де виголосив до питомців промову на тему „Націоналізм і місії". Звертаючись до питомців папа м. ін. заявив: бережіться богатьох небезпечних річей, зокрема переборщеного націоналізму. Є ріжні націоналізми, подібно як ріжні народи. А що народи створив Бог — то є теж місце для слушного, поміркованого й обмеженого націоналізму, злученого з усякими чеснотами. Одначе — говорив папа — бережіться переборщеного націоналізму, немов правдивого нещастя.
На жаль, здається нам, що всі випадки признають нам слушність, коли говоримо про переборщений націоналізм як про правдиве нещастя, що веде до спорів, конфліктів і навіть до війни. Переборщений націоналізм зробив би місійну акцію зовсім плиткою. Тому то не туди веде дорога до джерела ласк і цвитучого апостольства. При кінці св. Отець уділив усім апостольського благословенства і перейшов коридором, де стояли хоругви усіх народів, заступлених у колєґії пропаґанди віри.