По широкому світі.

СССР видасть Литві 30-ох арештованих литовців, м. ін 5-ох священників.
Німеччина купить цього року на Литві збіжжя вартости 400.000 літів.
Фінляндський міністр комунікації Ріоме уступив, на його місце прийшов віцемін. Сальовар.
До Німеччини на конґрес націонал-соціялістичної партії виїде делеґація італійських фашистів, зложена з І9-тьох осіб.
В Америці помер архиєпископ Ню Йорку у 70 році життя.
Бразилійський нац. трибунал засудив 109 учасників травневої револьти інтеґралістів на в’язницю від 3-ох місяців до 10-ох років, 19-ох увільнив. 