Чи вистава моделів жіночих ніг неморальна

Цікаву справу розглядав перед кількома днями литовський суд у Шавлях. А саме гурток тамошніх „скромних” жінок так сильно обурився на виставу, що її уладила у крамничнім вікні фірма Батя, в якій виставили для демонстрації панчіх і черевиків моделі жіночих ніг, що здемолював виставу. Крім того обурені жінки подали фірму до суду за поширювання неморальности. Суд увільнив фірму від вини й кари, зате ревні оборонниці моральности мусіли заплатити відшкодування за знищення крамничної вистави. 