Делеґати Української Центральної Ради у Празі.

Делеґація Першої Української Центральної Ради під проводом голови Л. Волошина виїхала до Праги. Беруть в ній участь представники всіх найважніших суспільних організацій українського народу Закарпаття.
Після свого приїзду, що викликав загальне зацікавлення у праських урядових та політичних колах, до Праги, делеґація склала докладний плян праці й одночасно навязала звязки з владою та іншими провідними політичними чинниками, з якими зараз почала переговори в справі унормування відносин на Закарпатті.
Делегація зявилась в канцелярії президента республики і до рук колишнього міністра Шісля передала обширний меморіял, щоб цим немов зазначити, що в справі унормування відносин на Закарпатті делеґація думає переговорювати з найвищим конституційним чинником республики, урядом та його окремими членами.
В четвер приняв делеґацію ПУЦНР премієр д-р Мілан Годжа. Делеґація побуде в Празі цілий тиждень.  