Вийшли на волю. — Хочуть мститися. — Хто і за що вбив Василя Судиму? — Лютневий курс „Відродження" у Львові.— Наради німців у Львові. — Жертва науки. 

Вийшли на волю. Дня 31. м. м. вийшли на волю з вязниці в Бірчі такі українські політичні рязні: Петро Януш, Бірча. Окип Куртяк і Микола Куртяк, Добрянка та Андрій Осиф з Рудавки. Всі арештовані під замітом приналежности до ОУН, а перший під замітом кермування саботажною акцією на терені Бірчащини. У вязниці пробули поверх місяця.Хочуть мститися. Недавно в Бережанщині хтось убив Івану Босару, що був одним з рухливіших діячів з групи лівих. Цими днями при залізничому шляху біля сіл Жуків, Біте і Стриганці появилися летючки, писані рукою, в яких є заклик пімстити смерть провідника Івана Басари. По думці тієї летючки в кожному селі за Басару повинен згинути один український націоналіст.
Хто і за що вбив Василя Судиму? Дня 27. січня ц. р. пізнім вечором убили в селі Гірнім, пов. Стрий, двома кулями з револьверу крамаря місцевої кооперацій Василя Судиму у хвилині, коли він замикав двері крамниці. Смерть бл. п. Василя Сулими дуже загадочна. Тому два роки арештувала його поліція, як підозрілого в убивстві полійного конфідента. Його випустили на волю, бо не було доказів його вини Покійний був добрим робітником на культурно.освітньому полі. Його похорон, в якому взяли участь маси людей, відбувся 23 січня ц. р.
Лютневий курс „Відродження" у Львові. Головна Рада Українського Протиалькогольного і Протинікотинного Товариства „Відродження" у Львові подає до ласкавого відома всього українського громадянства, що — крім лютневих відродженецьких викладів і рефератів у Львові і в краю в усіх товариствах та вистави відродженецької літератури по книгарнях — відбудеться в днях 11., 12. і 13. лютого 1938 р. у Природничому Музею НТШ при вул. Чорненького 2411 протиалькогольний і протинікотиний курс із такою програмою: Пятниця, 11. лютого: год. 18. Відкриття курсу і загальний реферат голови Т-ва, м-ра Миколи Ценка; год. 18.30— 19 о. проф. Всеволод Дурбак: „Вплив алькоголізму на моральний рівень одиниць і народів"; год. 19—19.30 Д-р О. Недзвецький: „Алькоголь і нікотина та здоровля“. Субота, 12. лютого: год 18—18.30 Д-р П. Біланюк: „Чому і як школа поборює алькоголізм і нікотинізм?”; год. 18.30— 19. Проф. Е. Жарський: „Алькоголь і нікотина — вороги спортовця“; год. 19—19.30 Ярослав Літинський: „Страшна дійсність у світлі цифер“. Неділя, 13. лютого: гол. 18—18.30 Сен. Олена Кисілевська: „Упадок життя у пияцькій родині”; год. 18.30—19 Ярослав Дзиндра: ..Як вести відродженецьку пропаганду в краю?"; гол. 19 Пояснення протиалькогольних і протинікотннних образів, висвітлення Відродженецької фільми і знимок із XI. Міжнароднього Протиалькогольного Конгресу.
Наради німців у Львові. Як повідомляє польська преса, у Львові від неділі відбуваються законспіровані наради німців з цілої Польщі, а зокрема зі Шлеська, Познаншини й Поморя. Окремо вибуваються сходини вчителів приватних німецьких шкіл.
Жертва науки. У власному мешкані в місцевости Ґрас, у північній Франції, знайшли мертвого відомого російського вченого Борисова, близького спіпробітника Кюрі-Скадовської. Виявилося, що він затроївся при хемічних дослідах. Борисов був постійним стипендистом француського уряду. 