Українська делєґация в Женеві. — Обнижка оплат у високих школах. — Залізничні білєти.

Українська делєґация в Женеві. З нагоди XIX Збору Ліґи Націй пребуває в Женеві українська делєґація в складі В. К. Прокоповича, проф., д-ра Р. Смаль-Стоцького і Миколи Лівицького. Делєґатам ріжних держав і представникам преси передано деклярацію уряду У.Н.Р.
Обнижка оплат у високих школах. З новим роком в усіх високих школах у Польщі введуть деякі полекші в оплатах для студентів. Знижка оплат буде торкатися лише тих студентів, які вже кінчать академічні студії і мають здавати лише останні іспити. Студенти тієї катеґорії, які користають з бібліотек та інших чинитьб, платитимуть половину. Ці всі полекші залежать очевидно від того, чи дотичний студент зложить іспити найпізніше у трьох роках.
Залізничні білєти б. послів і сенаторів не важні. У звязку з розвязанням законодавчих палат у Польщі міністерство комунікації повідомляє, що посольські і сенаторські лєґітимації як залізничі білєти тратять важність вночі з 20-го на 21-го вересня в год. 21-ій. 