По широкому світі.

Бритійський парлямент збереться мабуть у найближчому тижні, після другої стрічі Чемберлєна з Гітлєром.
З червоної Еспанії вислано до Франції транспорт золота вартости 160.000.000 франків.
Фінляндський уряд запротестував перед світським проти перелету большевицьких літаків над фінською територією.
Румунія перестала впускати на свою територію югославянських громадян без віз.
До Палестини вислано 6 нових бритійських курінів, які мають очистити країну з повстанців.
Мадярський міністр освіти Телєкі приїхав на кілька днів до Естонії з офіційною візитою.
Естонський уряд утворив окремий торговельний комітет, що має контролювати імпорт та фінансові операції.
Естонська преса пригадує заяву естонського начального вождя, що Естонія не дозволить большевикам перейти через свою територію. 