Смерть дітей на дорозі до школи. — Забагато самоходових катастроф.

Смерть дітей на дорозі до школи. В Мостищі пов. Калуш згинуло двоє дітей, які йшли до школи. По дорозі знайшли в дуплі старої верби  гарматне стрільно з часів світової війни. Одно з них ударило каменем об гранату, що в тій самій хвилині вибухла і зранила смертельно троє дітей. Двоє негайно померло, а третю дитину відвезли у грізному стані до шпиталю в Калуші.
Забагато самоходових катастроф. Намісник Австрії Сайс Інкварт заборонив націонал-соціалістам їздити самоходом швидше ніж 100 км. на годину, з огляду на нищення возів, зужиття бензини і передовсім з огляду на публичну безпеку. В останніх часах не було у Відні дня, в я кому не булоб найменше кілька самоходових катастроф. 