За безцінь вимантили біжутерію. — Міліонова таємна крадіж. — Подяка.

За безцінь вимантили біжутерію від наївних селян. Італійська поліція арештувала в Неаполі двох мужчин, при яких підчас ревізії знайшли багату колекцію біжутерії вартости понад 5 міліонів франків. Слідство виявило, що арештовані вимантили за невеличкою оплатою цілу колекцію біжутерії від несвідомих селян, які знайшли її недавно на місці катастрофи пасажирського літака, що розбився підчас повороту з Тірани зі шлюбу альбанського короля Зоґу. Між 19-ма жертвами катастрофи, гістьми короля, був теж париський ювілєр, який віз колекцію біжутерії вартости 10 міліонів франків. З цієї колекції король Зоґу вибрав найкрашу біжутерію як шлюбний презент для своєї дружини.
Міліонова таємна крадіж трапилася на кораблі, що курсує між Бульонь і Фолькстовн. Богатій анґлійці, яка їхала до Франції, пропала валіза з біжутерією вартости три міліони франків.
Подяка. Високоповажному П. д-рові мед. Витольдові Левицькому, спеціалістові-акушерові у Старому Самборі, найсердечнішу подяку за працю повну найбільшої фахової вмілости і повну найбільшої безкорисної жертвенности — при породі моєї жінки — складає д-р Мирослав Попович, Олешичі.  