Чехословацькі літаки над Польщею.

В неділю чеські літаки перелетіли нал польським пограниччам над Ользою.
В понеділок чеський літак літав довший час у висоті 100 м. над залізничними обєктами у Сколові.
В понеділок в год. 15.07 5 чеських літаків перелетіли кордон і кружляли в околиці Рафайлової.
Польський протест у Празі.
Польський уряд двічі запротестував перед чехословацьким посольством у Варшаві та зажадав вияснень,
Франція мусіла би помогти Чехословаччині...
У зв’язку з останньою стрічею премєра Чемберлєна з канцлером Гітлєром у льондонських політичних колах панує погляд, що Чемберлєн намагався знайти мирний шлях до полагоди чеської справи. Все ще можна це осягнути переговорами. Німецьку вимогу передати Німеччині судетську область признали вже уряди француський, бритійський та чеський. Але треба брати під увагу евентуальний німецький похід на Чехословаччину. В політичних колах під походом на Чехословаччину розуміють захоплення тих територій, яких негайного відступлення не передбачив бритійсько-француський плян. В цьому випадку Франція мусіля би прийти Чехословаччині з допомогою і Анґлія мусіла би станути по боці Франції.
Ще можливі переговори.
Тому що канцлєр Гітлєр зажадав передачі Судетів Німеччині до 1-го жовтня, бо не має довіря до доброї волі президента Бенеша, премієр Чемберлєн пропонує, що Анґлія буде відповідальна за те, щоб чехи виконали свої зобовязаня точно і вповні. Це дало би можливість виминути збройний конфлікт. 