Собаки не терплять газових масок.

Окрема комісія при льондонскій орґанізації пасивної оборони перевела досліди, які виявили, що собаки не можуть знести газових масок.
Якщо навіть і вдавалося одягнути в такий спосіб, щоб собака не могла зірвати маски, то в собаки починалася негайно скріплена діяльність деяких залоз і такий виплив слини, що він параліжував протиґазову відпорність маски.
Тому орґанізація пасивної оборони в Льондоні радить всім власникам собак і котів скривати звірят на випадок ґазового наступу до пивниць або до підземних сховів.
Досліди з іншими домашніми звірятами, коровами, вівцями, свиньми – покищо ще не закінчені. Комісія сподівається, що вдасться сконструювати окрему ґазову маску для кожного роду звірят. 