Фреквенция у львівських музеях. — Дитяча смертність у Польщі. — Великий Осінній Дансінґ К. Л. К. — Останні перерібки на зиму. 

Фреквенция у львівських музеях. Міський Статистичний Уряд повідомляє, що минулого року відвідало у Львові музей Любомірських 8.064 осіб, музей Дідушицьких 10.540, Рацлавицьку Панораму 51.119, Історичний Музей м. Львова 2.572, Музей їм. короля Яна ІІІ 14.170, Пром.-Мист. Музей 18.134, Музей ім. Ожеховича 1.269, Ставропігію 752, Український Національний Музей 1.872, Музей Наукового Т-ва ім. Шевченка 2.630 осіб, вкінці Музей Жид. Віроісповіданя Громади 909 осіб.
Дитяча смертність у Польщі. З „Малого Рочніка Статистичного" за 1938 р. виходить, що в Польщі на 1000 дітей, які живими приходить на світ, умирає в першому році 170, іншими словами на кожних пять-шість дітей у віці нижче одного року випадає одна домовина. На 1000 дітей мужеського пола у віці до 4 років у Польщі вмирає річно 49, тоді коли у Швейцарії вмирає в тім віці тільки 14, у Голяндії та Швеції 15, в Анґлії 23, у Бельґії 27.
Великий Осінній Дансінґ К. Л. К. відбудеться 8. жовтня ц. р. в салях Народнього Дому на II. пов. Джез Яблонського, добірний буфет, столики до бріджа. Початок в год. 21.
Останні перерібки на зиму. Перерібки гогодзів, журавини і грибів покаже п-і Наталка Гаврих у четвер, 6. жовтня у клюбі „Нової Хати". Адреса: Ринок ч. 39. Початок год. 6. веч. 