По широкому світі.

Канада доводить до кінця переговори зі Злученими Державами та підпише з ними торговельний договір.
Японські війська заняли Нутайстан та Льок.
В Австрії переводять енерґічно збірку зайвого заліза.
Румунська армія відбуде між 15. і 20. великі маневри в Басарабії.
Норвеґія обмінялася з національною Еспанією консулярними аґентами.
70.000 жидів у Італії. В Італії переведено спис жидівського населення, який виявив, що там живе коло 70.000 жидів, італійських громадян та чужинців. Тепер ще провірюють висліди нього спису.
60-ох арабів згинуло в битві під Тиберіядою. Бритійські війська звели дві битви з арабами, що атакували Тиберіяду. Згинуло коло 60-ох арабських повстанців. З інших джерел подають, що у боях згинуло і ранено на північ від Тиберіяди 55 арабів: між Сафадом і Аквою 20, під гороюТивор 36. Бритійські втрати невідомі.
До бюра окружного комісаря в Єрусалимі вдерлись арабські повстанці та спалили всі акти. 