Українські повстанці намагалися здобути лет. майдан у Києві.

Вночі в минулої неділі на суботу мешканців Києва розбудила стрілянина, у місті вибухла паніка. Виявилося, що на летунський майдан напав гурт озброєних людей, які убили стійкових та намагалися опанувати летунський майдан з літаками. Заалярмоване військо звело з напасниками битву – з обох сторін є убиті і ранені.
Як говорять у Києві, цей напад виконав загін українських повстанців, що кватерують у Київщині. Після перестрілки повстанці відступилидо недалеких лісів; вислано за ними погоню.
Військова влада скріпила охорону військових обєктів. (ATE).
Прощі на могилу Шевченка заборонені.
Нарком внутрішніх справ УССР заборонив звиджу вати Шевченкову могилу. Відвідуватимогилу можна лиш за окремим дозволом і в товаристві комуністичних інструкторів.
Причина заборони мабуть та, що підчас прощ української молоді на могилу Шевченка уладжувано там націоналістичні сходини.
(ATE).  