Грецька армія купує гуцульські коники. — Жахливий буревій. — Гриби на Поліссі. — 1 кг. винограду 30 грошів.

Грецька армія купує гуцульські коники. В Коломиї перебуває тепер грецька військова делєґація, яка займається купівлею гуцульських коників для грецької армії.
Жахливий буревій. Північне побережжя Атлянтику в Зєдинених Державах навістив жахливий буревій, який спричинив великанські шкоди на кільканадцять міліонів долярів. Підчас буревію згинуло понад 300 людей. Президент Рузвелт наказав усім федеральним властям дати поміч тим районам, де лютував буревій.
Гриби на Поліссі. Цей рік на Поліссі є дуже врожайний на гриби. В Пинську зявилось відразу кілька сушарень, що хочуть експортувати гриби за кордон, передовсім до Анґлії.
1 кг. винограду 30 грошів. У Чернівцях коштує тепер кільоґрам найкращого винограду 30 грошів, в нас 2 злотих.  