Нюйорська біржа автоґрафів.

В Ню Йорку істнує спеціяльна біржа, на якій нотують автоґрафи ріжних сучасник славних людей зовсім неначе на грошовій біржі. На підставі цін можна теж оцінювати популярність якоїнебудь славної людини.
Найвищі ціни платять за автоґрафи диктаторів. Автоґраф Гітлєра коштує під цю пору 100 долярів. Автоґраф Мусолінія — 75 дол.; Кемаля Ататюрка 60 дол. В один час за автоґраф Сталіна платили 200 долярів, але тепер його ціна сильно впала.
У перших роках президентури Рузвельта платили за його автоґрафи по 90 долярів. Та згодом почалася інфляція, коли на ринок кинули велику скількість автоґрафів і тепер автоґрафи можна дістати по 25 долярів та штуку. Коли Блюм та Іден був при владі, за їх підписи платили по 60 долярів. Тепер ціна впала до 5 долярів за штуку.
"Тверді" устійнені ціни мають лиш підписи: Пія ХІ. – 50 дол. і Магатми Ґандія – 30 долярів.  