Три тижні зимових вакацій. — Найменше 100 зол. нагороди. — Ревізія й арештування в Перемишлі.

Три тижні зимових вакацій. Шкільні кураторії підготовляють обіжник про цьогорічні зимові вакації з нагоди Різдва у вселюдних і середніх школах. Зимові вакації треватимуть від 22-го грудня до 9-го січня 1939 р.
Найменше 100 зол. нагороди. Начальна Адвокатська Рада, пише польська преса, підготовляє постанову, що всі адвокатські епліканти мусять діставати місячно не менше ніж 100 зол. винагороди.
Ревізія й арештування в Перемишлі. В пятницю 18. ц. м. в год. 11-ій передполуднем прийшла поліція до п. Володимира Ґоцького, власника книгарні в Перемишлі, і перевела в нього основну 2 і пів годинну ревізію у книгарні. Одночасно кількох поліціянтів пішло до його приватного помешкання та перевели ше вдома основну ревізію. По обох ревізіях поліція арештувала п. В. Ґоцького і відставила його до арешту. 