За побої і знущання над вязнями.

В четвер 24. ц. м. почалася перед трибуналом окружного сулу в Люблині розправи проти 11 б. службовиків вязничної сторожі, які берегли вязнів у рухомім осередку праці вязнів у Шикаркові пов. Пулави. В цьому таборі померло в червні ц. р. трьох вянів таємною смертю. Слідство виявило, що причиною таємної смерти були знущання наставників при пасивній співучасти службовиків вязничної сторожі. На лаві підсудних засіли: б. вязничні сторожі Ян Слівінський і сторожі: Владислав Олєарчик, Франц Клімкевич, Бронислав Саґан, Стефан Матковяк, Йосиф Віткович, Йосиф Кравзе, Теофіль Палбіцький, Ян Ружицький, Франц Стецький та Йосиф Церпєш. На розправі зізнаватиме 60 свідків, зпоміж яких 37 перебуває ще у вязннцях. З акту обвинувачення виходить, що побої і знущання над вязнями тягнулися 5 тижнів. 