Вистава образів А.Ляшенка. — Понад 250 тисяч безробітних у Польщі. 

Вистава образів А.Ляшенка. У неділю, 30. ц.м. в год. 13-ій відкриє виставу своїх нових праць наш відомий мистець проф. Александр Ляшенко. Мистець їздив два роки по Сході, по колінах охоплених пожежею повстання: Трансйорданії, Палєстині,Геджасі, Мезопотамії та Синаю в 1936 р., коли саме почався повстанчий рух арабських племен. А. Ляшенко як маляр-орієнталіст намалював з тих країн довгий ряд картин. Його вистава буде складатися з трьох збірок разом в яких 100 олійних і ґрафічних, а саме збірка з минулорічної збірної вистави у варшавській "Захєнцє" і в "Палаті мистецтва" у Кракові та Познані.
Понад 250 тисяч безробітних у Польщі. На основі статистичних даних було в Польщі 15. ц. м. 252 742 безробітних, з того найбільше на Шлеську, бо аж 54.756 осіб. 