5000 сталевих легенів.

Багатий власник великих фабрик самоходів в Анґлії льорд Нафілд довідався, що анґлійські шпиталі потребують сталевих легенів, себто приладів, що рятують життя недужим, в яких спараліжовані мязні леґенів. Ця недуга поширена в Анґлії, головно між дітьми, між якими часто лютує пошесть дитячого паралічу. Тому, що такий один прилад сталевих легенів коштує 98 фунтів штерлінґів — шпиталі мають дуже мало таких сталевих леґенів. Льорд Нафілд рішив засобити всі шпиталі сталевими леґенями, що їх випродукують його фабрики. Дарунок анґлійського льорда коштуватиме коло пів міліона фунтів штерлінґів. 