Академія памяти проф. Смаль-Стоцького

Жалібна академія, присвячена памяти академіка проф. Степана Смаль-Стоцького відбудеться заходом Українського Наукового Інституту в п’ятницю 2. Грудня ц.р. в год. 6-ій вечором у салі Інституту при вул. Служевській ч. 7, цю 4. На академії виголосять промови: проф. О.Лотоцький – проф. Смаль-Стоцький як історична постать в українському національному житті; проф. В.Сімович – Наукова дільність Степана Смаль-Стоцького. — У вівторок 6. Грудня ц.р. в год. 4:30 пополудні відбудеться така сама академія у Празі заходом Українського Академічного Комітету у Празі. Святочна академія відбудеться в аудиторії філософічного факультету Карлового університету у празі. На програму складається вступне слово голови Комітету проф. Д. Антоновича, реферат проф. д-ра И. Вайгарта: "Мовознавчі праці проф. д-ра Ст. Смаль-Стоцького" і реферат д-ра О.Колесси: "Наукова і громадська діяльність проф. д-ра Ст. Смаль-Стоцького". 