Бритійський уряд розгляне нову позичку на озброєння.

Бритійський канцлєр скарбу Саймон промовляв у Палаті Громад у справі фінансування до зброєння; він заявив, що необхідно розписати позичку на зброєння. Закон про позичку на зброєння з 1936 р. уповажнив уряд до внутрішньої позички до висоти 400.000.000 фунтів штерлінґів аж до кінця цього буджетового року. На основі цього закону уряд позичив на внутрішньому ринку на зброєння 180.000.000 фунтів; залишається що невихіснуваних 220 міліонів фунтів штерлінґів.
На думку Саймона, по вичерпанні цієї квоти буде необхідно розписати дальшу внутрішню позичку; зрештою канцлєр не передбачує, щоб ця необхідність прийшла скорше, як у 1939. році.
Анґлійська преса міркує, що нова внутрішня позичка на зброєння сягатиме 400,000.000 фунтів штерлінґів.
Конференція круглого стола  у справі Палестини.
Всі кола, заінтересовані у Палестині, зосередили увагу на пляні конференції круглого стола, яка має розвязати палєстинське питання. В арабських колах мають надію, що великий муфті матиме змогу висловити свої погляди; арабська публична опінія булаб невдоволена, жиби великий муфті та його представники не могли взяти участь в розмовах. У народах візьмуть участь також представники інших арабських держав. Ірак уже приготовляє свою деклярацію; уряд Ібн Савда вже порозумілися з урядом Іраку, щоб узгляднити погляди обох делєґацій у переговорах. 