Велика фільма Евгена Деслава з Карпатської України.

З початком 1939 року Евген Деслав має розпочати в Хусті велику фільму-репортаж з економічних, туристичних та культурних можливостей Карпатської України, призначену головним чином для закордонного глядача. В фільмі між іншим буде показана діяльність уряду, найкращі краєвиди, одяги та звичаї населення, пісні, танки, музика.
В справі здеалізування цієї фільми Деслав веде тепер переговори з урядом КарпатськоїУкраїни та з головними европейськими кінопідприємствами. Вже є згода на участь директора праської "Меркурфільми", відомого кінопромисловця, б. полковника армії У.Н.Р. Бориса Сухоручка-Хословського.
Можливо також, що й українські кінематоґрафічні кола Америки, як нюйорські, так і вінніпегські, возьмуть участь у цій національній фільмі, яка пішлаб на Міжнародній Виставі 1939 року в Ню Йорку як "українська продукція". 