Виключили з партії сенатора, який приняв мандат від президента.

Президент заіменував сенатором м. ін. німця, Макса Намбека, члена "Юнґдойче Партай". Вамбек номінацію прийняв, але провід партії... виключив його з поміж членів партії.
У сенаті представник "Юнґдойче Партай", Гасбах, сидить окремо від сен. Ванбека; їх відділюють українські сенатори. Виходить, що іменованого сенатора німці бойкотують.
Цей випадок обговорює польська преса з обуренням.
Летунські бомби знищили пристань у Валєнсії.
19 національних літаків скинуло понад 200 бомб на Валєнсію. Велика частина портової дільниці зовсім знищена, числа жертв ще не устійнено.
Основна реконструкція литовського уряду.
У звязку з уступленням мін. Лозорайтіса дійде мабуть до основної реконструкції литовського уряду, яка обійме ресорт оборони, шляхів, справедливости і рільництва.
Зміна бельґійського уряду.
Премієр Спавк заявив минулої ночі, що він ще не вспів утворити нового уряду. В понеділок рано предложив він дві листи, з яких король вибрав нових міністрів. 