Смерть проф. В. Брухнальського. — Засудили 90-літнього старця.

Смерть проф. В. Брухнальського. У вівторок помер у Львові емеритований професор львівського університету д-р Вільгельм Брухнальський. Брухнальський був визначним істориком польської літератури.
Засудили 90-літнього старця на примусові роботи. В судівництві СССР трапився нечуваний факт засуду 90-літнього старця на 6 місяців примусових робіт. Найвищий суд грузинської републики затвердив присуд нижчого суду, який засудив 90-літнього грузина Ґабріядзе на основі 158-го совітського карного кодексу за побиття селянина. Акт обвинувачення протии підсудного Ґабріядзе спирався виключно на доносі урядовця ГПУ. Родина 90-літнього старця звернулася телєґрафічно до Сталіна, щоб помилував його. 