За намову до переходу на Карпатську Україну. — Дальші арештування в Радехові. — Арештували знахорок у Львові.

За намову до переходу на Карпатську Україну. Поліція арештувала дяка Павла Тиркуса з Верчан, пов. Стрий, за те, що він намовляє хлопців до нелєґального переходу на Карпатську Україну, щоб там вступити до "Січи".
Дальші арештування в Радехові. Як ми вже подавали, влада викрила великі грошеві зловживання в Окружнім Товаристві Рільнім у Радехові. У звязку з цим посаджено у вязниці інструктора годівлі безрог Августиновича. Тепер подібні надужиття викрили і в повітовому Виділі, що сягають будьтоби 20 тисяч зол. Під цим закидом арештували Зиґмунта Медниського, повітового інструктора рільного з Повітового Виділу. Дальші переслухування ведуться. Як говорять, афера сягає ширших розмірів.
Арештували знахорок у Львові. У готелі "Жоржа" мешкала якась 50-літня татарка, яка "віщувала" майбутність львівським паням, продавала ріжні "чудодійні" масти, зела і т. п. за солені гроші. За кожну візиту казала платити собі 5—15 зол. Інша знахорка пописувалася при вул. Рутовського, куди ходили легковірні бідаки. В понеділок відвідала обі знахорки... поліція. Староство покарало їх по 3000 зол. гривни і приму совим виселенням зі Львова. При цій "біднішій" знахорці найшла поліція ошадностеву книжку на 40.000 зол., що їх видурманила від наївних бідняків. 