Корабель — летунська база.

В пятницю спущено на воду в порті Кілю у присутностіи Гітлєра перший німецький корабель, що є базою для літаків. Назва корабля "Ґраф Цепелін". Поємність корабля 19.200 тон. Це найновіший воєнний корабель німецької маринарки. На ньому вміщаються обширні площі для злетів і осідання і з цього видно, що цей корабель не послуговується катапультами чи віндами. Площа злету має коло 200 метрів довжини. Корабель озброєний легкими ґарматами. У фахових колах новозбудований корабель-летунська база викликує зрозуміле зацікавлення, тим більше, що як пишуть, з такого корабля аж чотири літаки можуть одночасно піднятись у повітря. 