По широкому світі.

Італійський премієр Мусоліні виголосив промову при оснуванні міста Карбонія на Сардинії. Він не порушив домагань під адресою Франції, як цього загально сподівалися.
Еспанський національний уряд не приняв би папського ні американського проєкту поредництва у справі замирення.
Папа знову дістав гострий атак астми.
У Мексику дійшло до кровавих сутичок з членами орґанізації "золотих сорочок".
Мадярський уряд ухвалив новий декрет, який мабуть обмежить участь жидів у господарському житті до 7-ох відсотків. 