Т-во "Захист ім. Митрополита ґр. Шептицького для сиріт".

Загальні збори т-ва "Захист ім. Митрополита ґр. Шептицького для сиріт" у Львові, відбудуться дня 27. грудня ц. р. о год. 17. в Митрополичій палаті з таким порядком нарад: 1. Відчитання протоколу з останніх Загальних Зборів. 2. Звіт Ради з діяльности за перше 20-ліття. 3. Касовий звіт по кінець грудня 1938. р. 4. Звіт Контрольної Комісії. 5. Вибір віцепредсідника і 3: членів Ради. 6. Вибір 3. членів Контрольної Комісії. 7. Евентуальні внески й запити. Якщо в означеній годині не явиться потрібне до правосильности ухвал число членів, відбудуться по думці §. ІІ. статуту пів годи пізніше другі Загальні Збори в тому самому місці і з тим самим порядком нарад, які рішатимуть правосильно без огляду на число приявних членів. — Того самого дня відправиться в Архикатедральнім храмі св. Юра о год. 8. поминальна Служба Божа за душі 11 померших членів Товариства. — Львів, дня 13. грудня 1938. — Єромонах Клим. Шептицький, віцепредсідник; о. В. Лициняк, секретар. 