По широкому світі.

Новий румунський міністр закорд. справ виголосив перед мікрофоном експозе своєї політики.
Югославянский премієр Стоядінович приїхав на 2-тижневу відпустку до Швайцарії.
Француський шарже д'аффер у Льондоні повідомив брит. уряд про франц. відповідь Італії на виповідження договору з 1935 р.
Чілійський уряд приняв димісію 15-ох амбасадорів і послів.
У Франції постав під проводом міністра Бонне окремий комітет для справ утікачів.
Уряд СССР сильно обмежив суспільне законодавство. 