Французька палата послів ухвалила заяву довіря для уряду 372 голосами проти 228-ох

Обі законодатні палати приняли бюджет.
Новорічну ніч виповнили гарячі наради француских законодатних палат. Парламент приняв буджет щойно в неділю в год. 12.20 372-ма голосами проти 228-ох. В год. 4,23 сенат приняв буджет 279-ма голосами проти 16-ох, та переслав його до фінансової комісії парляменту, де соціялісти й комуністи утворили гостру опозицію. Комісія довго радила над буджетом, хоч уряд принаглював.
В год. 9.35 почалося плєнарне засідання парляменту. Парлямент висловив довіря для уряду 369-ми голосами (опозиція здержалась віл голосування), опісля приняв буджет 372-ма голосами проти 228-ох. Опісля буджет став предметом нарад фінансової комісії сенату, що тривали від год. 21 до 22.45. В год. 24.40 сенат на пленарному голосування), опісля приняв буджет 372-ма голосами проти І6-оу.
Ґенерал Седілльо відриває від Мексику стейт Сен Люіз Потозі?
Як подає мексиканська преса, вождь повстанців ґен. Седілльо дальше ховається в горах та веде переговори з мексиканським урядом. Рівночасно він має в Ню Йорку свого представника Соліссона, який титулує себе "генеральним агентом вільної держави Сен Люіз Потозі" та старається дістати позичку на сфінансування повстання.
Сирія проголосить незалежність, якщо Париж не зратифікує франко-сирійського договору.
В неділю відбулося засідання сирійського парляменту, на якому дійшло до гострих протифранцуських виступів. Опозиція домагається, щоб уряд проголосив повну незалежність краю. Премієр ствердив, що Франція наражується на прикрі консеквенції, відкидуючи ратифікацію договору зі Сирією, яка цінить союз з Францією, але не ввійде в ніякі переговори з проєктованою анкетною комісією. Як Франція не дотримає слова, сирійці будуть готові  до оборони своєї незалежности.
Перевага повітряних сил Німеччини й Італії над Анґлією та Францією.
Експерти американського міністерства війни ствердили, що минулого року Німеччина й Італія мали 6 разів більше літаків, ніж Анґлія та Франція. У жовтні Німеччина випродукувала 1.000 (4 рази більше ніж Анґлія), від того часу продукує по 500 літаків місячно. 