Митрополит Шептицький кардиналом? — Вибір кандидатів на вірменського архиепископа.

Митрополит Шептицький кардиналом? Нинішній "Експрес Вечорни" подає в телєґрамі з Варшави вістку, що між кандидатами до кардинальського капелюха з Польщі згадують о. митрополита Шептицького.
Вибір трьох кандидатів на вірменського архиепископа відбувся в понеділок 2. ц. м. у вірменській катедрі на зїзді вірменського духовенства з цілої архидієцезії. На зїзд прибули теж делєґати греко-католицької Митрополичої Капітули: Преосв. Кир Никита і крил. о. проф. д-р Лаба. По жалібнім богослуженні за душу бл. п. архиеп. Теодоровича і торжественнім богослуженні до св. Духа замки до брами катедри, в якій залишилися лише священники обох східних обрядів. З черги вікарій вірменської капітули кс. Д. Каєтанович виголосив відповідну промову і провів присягу, що трьох кандидатів присутні збережуть у тайні. До скрутаційної комісії, що обчислювала голоси, входили оба делєґати греко-кат. Митрополичої Капітули: Преосв. Кир Никита і крил. о. проф. д-р Лаба. Вибори скінчились коло 2-ої год. пополудні. Прізвища трьох кандидатів на вірменського архиепископа аж доки св. Отець не призначить одного з них архиепископом. Рішення в цій справі сподіються до двох місяців. 