Перед зміною уряду в Румунії?

У Букарешті говорять про недалеку зміну уряду; премієром став би теперішній міністр внутр. справ Калінеску.
Еміґрація до Палестини постійно зростає.
Від січня до жовтня 1938 р. приїхало до Палестини 12.667 іміґрантів (10.987 жидів і 1.680 нежидів), з того 3.510 іміґрантів з Німеччини, 3.008 з Польщі і 1.957 з Австрії. В тому самому часі в 1937 р. приїхало до Палестини 11.187 іміґрантів (9.530 жидів і 1.657 нежидів)
Невдатній переворот у столиці Китаю.
Японська преса повідомляє зі Шангаю, що 1. ц. м. дійшло в Чункіні до перевороту, але він не пощастив. 