О. Олесеві у 60-ліття.

У Празі заснувався комітет, то має за мету з нагоди 60-ліття нашого відомого поста О. Олеся скласти йому національний дар. Наш поет, як відомо, перебуває у тяжких матеріяльних умовах. Головно в останньому часі, коли загальні умови життя у Чехословаччині, сильно зменшеній — погіршали, їх тягар відчули в першій мірі еміґранти і поетові стало ще важче жити.
Імя О. Олеся занадто добре відоме нашому громадянству, щоб треба пригадувати його літературні заслуги. Його літературний дебют звязаний з вибухом першої революції на Україні 1905 р. Його дальші збірки були теж довгі роки надихані першим молодечим палом і захопленням "красою відродження країни". О. Олесь за довгі роки перебування на чужині не втратив свого первісного розмаху і раз-ураз відтворював у своїх спогадах картини рідного краю, за яким тужив і вертався невпинно з тугою до хвилин великого зриву.
Численні збірки О. Олеся тепер у нас вичерпані і неперевидані, а проте найкращі його поезії перейшли до антольоґій, багато з них чуємо з естради при нагоді ріжних святошних вечорів і вистав.
Ювилейний Комітет у Празі закликає земляків у краю пересилати хочби найменші жертви для поета на адресу:
MU. Dr. Michal Сoncarenko, Praha II, Klimenska ul. cis. 3. С S. R. 