Пятнистий тиф у Лавочному. — За напливом "познаняків". —  Краєва хроніка.

Пятнистий тиф у Лавочному. Санітарна влада ствердила в Лавочному кілька випадків пятнистого тифу.
За напливом "познаняків" до Сх. Галичини. Заходом федерації "польських звйонзкуф оброньцуф ойчизни" відбулося в неділю 22. ц. м. віче в Познані в українській справі, на якім довшу промову виголосив пос. Жиборський з Тернопільщини. Промовець взивав поляків з Познанщини, щоби до Сх. Галичини їхали найрозумніші з них і творили польські господарські станиці.
Краєва хроніка. В селі Фразі пов. Рогатин побилися під церквою два парубки: Іван Дробка з Василем Лабою. Тому, що церкву сплямили кровю — церкву замкнено і богослуження будуть відбуватися щойно по новім посвяченні. – В Ряшеві авто наїхало на 74-літнього Адольфа Спрікґера, який помер у шпиталю. Слід згадати, що Спрінґер упав перед кількома днями до ріки Вислока, з якої витягнули його ледви в останній хвилині. 