Т-во "Доля" уладжує вечір. — Відновлення викладів у львівському університеті.

Т-во Допомоги Вдовам і Сиротам по священиках "Доля" уладжує у вівторок 7. ц. м. в салях Народнього Дому й Української Бесіди вул. Рутовського 22 "Традиційний вечір" при співучасти артистів: Люби Німців, Андрія Поліщука та хору "Студія" під управою проф. М. Колесси. При фортепіяні п-і О. Голинська. По вечорі "Брідж-Дансінґ" під проводом проф. П. Зимака. Одяг візитовий. Початок о год. 8.30 вечором.
Відновлення викладів у львівському університеті. В суботу 4. лютого почалися у львівському університеті виклади, що їх ректорат припинив був на кілька днів у звязку зі студентськими авантурами. 