Ватикан погодився на латинське єпископство у Станиславові?

Польська преса приносить вістку, що Ватикан погодився остаточно на оснування нового латинського єпископства у Станиславові. Воно обіймало б ціле станиславівське воєвідство і частину тернопільського.
Палестинська конференція "круглого стола" почалася.
У вівторок передполуднем почалася в Льондоні конференція "круглого стола" в палестинській справі.
Хорвати вдоволені крізою югославянського уряду.
Хорватські політичні кола, зближені до д-ра Мачека, підкреслюють з вдоволенням, що недавня урядова кріза була першою в історії Югославії, яку спричинило хорватське питаня. Ця значить, що хорватське питання зближується до позитивної розвязки. Хорватські кола висловлюють признання для реґента за те, що він перевів зміну уряду.
Дальший поділ народніх комісаріятів СССР.
Президія найвищої ради СССР рішила поділити комісаріят будови машин на три части: 1) важких машин (нар. комісар Малишев), 2) середніх машин (нар. комісар Ліхачев), 3)загальних конструкцій (нар. комісар Паршин). 