Останні хвилини папи Пія XI.

В четвер рано Пій XI. був дуже ослаблений простудою та легкою гарячкою. Перед полуднем дістав він легкий атак серця, в 16 год. другий — сильніший. Коло 17. год. помітна була деяка поправа. В ночі стан здоровля погіршився. Папа помер притомний, у хвилині, коли намагався поблагословити приявних.
Коли виберуть нового папу?
Згідно з канонічними приписами, конклаве збереться 15 днів по смерти папи, щоб вибрати його наслідника. Цей вибір можна відложити на 2 дні.
Жалоба у Львові.
Львівський воєвода наказав вивісити на всіх державних будинках прапори на половині машту. До дня похорону заборонено всі танкові імпрези та забави у розривкових льокалях. Президент міста взиває населення Львова повивішувати на всіх домах жалібні прапори. 