Проєкт розбудови залізниць у Східній Галичині.

Як подає аґенція "Всхуд", "Господарська Рада Східної Галичини" висловилася за будовою таких залізничих ліній: Зимна Вода—Персенківка (довга на 8 км. коштувала б 2.5 міліона зол.), що витяжилаб львівський двірець. Кремянець—Тернопіль (довгота 65 км, кошти 13 міл.) служила б до транспорту волинського дерева на Поділля. Галич—Монастириська (35 км. кошти 9 міл.) скоротила б на 40 км. сполуку між Львовом та південний Поділлям. Підгайці—Монастириська (25 км., кошти 5 міл.) становила б продовження лінії Львів-Підгайці що тепер кінчиться сліпо. Коломия—Косів—Кути (47 км., кошти 12 міл.) малаб значіння для розвитку туристики й господарства Гуцульщини. Сапіжанка—Красне (22 км., кошт 4.5 міл.) відтяжилаб львівський вузол.
Крім того треба перебудувати лінію Львів—Рава Руська—Белзець, щоб поспішні поїзди до Варшави не мусіли їхати на Перемишль, продовжуючи переїзд на 3 години, та лінію Львів—Яворів, яка частинно йде гостинцем та загрожує коловий рух.
Рампа у Львові на Жовківській вулиці спинює рух на кілька годин денно, тому необхідно обнизити ту вулицю, пускаючи її попід залізничі рейки. Це коштувалоб 2-5 міліона. Всі ці залізничі інвестиції коштували б коло 70 міліонів. 