По широкому світі.

Єгипетський уряд ухвалив кредит у висоті міліон шістьсот тисяч фунтів на будову стратеґічного і торговельного шляху, що лучитиме Єгипет з Палестиною.
Бритійська середземноморська фльота виплила на Атлянтик, де відбудеться друга частина маневрів, що почалися на Середземному Морю.
Магатма Ґанді щораз більше ослаблений. Коли намагався встати зімлів.
На військовому летовищі в Букарешті вибухла в понеділок пожежа, якої жертвою став анґар з кільканацяти літаками.
Японський міністр війни Ітаґакі зажадав нових кредитів на зброєння в сумі 1896 міліонів.
Число зареєстрованих безробітних в Анґлії на 13-го лютого ц. р. було 1.806.718, тобто на 142.303 менше, ніж було 16-го січня ц. р. 