Вечір народньої пісні, музики й танку.

Вечір народньої пісні, музики й танку влаштовує Музей Наукового Товариства ім. Шевченка у Львові при допомозі Товариства своїх прихильників у вівторок 21. ц. м. у великій салі Музичного Т-ва ім. Лисенка у Львові. Початок точно в год. 20.15 (8.15 веч.). Участь у цій високо культурній імпрезі беруть визначні сини нашого музичного світу, а всі виконавці виступатимуть в ориґінальнім народнім вбранню. Усіх Вп. Громадян, що не використали запрошення на відкриття етноґрафічної лемківської вистави, проситься цією дорогою прибути на цей Вечір і масовою участю засвідчити свою прихильність для науково-культурної праці Музею НТШ. Вступ за числованою програмкою, що її набути можна вже в канцелярії Музею НТШ., вул. Чарнецького 24, І. пов. 