◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Дрібні вісти.
Югославянський реґент кн. Павло має приїхати, як подають із Берліна, на початку червня до Німеччини з відвідинами.
Демобілізація еспанської армії триватиме від 20-30 травня. За той час здемобілізують 3 річники, а саме 1930, 1931 і 1932. Таким чином до кінця травня здемобілізують 6 річників. Крім того арабські частини від'їдуть до Марокка безпосередньо по "параді перемоги".
Ґен. Вейґан, який вернувся із весілля іранського наслідника престолу до Парижа і який по дорозі вступав до Анкари й Букарешту, був на авдієнції в мін. Бонне.
Б. прем. Блюм перебував в Льондоні, де він є гостем Вінстона Черчіля. Блюм відбув розмови з провідниками лєйбуристів.
Льорд Галіфакс буде репрезентувати Велику Британію на сесїі Ліґи Націй. В дорозі до Женеви він задержиться кілька годин у Парижі, щоб відбути розмови з французькими міністрами.
Закон про військову службу в Анґлії ввійде, згідно зі заявою Чемберлєна, в життя ще перед Зеленими святами. 