◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Новий член уряду СССР.
МОСКВА, ПАТ. Іван Пресипкін став наркомом шляхів, пошт і елєктричности.
Страйк американських вуглекопів.
НЮ ЙОРК, ПАТ. Представники 45-ox тисяч вуглекопів, що страйкують від 5-ох тижнів, відкинули пропозиції працедавців. Друга нарада, скликана з ініціятиви президента, мала кращий успіх. Є надія, що переговорів не зірвуть.
Мадярський посол в Еспанії.
БУДАПЕШТ, ПАТ. Ґенерала Андорку заіменовано мадярським послом в Еспанії.
Еспанські міністерства перепроваджуються до Мадриду.
МАДРИД, ПАТ. Ідуть приготування до перенесення поодиноких міністерств з Бургосу до Мадриду. Окрема комісія приготовлює будинки міністерств: закорд. справ, промислу й торговлі та синдикальних орґанізацій.
Стан облоги в Кантоні.
КАНТОН, ПАТ. Японська влада оголосила стан облоги в Кантоні.
Розділ церкви від держави в Австрії.
ВІДЕНЬ, ПАТ. Партійна влада перевела в Австрії розділ евангелицької церкви від держави, подібно як недавно відділила католицьку Церкву. Уряд перестав виплачувати євангелицькій церкві дотації, пасторів усунено з державної служби.
На домагання Москви відложили засідання ради Ліґи Націй.
Ґенеральний секретар Ліґи Націй, за згодою Франції, Анґлії та інших держав, на яких Совіти робили натиск, засідання Ліґи Націй, яке мало відбутися 15. ц. м. переложив на 22. ц. м.
Німецька фльота вертається з Еспанії на німецькі води.
ЛІССАБОНА, ПАТ. Ескадра німецької воєнної фльоти під командуванням адмірала Бемі покинула пристань у Ліссабоні і відплила в поворотну дорогу до Німеччини.
Італійсько-югославянські розмови.
РИМ, 11. 5. ПАТ. Політичні розмови кн. Павла й міністра Марковича з Мусолінієм та мін. Чином відбувалися сьогодні на кружляку "Трієст". На черднку того корабля кн. юго-славянський реґент, Мусоліні й міністри Маркович і Чяно брали участь у маневрах, що їх зорґанізовано на честь югославянських гостей.
Ґен. Бравхіч вернеться з Венеції до Німеччини.
ВЕНЕЦІЯ, ПАТ. Начальний вожд німецької армії ґен. Бравхіч, який був учора в Дженові, сьогодні заїхав у приватному характері до Венеції.
ДНБ подає, що з Венеції ґен. Бравхіч вернеться до Німеччини.
Новий совітський амбасадор у Вашинґтоні.
МОСКВА, ПАТ. Амбасадором СССР у Вашинґтоні іменовано дотеперішнього шарж д афера Уманського. Ця номінація викликала велику сензацію в московських політичних і журналістичних колах, тому, що Уманський був одним із ближчих співробітників Літвінова.
Перед номінацією на амбасадора був Уманський шефом пресового відділу народнього комісаріяту закордонних справ.
Сенат ухвалив повновласти для президента.
В четвер на засіданні сенату ухвалено одноголосно, без дискусії урядовий законопроєкт про повновласти для президента держави у справі декретів. Законопроєкт прийнято без змін. 