В обороні Церкви та її Голови.

Громадяни Сервир і Яцківців протестують.
Зібрані на довірочній нараді члени місцевих установ сіл Сервир і Яцківців, зборівського повіту, запротестували проти нападу посла Войцеховського та вмішування чужих чинників у наші національні та релігійні справи і висловили свою любов та відданість Митрополитові Андреєві.
Проти вмішування сторонніз чинників.
Представники українських товариств та установ і громадянства Глинянщини на довірочних зборах, що відбулися 9-го лютого ц р- у Глинянах, ухвалили у звязку з виступом посла Войцеховского протест проти вмішування сторонніх чинників у справи нашої Церкви
і нашого Народу. При цьому зібрані заявили готовість боронити прав і привілеїв нашої Церкви, заґарантованих їй канонічними правами, особливож приписами конкордату в 1926 року, та висловили пошану й повне віддання Ексц. Митрополитові.
Протест підписали ніж іншими установами й Читальня ім. М. Качковського у Глинянях. 