Припинили діяльність трьох студентських українських товариств у львівському університеті.

Ректорат університету Яна Казимира у Львові оголосив такий комунікат:
"Рішенням з 5. червня ц. р. академічний сенат університету Яна Казимира у Львові припинив на 6 місяців, себто до 5. грудня 1939 р. діяльність таких академічних товариств: 1) Академічного Хору "Бандурист", міжшкільного т-ва, зареєстрованого в університет Яна Казимира; 2) Т-ва Українських Студентів Права університету Яна Казимира "Правнича Громада" і 3) Т-ва Українських Студентів Медицини і Фармації "Медична Громада".
"Причиною рішення академічного сенату університету Яна Казимира була нелєґальна діяльність згаданих товариств, що її виявила влада безпеки; діяльність суперечна з правними постановами і статутами згаданих академічних товариств. Каригідну діяльність розвивала і влада (орґани) цих товариств і їх члени". 