Україніка. 

У німецькому журналі "Німецький ямковий часопис для Польщі", зшиток З6-ий, знаходимо рецензію на видану в бібліотеці "Діла" книжку Ілька Борщака "Наполєон та Україна" з такою кінцевою заміткою: "Дуже цікава та актуальна книжка". — В дуже поширенім чеськім тижневику "Озвєни" (ч. 29. ц. р.) вмішено новелю Василя Стефаника "Катруся" у перекладі Марії Носкової. Переклад дуже добрий, зберігає стиль і своєрідність мови автора. Перекладачка вже відома в українській літературі, між іншим її переклали українських казок на чеську мову видавало в 1919 р. видавництво "Час". Від багатьох літ п. М. Носкова є лєкторкою чеської мови в Українськім Університеті. — Недавно у Празі в однім зшитку великого видання "Історії людства" опубліковано працю чеської професорки історії Мілади Паулової, присвячену гетьманові Богданові Хмельницькому. — У ч. 1—2 "Слованского Пржеглєду" крім статті В. Харвата "Загострення польсько-українського спору" були ще реферати з нагоди ювилею О. Олеся і смерти М. Аркаса та Сергія Шелухина. У прихильній рецензії оцінено книжку Івана Брика п. н. "Боротьба чехів за волю". 