Резерва до промови Шушніга — Вражіння в Австрії.

„Шушніґ висловив свої особисті погляди“ твердить Берлін. Німецькі компетентні чинники приняли промову Шушніга з резервою. Вони вважають, що закордон не може робити далекосяглих висновків з тої промови, бо вона була обрахована на „внутрішній ужиток“ і Шушніґ висловив у ній чимало особистих поглядів.
Німецька преса помістила Шушнігову промову на дальших сторінках, без ніяких коментарів.
Вражіння в Австрії. Шушніґова промова викликала невдоволення австрійських націонал-соціялістів: він заявив, що не зробить їм більше ніяких уступок, крім того він заборонив поздоровляти по гітлєрівськи та носити партійні відзнаки. Зате католики дуже вдоволені — промова Шушніґа їх заспокоїла. Робітників тішить заява Шушніґа, що він усе буде по їхній стороні.<   