Припинені, реактивовані та розвязані філії і читальні "Просвіти" в 1939 році.

1. Воєвідство Львівське:
Влада припинила з діяльности 63 читальні (в Перемищині 11), розвязала 1 філію в Устриках Долішніх та 8 читалень. З припинених читалень реактивовано 14, а саме в районах філій: Белз 6, Дрогобич 1, Комарно 1, Львів-Повіт 2, Перемишль 4.
2. Воєвідство Станиславівське:
Влада припинила з діяльности 30 читалень, розвязала 16 (у Миколаївщині 6). З припинених читалень реактивовано тільки 1 в районі Рогатин.
3. Воєвідство Тернопільське:
Влада припинила в діяльности 2 філії (Бережани і Монастириська) та 87 читалень (у Бережанщині 61), розвязала 16 читалень (у Бережанщині 15). З припинених реактивовано обі філії та 52 читальні, а саме в районах філій: Бережани 46, Глиняни 1, Монястириська 1, Тернопіль 4.
Загальне зіставлення:
У трьох Воєвідствах (Львівське, Станиславівске і Тернопільське) в 7 місяцях 1939 року влада припинила в діяльности 2 філії і 180 читалень, розвязала 1 філію і 40 читалень. З припинених реактивовано 2 філії і 67 читалень. Залишилося ще припинених у діяльности 113 читалень. 