◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові ціни мяса, вудженини та товщів. Управа м. Львова устійнила нові максимальні ціни на мясо, вудженину і товщі, на основі опінії комісії цін на збіжеві продукти і мясні вироби. Нові максимальні ціни обовязують вже від 20 серпня ц. р. І так 1 кґ. волового мяса середньої якости з додатком до 20 прц. — 80 сот., 1 кґ. вепрового мяса середньої якости з додатком до 10 прц. — 1.30 зол., 1 кґ. сирого бочка — 1.30 зол., 1 кґ. вудженого бочка — 1.60 зол., 1 кґ. звичайної ковбаси — 1.70 зол., 1 кґ. волового мяса першої катеґорії з механічного зарізу — 1.20 зол., 1 кґ. волового мяса першої катеґорії без додатку — 1.50 зол., 1 кґ волового мяса другої катеґорії без додатку — 1 зол., 1 кґ. вепрової полядвиці — 1.80 зол., 1 кґ. телячого мяса зі задньої частини з кістьми — 1.30 зол., 1 кґ. телячого мяса без костей — 1.75 зол., 1 кґ. телячого мяса з передньої частини 1 зол., 1кґ сала — 1.80 зол., 1 кґ вепрового білого смальцю — 2.20 зол., 1 кґ. ковбаси до смаження — 1.60 зол. Вудженини: 1 кґ вудженої шинки з колінцем 2.20 зол., без колінця — 2.50 зол., завиваної без кости і колінця — 2.80 зол., 1 кґ. вудженої полядвиці з реберцем — 2.20 зол., без реберця — 3 зол., 1 кґ. вудженого карчика з реберцем — 2.20 зол., без реберця — 2.40 зол., 1 кґ. сирої вудженини до варення — 1.60 зол., 1 кґ. задньої вареної праської шинки без шкіри або прасованої полядвиці чи вареного карчка — 4 зол., 1 кґ. вареної шинки з товщем — 3.30 зол., 1 кґ. печеної полядвиці — 4.20 зол., 1 кг. передньої печеної шинки — 3.20 зол., 1 кґ. вестфальської полядвиці — 4.50 зол., 1 кґ. краяної ковбаси — 3 зол., 1 кг. січеної аґрамської ковбаси — 2.50 зол., 1 кґ. полядвицевої ковбаси 3.80 зол., 1 кґ. печеної мазурської ковбаси — 2.50 зол., 1 кґ. свіжого кабаноса — 3.40 зол., 1 кґ. сухого салямі — 4 зол., 1 кґ. париського салямі — 2 зол., 1 кґ. ковбасок — 2.80 зол., 1 кґ. серволядки — 2 зол., 1 кґ вудженої солонини — 2 зол., 1 кґ. паприкованої солонини — 2 зол., 1 кґ. темного смальцю — 1.70 зол., 1 кґ. ковбаси до варення — 1.70 зол. За вищі ціни загрожує кара арешту до 3-ох місяців або гривна до 3.000 зол. Про кожне зловживання слід повідомити городське староство, відповідний комісаріят поліції, міський дільницевий уряд або промисловий виділ маґістрату. 