Опіка родинами вояків і жертвами війни.

Міський комітет суспільної допомоги, створений в четвер під проводом п. В. Голуховського, перебрав аґенди міського комітету зимової допомоги безробітним. Бюро комітету примішується при вул. Пілсудського Ч. 11 а ним кермує ґенеральний секретар д-р Франц Шкодзінський та управитель Альфред Люкс. Міський комітет суспільної допомоги буде опікуватися родинами вояків і жертвами війни. Опіку над вояками веде міський комітет у порозумінні з військовою владою. Комітет роздаватиме теплі страви в ріжних точках міста для покликаних до війська вояків, подбає про нічліги для новобранців, впливатиме на їх настрої, і влекшуватиме неграмотнім кореспонденцію з їхніми родинами і т. п. Цю працю виконуватимуть відповідні суспільні орґанізації. Секція опіки над родинами вояків інформуватиме родини про вбитих, ранених, полонених, помагатиме при виєднанні запомог, буде посередничати при вишуканні праці, буде опікуватись дітьми і молодю та вестиме для виселених з терену воєнних дій і даватиме негайну допомогу харчами та одінням для жертв війни. Бюро комітету урядує щоденно від год. 8—15. попол. 