◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 35 вересня. Цісар приїде сюди з Угорщини на слїдуючій тиждень. — Намістництво розвязало тутешне нїмецко-національне товариство з антисемицкими тенденціями уважаючи єго непатріотичним і шкідливим для держави.
Берлин 25 вересня. Праса тутешня доказує, що результат виборів в Франції зменшає обаву війни.
Рим 25 вересня. В Косенци стрїлив вчера паламар до тамошного архієпископа з револьверу в хвили, коли архієпископ всїдав до карити і ранив єго легко в руку. Злочинця арештовано.
Мадрид 25 вересня. Жителї з Рифи на мароканьскім побережу почали були острїлювати испаньску канонирку "Crocodilo", котра відповіла вистрїлами з пушок.  