◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення ТАРС. Про ратифікацію радянсько-естонського пакту про взаємодопомогу президією Верховної Ради СРСР. Президія Верховної Ради СРСР 29 вересня ратифікувала радянсько-естонський пакт про взаємодопомогу, який заключений в Москві 28 вересня ц. р.
До відома читачів "Вільної України". З 1-го жовтня газета "Вільна Україна" буде розповсюджуватись за платно. Вартість одного номера газети 10 коп. Або 10 грошів. Відділ експедиції газети "Вільна Україна" приймає передплату на газету. Вартість передплати на місяць 2 карб. або 2 злоті. Редакція газети "Вільна Україна".
Об’ява. Сьогодні 30 вересня о 4 годині (по місцевому часі) в приміщенні кінотеатру "атлантик" (вул. Скарбківська № 1) відбудуться збори інтелігенції м. Львова. Вхід за запрошенням. Тимчасове управління м. Львова. Рада професійних спілок. 