Робітники вітають відозву Тимчасового Управління м. Львова

Онайомившись з відозвою Тимчасового Управління м. Львова про вибори до Українських Народних Зборів, працівники фабрики "Контакт" зібрались негайно на мітинг.
В усіх піднесений, бадьорий настрій. Першим бере слово тов. Вулькомір, робітник.
— Панська влада — каже тов. Вулькомір — кинула народи Польщі в безглузду, злочинну війну. Що з нами було б, коли б Червона Армія не прийшла наїм на допомогу! Історичне рішення уряду СРСР про допомогу братам українцям і білорусам врятувало нас від загибелі й дало нам змогу встановити лад, в якому не буде ні соціального ні національного гніту.
Ми хочемо належати до єдиної великої радянської сім'ї.
— В жахливих умовах жив у нас селянин, — говорить тов. Вулькомір. — Йому доводилось працювати на панських ланах за 40 грошів у день. Поміщики мали десятки тисяч моргів найкращої землі, а селянин у голоді й холоді сидів на малому клаптику. Поділ поміщицької землі між селянами є справедливий захід.
Тов. Когут розповідає, як пани стягали з робітників гроші на літаки, а опісля цими ж літаками тікали за кордон.
— Польський робітник, — каже тов. Гольц, — конав у злиднях, його діти пухли з голоду. Польська шляхетські держава не була йому матір'ю, а лютою мачухою пропонує з'єднання Західної України з УРСР.
Тов. Бекерман висловлюється з націоналізацією банків та внликих підприємств. Промовець тов. Розенблат затикає всіх робітників узяти активну участь у виборах до Українських Народних Зборів.
— Я — каже робітник-письменник тов. Тайхер, — заздрив усім тим, що мали свою батьківщину. Тепер я щасливий, бо цю батьківщину вже нею. СРСР — це країни соціальної і національної справедливості, бо ж більшовики, — це безкоміпромісова справедливість, це не тільки слово, але й діло. Наші брати з СРСР здобували владу у важкій, кривавій боротьбі, в голоді й холоді. Дякуючи Радянському Урядові й Червоній Армії ми цих мук не зазнали. Тепер ми вольні, вольні навіки. Живімо ж тепер у братерській дружбі багатоміліонної сім'ї народів Радянського Союзу.
Учасники мітингу одноголосно прийняли таку резолюцію:
"Ознайомившись з відозвою Тимчасового Управління м. Львова про вибори до Українських Народних Зборів, робітники фабрики "Контакт" сердечно дякують могутній і непереможній Червоній Армії за визволення спід ярма польських панів й від жахіть війни.
Висловлюємо бажання як мога найшвидшої ліквідації поміщицької власності і націоналізації банків та великих промислових підприємств.
Гаряче бажаємо з'єднання, визволеної славетною Червоною Армією спід жахливого гніту, Західної України з народом щасливої квітучої Радянської України.
Хай живе Червона Армія та її вождь Клим Ворошилов!
Хай живе великий Сталін!"
Ярослав Галан. 