◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Цікаві історичні документи
Винятковий інтерес виявляють трудящі до історії, літератури і мистецтва Західної України та Західної Білорусії. Зважаючи на це, бібліотека Академії Наук УРСР організувала велику літературну виставку.
Перший розділ виставки розповідає про історичне минуле Західної України і Західної Білорусії. На стендах — збірки статтей і промов Леніна і Сталіна про Україну, різні матеріяли з історії Галичини і Білорусії. Серед рукописних матеріалів — рукопис XII століття. Тут же і першодруковані книжки XVI і XVIII ст., видані в Галичині і на Волині. Велику цінність являє (собою перша надрукована на Україні книжка "Апостол", видана у Львові 1574 року Іваном Федоровим.
Народна творчість представлена піснями, галицькими коломийками. Виставлені й фольклорні дослідження Ів. Франка: "Студії над українськими народними піснями", видані у Львові 1913 р.
Другий розділ знайомить з економікою і природними багатствами Західної України й Західної Білорусії.
Розділ "Західна Україна і Західна Білорусія, під п'ятою панської Польщі" показує знущання польської шляхти над українським і білоруським населенням.
Радянські поети і письменники оспівують радісну зустріч населення Західної України і Західної Білорусії з героїчної Червоною Армією. Про це розповідають матеріяли розділу: "Радянський народ несе визволення своїх братам". 