Оголошення.

Правління Профспілки працівників освіти пропонує безробітним учителям негайно подати заяви про надання їм учительських посад.
Заяви подавати (з документами про склад сім'ї, про матеріальний стан і час безробіття) до відділу народної освіти при Тимчасовому управлінню Львівської області.
Тим, що вже подали таку заяву, немає потреби подавати вдруге. Ті, що проживають у Станиславівській і Тернопільській областях, повинні такі заяви подати до відділу народної освіти м. Станиславова, або м. Тернополя. 