◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Вітер зі Сходу"
Письменник Радянської України Василь Кучер і сценарист Олекса Дубровський написали літературний сценарій художньої кінокартини "Вітер зі Сходу" на сім частин.
В кіносценарію показано життя українських селян та інтелігенції на Західній Україні до визволення їх з панського ярма Червоною Армією. Фільм закінчується вступом героїчної Червоної Армії на Західну Україну.
Головні персонажі кіносценарію: вчителька сільської школи Ганка, селянин Ясек, безробітний Щепанян Хома, інженер Зігмунд, лісоруб Іван.
Кіносценарій ставитиме Київська кінофабрика. Цими днями до м. Львова приїхала кіноекспедиція для підготовної роботи до знімання кінофільму "Вітер зі Сходу". До експедиції входять: режисер-постановщик кінофільму А. Роом, художник Уманський та оператор Чернявський. 