◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Від Тимчасового Управління. 17 жовтня в газеті "Вільна Україна" була надрукована замітка про те, що в місті Львові створено єврейський театр, якому передано будинок колишнього театру "Новості".
Тимчасове Управління міста Львова повідомляє, що згадана замітка не відповідає дійсності, так як Тимчасове Управління не розглядало питання про організацію єврейського театру і не вирішувало питання про передачу будинку колишнього театру "Новості" кому б то не було.
Доповідь про Сталінську Конституцію. В музеї по вул. Чарнецького, 19-го жовтня відбудуться збори працівників Наукового Товариства ім. Шевченка. З доповіддю про І найдемократичнішу в світі Сталінську конституцію виступить доцент Київського університету тов. Стоян. 