У комітеті по організації виборів до Українських Народних Зборів

Вчора відбулося чергове засідання Комітету по організації виборів до Українських Народних Зборів. В зв'язку з наближенням дня виборів, Комітет вирішив звернутись з відозвою до всіх виборців Західної України. На засіданні Комітету було обговорено і одноголосно затверджено текст відозви.
Комітет затвердив лозунги, присвячені виборам до Українських Народних Зборів, а також розглянув інші питання.
В обговоренні всіх питань прийняли активну участь члени Комітету т. т. Панчишин, Барвинський, Завадко, та інші товариші, які дали цінні практичні пропозиції.
Гасла до виборів в українські народні збори
1. Хай живе звільнений народ Західної України!
2. Хай живе радянська влада в Західній Україні!
3. Хай живе союз робітників, селян і трудової інтелігенції Західної України!
4. Обранці трудового народу! Голосуйте за входження Західної України до складу Радянської України, за єдину, вільну і квітучу Українську Радянську Соціалістичну Республіку!
5. Назавжди знищемо кордони між Західною і Радянською Україною! Хай живе Українська Радянська Соціалістична Республіка!
6. Хай живе Союз Радянських Соціалістичних Республік, що звільнив своїх братів українців від кабали і гніту польських панів!
7. Трудящі Західної України назавжди покінчили з проклятим минулим. Хай живе нове світле і радісне життя українського народу!
8. Радянська влада позбавила народи Західної Уітаїни від жаху, нещастя, війни. Хай живе радянська влада!
9. Радянська влада несе мир усім народам. Хай живе радянська політика миру!
10. Хай живе країна перемігшого соціалізму — твердиня і надія трудящих всього світу, великий і могутній Радянський Союз!
11. Хай живе Ленінсько-Сталінська партія більшовиків!
12. Всесоюзна комуністична партія більшовиків — єдина партія до кінця вірна і віддана інтересам трудящих! Робітники, селяни, інтелігенти Західної України, під бойові прапори комуністичної партії!
13. Хай живе товариш Сталін — надхненник звільнення трудящих Західної України!
14. Земля — народу! Земля поміщиків, манастирські землі, землі великих державних чиновників — трудовому селянству!
15. В звільненій Україні немає місця поміщикам-паразитам і дармоїдам. Земля тому, хто сам її обробляє!
16. Банки і велика промисловість повинні належати народу. Депутати Українських Народних Зборів! Голосуйте за націоналізацію банків і великої промисловості!
17. Трудящі звільненої Західної України — робітники, селяни, інтелігенція і ремісники! Обирайте до Українських Народних Зборів вірних синів і дочок трудового народу!
18. Хай живе Сталінська Конституція, що забезпечує право на працю, право на відпочинок, право на освіту!
19. В Радянському Союзі повністю і цілком ліквідовано безробіття. Радянська влада забезпечує роботою всіх трудящих!
20. Хай живе робітничо-селянський уряд Радянського Союзу і його голова Вячеслав Михайлович Молотов!
21. Хай живе героїчна Червона Армія — наша визволительки ця від гніту польських панів! Хай живе перший маршал Радянського Союзу товариш Ворошилов!
22. Хто голосує за радянську владу, той голосує за щасливе дитинство, за радісну юність, за забезпечену, спокійну старість!
23. Радянська влада забезпечує жінкам дійсне і повне рівноправ'я. Жінки! Голосуйте за радянську владу в Західній Україні!
24. Хай живе вільна і повноправна жінка Західної України! Посилайте депутатами Народних Зборів передових жінок!
25. Хай живе трудяща молодь Західної України! Оберемо кращих представників молоді депутатами до Народних Зборів!
26. Хай живе Ленінсько-Сталінський комуністичний союз молоді!
27. Радянська влада дає всім трудящим Західної України — українцям, росіянам, білорусам, полякам, євреям — рівні права!
28. Робітники, селяни, інтелігенція! Зміцнюйте революційний порядок! Бережіть і охороняйте належне вам народне добро!
29. Хай живе сталінська дружба народів Союзу Радянських Соціалістичних Республік!
30. Хай живе керівник українських більшовиків — вірний соратник товариша Сталіна — товариш Хрущов!
31. Звільнена інтелігенція Західної України одержала тепер можливість працювати і творити на благо свого народу. Оберемо до Українських Народних Зборів кращих представників трудової інтелігенції!
32. Трудящі Західної України! Жодного голосу ворогам народу — приспішникам панів, поміщиків і капіталістів!
33. Хай живе великий і непереможний прапор Маркса — Енгельса — Леніна Сталіна!
34. Хай живе вождь і учитель, кращий друг українського народу — великий Сталін!
35. Громадяни, пам'ятайте! Неділя, 22 жовтня — день виборів до Українських Народних Зборів! Всі, як один чоловік, візьмемо участь у виборах депутатів до Українських Народних Зборів!
Неділя, 22 жовтня — день виборів до Українських Народних Зборів! Всі, як один чоловік, візьмемо участь у виборах депутатів до Українських Народних Зборів! 