◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення ТАРС
Про ратифікацію президією Верховної Ради СРСР німецько-радянського договору про дружбу і кордон між СРСР і Німеччиною та додаткового протоколу до нього.
19 жовтня Президія Верховної Ради СРСР ратифікувала німецько-радянський договір про дружбу і кордон між СРСР і Німеччиною, укладений в Москві 28 вересня ц. р. і додатковий протокол до зазначеного договору підписаний в Москві 4 жовтню ц. р., з доданими до договору протоколу картами.
Німецькі втрати на Західному Фронті
Згідно з офіціальним повідомленням німецького командування, втрати німецьких військ на західному фронті за весь час воєнних дій становили: убитими 197 чоловік, пораненими 356 чоловік, без вісті зникло 114 чоловік; втрати німецької авіації — 11 літаків. За цей же час на західному фронті було збито 60 літаків противника, в тому числі 12 англійських. Взято в полон 25 французьких офіцерів і 664 солдати і унтерофіцери. (ТАРС). 