◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Товариш Хрущов серед виборців Станиславівської області
22 жовтня тов. М. С. Хрущов відвідав ряд виборчих дільниць Станиславівської області. В самому Станиславові, в Коломиї, Кутах, Косові тов. Хрущов бесідував з виборцями про вибори у Народні збори, знайомився із змінами, які сталися в народному житті після визволення Західної України від панського ярма. В Кутах пов. М. С. Хрущов познайомився з діяльністю місцевої робітничої червоної гвардії і розмовляв з окремими гвардійцями. Працівникам Тимчасових управлінь тов. Хрущов дав ряд порад в подальшій роботі. (РАТАУ). 