◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Організація німецького управління на колишній польській території
БЕРЛІН, 25 жовтня (ТАРС). Опубліковано указ про організацію управління на колишній польській території. Згідно цьому указу населення зайнятої німецькими військами польської території підкоряється генералу-губернатору, оскільки ці території не входять до складу німецької держави. Генерал-губернатором зайнятих польських територій призначено міністра Франк. Генерал-губернатор підкоряється безпосередньо Гітлеру.
Арешт Браудера
НЬЮ-ЙОРК, 24 жовтня. (ТАРС). Вчора американська поліція заарештувала генерального секретаря ЦК компартії США Браудера, обвинувачуючи його в тому, що він ніби то дав неправдиві відомості при одержанні паспорту. Підчас попереднього слухання справи у федеральному суді Браудер відкидав правдивість закинутого йому обвинувачення.
Керівник комуністичної організації штата Нью-Йорк Амтер, коментуючи арешт Браудера, заявив: "Судове переслідування Браудера, а також рішення про заборону кандидатам компартії брати участь у виборах муніціпалітетів у штаті Нью-Йорк являється спробою примусити компартію замовчати". 