Закон про включення Західної України до складу Союзу Радянських Соціалістичних Республік і з’єднання її з Українською Радянською Соціалістичною Республікою

Верховна Рада Союзу Радянських Соціалістичних Республік, заслухавши заяву Повноважної Комісії Народних Зборів Західної України, постановляє:
1. Задоволити прохання Народних Зборів Західної України і включити Західну Україну до складу Союзу Радянських Соціалістичних Республік із з'єднанням її з Українською Радянською Соціалістичною Республікою.
2. Доручити Президії Верховної Ради визначити день виборів депутатів до Верховної Ради СРСР від Західної України.
3. Запропонувати Верховній Раді Української Радянської Соціалістичної Республіки прийняти Західну Україну до складу Української Радянської Соціалістичної Республіки.
4. Просити Верховну Раду Української Радянської Соціалістичної Республіки подати на розгляд Верховної Ради
СРСР проект розмежування районів і областей між Українською Радянською Соціалістичною Республікою і Білоруською Радянською Соціалістичною Республікою.
Голова Президії Верховної Ради СРСР М. Калінін
Секретар Президії Верховної Ради СРСР А. Горкін
Москва, Кремль.
1 листопада 1939 року. 