◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лекції для трудящих
При львівському обласному відділі народної освіти організовано обласне лекційне бюро. Завдання його обслуговувати доповіддями та лекціями трудящих міста і області. Бюро намітило цикл лекцій з міжнародного становища, Сталінської Конституції, історії Всесоюзної Комуністичної Партії більшовиків, ленінізму, діалектичного та історичного матеріалізму, історії народів СРСР, історії громадянської війни в СРСР, історії української, російської та західноєвропейської літератур та історії театру й мистецтвознавства.
Замовлення на лекції від підприємств і організацій приймаються щоденно. Лекції, будуть читати кваліфіковані лектори з Київа, Харкова, Одеси, Ленінграда та наукові робітники м. Львова. 