◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Москва-Київ-Львів
Народний Комісаріат Шляхів Сполучення розробив графік регулярного пасажирського зв'язку Київ-Львів і Москва-Київ-Львів. Вводиться пасажирський поїзд Київ-Львів. В складі швидкого поїзду №5 від Москви до Київа буде два прямих вагони — Москва-Львів. В Києві ці вагони будуть причеплюватись до Львівського поїзду.
Залізничні колії Західної України були зруйновані. Роботи по відремонтуванню їх розпочалися з перших днів вступу частин Червоної Армії і на Західну Україну. Залізничники Південно-Західної дороги разом з залізничниками Західної України в рекордний строк перешили всю колію і відремонтували зруйноване польськими панами залізничне господарство.
На роботу в Миколаїв і Херсон
Днями до Миколаєва виїхали працювати на фабрики, заводи, в радгоспи і колгоспи області 2600 безробітних з Західної України. Біля тисячі безробітних поїдуть працювати в Херсон.
Трудящі обох міст активно готуються до зустрічі єдинокровних братів. Устатковуються збірні пункти на вокалах, в клубах залізничників, будівних трестах тощо. При збірних пунктах влаштовуються дитячі кімнати. Безробітних буде обслужувати спеціально виділений персонал.
Кінопересувки дня Західної України
На Західну Україну приїхали з м. Житомира 4 автокінопересувки. Машини обладнані звуковою апаратурою, патефонами, з різноманітним вибором пластинок.
Кінопересувки побувають в містах і селах Західної України, де покажуть трудящим найновіші кінофільми.
Перші стінні газети
Ініціативні групи під керівництвом комісара Управління Львівської залізниці виступили перші номери стінних газет. Газет виходить три, — під назвами "Сигнал", "Рухівец" і "Зв'язківець". В кожній стіннівці робітники виступили з невеликими статтями, в яких закликають працівників транспорту до чесної праці.
Крім того вміщені окремі і статті машиністів, кочегарів, які коротко описують про тяжке минуле і висловлюють палку подяку Червоній Армії, яка визволила трудовий народ Західної України з панського ярма. Ініціативні групи готують випуск стінних газет на паровозо-ремонтному заводі і депо "Схід". 