◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення верховного командування німецької армії
БЕРЛІН, 20 листопада (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає слідуюче повідомлення Верховного командування німецької армії: "На Західному фронті немає ніяких особливих подій".
Наліт німецьких літаків на Англію
ЛОНДОН, 20 листопада (ТАРС). Агенство Рейтер повідомляє по радіо, що сьогодні декілька німецьких літаків зробили наліт на південно-східне побережжя Англії і на район устья Темзи. При появленні літаків був відкритий вогонь із зенітних гармат. У повітря піднялись декілька англійських винищувачів.
Французьке повідомлення про воєнні дії
ПАРИЖ, 20 листопада (ТАРС). Агенство Гавас передає слідуюче повідомлення про воєнні дії, що опубліковане вчора увечорі: "День пройшов спокійно. Помічалась місцева активність артилерії. За останній місяць війни тонаж торгових німецьких суден, захвачених нашими патрульними судами, у декілька тисяч тонн перевищує тонаж фракцузських торговельних суден, потоплених ворогом".
В офіційному повідомленні про воєнні дії, що опубліковано в Парижі сьогодні вранці говориться, що "напротязі ночі не відбулось ніяких змін".
Порушення Англією бельгійського нейтралітету
БЕРЛІН, 20 листопада (ТАРС). Кореспондент "Фелькішер Беобахтер" повідомляє з Брюсселя, що за тиждень, який пройшов в Бельгії, приземлилося 5 англійських воєнних літаків. В зв'язку з порушенням бельгійського нейтралітету з боку Англії, 18 листопада бельгійський посол в Лондоні знову заявив протест проти перельотів англійськими літаками території Бельгії.
Розпуск профспілки залізничників району Метц-Мозель
БРЮССЕЛЬ, 20 листопада (ТАРС). За повідомленням газети "Тан" прем’єр департаменту Мозель розпустив революційну профспілку залізничників району Метц-Мозель.
Переслідування комуністів у Франції
БРЮССЕЛЬ, 20 листопада. (ТАРС). За повідомленням газети "Матци" від 19 листопада, французською поліцією знову проведені багаточисленні арешти серед комуністів. Газета наводить прізвища 6-ти арештованих комуністів. Крім того, за вимогою військового губернатора Парижу заарештовані і передаються військовому суду шість інших комуністів. 