◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Розширення легкої промисловості в західних областях України
КИЇВ, 7 грудня. (ТАРС). Наркомдегпром УРСР включив у свою систему 16 націоналізованих підприємств легкої промисловості західних областей України. Серед них — шкіряні заводи, хутрові, шкляні, галантерійні, трикотажні і інші фабрики. В першому кварталі 1940 року намічено розширити існуючу кравецьку фабрику у Львові, організувати дві кравецькі фабрики у Станіславі і Луцьку. В цих же містах будуть устатковані три взуттєві фабрики. На націоналізованих підприємствах легкої промисловості занято 3500 чоловік, половина з них — це колишні безробітні. Найближчими днями буде прийнято на роботу ще 1500 чоловік. 