Розширення мережі шкіл

За останніх три місяці значно розширилась мережа шкіл. Зараз по Львівській області організовано 1.560 початкових, 59 середніх і 12 педагогічних народних шкіл.
***
У всіх народних, середніх та педагогічних школах області працює 6 тисяч 317 вчителів. Безробіття серед вчителів вже ліквідовано. Послано на роботу до шкіл 3.082 безробітних учителів — українців, яких уряд шляхетської Польщі не допускає до роботи.
***
Для піднесення культурного рівня трудящих, які не мали можливості раніше ходити до шкіл, по селах Львівської області організовано вечірні середні школи для дорослих. Навчання в цих школах проходитиме без відриву від виробництва. Такі школи утворено у Львові і Жовкві. За планом на 1940 рік буде організовано 32 вечірні школи. 