◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення
Сьогодні, 21 грудня о 6 годині вечора (за місцевим часом) у Великому театрі відбудуться урочисті збори міського партактиву разом з інтелігенцією і профспілками, присвячені 60-річчю з дня народження товариша Йосифа Віссаріоновича Сталіна. Вхід по запрошеннях. Міськком КП(б)У.
Оперативне зведення Ленінградського Військового Округу
Протягом 20 грудня на всіх напрямках відбувались дрібні сутички розвідувальних частин, а в ряді районів, особливо на Карельському перешийку — інтенсивна артилерійська перестрілка. 