◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Запровадження карток на м'ясо у Англії
ЛОНДОН, 19 грудня (ТАРС). Міністерство продовольчого постачання вирішило спочатку нового року запровадити картки на м'ясо. Запровадження карток на м'ясо є лише часткою карткової системи на всі основні продукти, яка буде запроваджена в Англії навесні наступного року.
Запровадження твердих цін на товари в Англії
ЛОНДОН, 19 грудня (ТАРС). Англійське міністерство торгівлі опублікувало вчора перший список товарів, на які з 1 січня 1940 року встановлюються тверді ціни.
Англійські безробітні продають свої картки на масло
БЕРЛІН, 19 грудня (ТАРС). "Рейніше вестфаліше цейтунг" повідомляє, що за останній час в Англії став звичайним явищем продаж бідняками своїх продовольчих карток на масло. Безробітні та низько-оплачувані робітники змушені продавати картки на масло, щоб мати можливість купити інші більш дешеві продукти харчування. 