◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Пану Йосифу Сталіну
Москва
До дня Вашого шостидесятиріччя прошу Вас прийняти мої найщиріші поздоровлення. З цим я зв'язую свої найкращі побажання, бажаю доброго здоров'я Вам особисто, а також щасливого майбутнього народам дружнього Радянського Союзу.
Адольф Гітлер. Пану Йосифу Сталіну
Москва
Пам'ятаючи про історичні години в Кремлі, що поклали початок вирішному повороту в відносинах між обома великими народами і тим самим створивши основу для тривалої дружби між ними, прошу Вас прийняти до дня Вашого шостидесятиріччя мої найтепліші поздоровлення.
Іоахім фон-Ріббентроп міністр закордонних справ. 