◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкриття ковзанок "Динамо" і "Спартак". Спортивне товариство "Динамо" організовує сьогодні відкриття ковзанки на найбільшому львівському стадіоні по вул. Пелчинській. В програмі парад конькобіжців та хокеїстів, показова гра в канадському та норвежському хокеях, фігурне та масове ковзання.
26 грудня буде відкрита ковзанка "Спартак" на стадіоні по вул. Шимоновичів.
Оперативне зведення штабу Ленінградського Військового Округу
Протягом 23 грудня на фронті не відбулося нічого істотного. У ряді районів мали місце сутички авіації. У повітряних боях, які зав'язались між сторонами, було збито 16 літаків противника. 