Відповіді товариша Сталіна на поздоровлення в зв’язку з його 60-річчям

Берлін
Голові німецької держави пану Адольфу Гітлеру
Прошу Вас прийняти мою вдячність за поздоровлення і подяку за Ваші добрі побажання у відношенні народів Радянського Союзу.
Й. Сталін. Чунцін
Голові китайської держави і китайської національної армії Пану Чай-Каш-ші
Дякую Вам за поздоровлення. Бажаю Вам повної перемоги над ворогами Китаю.
Й. Сталін. Таллін
Пану Ю. Лайдокер, пану Ю. Улусте, пану А. Пійп
Дякую Вам пани за Ваші поздоровлення. Бажаю укріплення дружби між Естонською республікою і Радянським Союзом у процвітанні Вашої батьківщини.
Й. Сталін. Берлін
Міністру закордонних справ Німеччини пану Іоахім фон-Ріббентропу
Дякую Вам, пане міністр, за поздоровлення. Дружба народів Німеччини і Радянського Союзу, скріплена кров'ю, має всі основи бути довгою і стійкою.
Й. Сталін. Теріоки
Голові Народного Уряду Фінляндії, голові Народного Уряду Фінляндії товаришеві Отто Куусінену
Дякую Вам за поздоровлення. Бажаю фінському народові і Народному Урядові Фінляндії скорої і повної перемоги над гнобителями фінського народу, над зграєю Маннергейма—Таннера.
Й. Сталін. 