◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спіртовий трест
Народний Комісаріат Харчової промисловості організував у Львові спіртовий трест. Трест керуватиме виробничо-господарською діяльністю усіх спіртових заводів (ґуралень) Львівської області і трьох заводів волинської області.
Крім цього, утворено лікеро-горілчаний трест, який охоплює всі заводи лікеро-горілчаної промисловості Львівської області.
Обласний дім народної творчості у Дрогобичі
ДРОГОБИЧ, 26 грудня (ТАРС). Розпочав роботу обласний Дім народної творчості, що об'єднує роботу гуртків художної самодіяльності.
У часи панської Польщі художня самодіяльність трудящих не могла розвиватися, бо вона піддавалась жорстоким переслідуванням.
Тепер для дрогобицького Дому народної творчости відведено красиве приміщення, в якому раніше була спілка польських стрільців. Художня самодіяльність швидко розвивається. Кількість художніх гуртків зростає з кожним днем.
Найближчим часом в Дрогобичі відбудеться огляд художньої самодіяльності. 