У Раднаркомі УРСР І ЦК КП(б)У

Раднарком УРСР і ЦК КП(б)У розглянуло питання про організацію театрів, музикальних колективів, філармоній, Будинків Народної Творчості і театрально-музикальних навчальних закладів у Львівській, Дрогобицькій, Волинській, Ровенській, Станіславській і Тернопільській областях.
Раднарком УРСР і ЦК КП(б)У з метою розквіту українського радянського музикального і театрального мистецтв, з метою піднесення культурного рівня і творчого росту трудящих західних областей, постановили організувати:
 По Львівській області: у м. Львові — Державний український театр опери і балету, Державний український драматичний театр, Державний польський драматичний театр, Державний єврейський драматичний театр, Державний театр мініатюр, Державну українську драматичну студію при драматичному театрі, Державну обласну філармонію з сімфонічним оркестром, Українську хорову капелу з сектором естради і солістами, Обласний Будинок Народної Творчості, Державну українську консерваторію з польським відділом, Державне українське музикальне училище з польським відділом при Державній українській консерваторії, Державну українську дитячу музикально-концертову семирічну школу при Державній українській консерваторії, три дитячих українських музикальних семирічних школи, які не входять в склад консерваторії.
По Волинській області: в м. Луцьку — Державний український драматичний театр, Державну обласну філармонію з українською хоровою капелою і сектором естради, Обласний Будинок Народної Творчості, Державну українську дитячу музикальну семирічну школу і вечірню музикальну школу для дорослих без відриву від виробництва.
По Дрогобичській області: в м. Дрогобичі — Державний обласний пересувний український драматичний театр, Державну обласну філармонію, Українську дитячу музикальну семирічну школу і вечірню музикальну семирічну школу для дорослих без відриву від виробництва.
В м. Стриї — Державне українське музикальне училище.
По Ровенській області: в м. Ровно — Державний обласний український театр, Державну обласну філармонію, Обласний Будинок Народної Творчості, Українську дитячу музикальну семирічну школу і вечірню музикальну школу для дорослих без відриву від виробництва.
По Станіславівській області: в м. Станіславові — Державний український драматичний театр, Державний музикальний театр, Державну обласну філармонію з симфонічним оркестром, Українську хорову капелу з сектором естради, Обласний Будинок Народної Творчості, Державне музикальне українське училище, Українську дитячу музикальну семирічну школу, вечірню музикальну школу для дорослих без відриву від виробництва і музей народної гуцульської творчості.
В м. Коломиї — Державний обласний пересувний український драматичний театр і Українську дитячу музикальну семирічну школу.
По Тернопільській області: в м. Тернополі — Державний обласний пересувний український драматичний театр, Державну обласну філармонію з українською хоровою капелою і сектором естради. Обласний Будинок Народної Творчості, Українську дитячу семирічну школу і вечірню музикальну школу для дорослих без відриву від виробництва.
(РАТАУ). 