◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Примусові трудові роботи в Голандії
БЕРЛІН, 29 (ТАРС). Верховне командування голандської армії надрукувало розпорядження про введення в країні примусових трудових робіт для всіх працездатних чоловіків у віці від 18 до 59 років.
Примусові роботи будуть проводити під керівництвом військових влад. Від цих робіт будуть звільнені лише депутати парламенту, вищі чиновники урядових і муніціпальних установ, доктори і попи.
Введення карткової системи в Англії
ЛОНДОН, 29 (ТАРС). Міністерство продовольчого постачання оголосило, що з 8 січня 1940 року вводиться карткова система на цукор. Буде відпускатися 12 унцій цукру на чоловіка в неділю. Крім цього, буде обмежений відпуск цукру для виробництва цукерків і шоколаду. Населенню запропоновано також зареєструватися у власників роздрібних магазинів, що торгують м'ясом. Введення карткової системи на м'ясо буде оголошено пізніше.
Датська газета про становище трудящих у білофінляндії
Становище трудящих у білофінляндії винятково тяжке. Плутократична кліка обшарників і капіталістів у виїмковий спосіб гнобить робітників і селян. Датська газета "Арбайтер Блядет" пише: "827 поміщиків мають тільки землі, скільки 109.000 дрібних селян. Заробітна плата сільськогосподарських робітників надзвичайно низька. Батрак одержує на місяць від 60—90 датських корон (1 датська корона дорівнює 1 карбованцю), жінки — від 45—60 корон. Рівень зарплати у Фінляндії в три рази менший, ніж, наприклад, у Швеції".
За останні роки зарплата промислових робітників була знижена на 40—60 процентів. Міський прожитковий мінімум, нестерпно тяжкі житлові умови згубно впливають на здоров'я робітників, значна частина яких хворіє на туберкульоз.
Дрібні селяни обтяжені великими податками і непосильною арендною платою, примушені купувати хліб в корцях тоді, як фінські поміщики одержують величезні бариші від продажу зерна по високих цінах. (ТАРС). 