Оголошення

Дирекція львівського почтамту звертається до всіх організацій, артілей, кооперативних підприємств та установ зареєструвати на почтамті (Львів 1) свою докладну адресу. Це дасть можливість листоношам своєчасно доставляти кореспонденцію.
Всі інваліди-шапкарі, кравці, шевці, кушнірі, що мешкають у Львові і бажають працювати, повинні з'явитись до шапкарсько-кравецько-шевського кооперативного товариства інвалідів для одержання роботи. Адрес товариства — Львів, Потоцького, 48.
Доводиться до відома громадян, що Львівська фельдшерсько-акушерська школа перейшла до будинку по вул. Потоцького, 45. Тел. 121-75. Дирекція Львівської фельдшерсько-акушерської школи.
Доводиться до відома біженців, які зареєструвалися на вул. Зіморовича, 9, для виїзду на підприємства Уралу, що всі вони зобов'язані 9 січня до 10 годин вечора пройти санітарну обробку по вул. Місіонерській, 2, і з власними речами прибути в школу Собеського (Замарстинівська, 11, другий поверх) для підготовки до відправки на місце роботи. Уповноважений Наркомату чорної металургії. 