◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Про очистку вулиць та дахів будинків від снігу та льоду
Постанова Львівської Міськради. Президія міської ради відмічає, що з боку організацій, установ, домоуправ та домовласників відсутня будьяка робота по упорядкуванню та очищенню вулиць (вивозка снігу, зрубування льоду та очистка дахів від снігу).
Президія Міськради ухвалює:
1. Зобов'язати всі установи, організації, домоуправи, домовласників протягом 2 днів привести до належного стану всі вулиці, тротуари, дахи будинків та тримати садиби у належному санітарному стані.
2. Нагляд за виконанням цієї постанови покласти на міську міліцію та районні житлові управління.
Голова Міськради Єременко.
Фото-телеграфний зв'язок Москва-Львів. Працівники Львівського почтамту активно готуються до встановлення прямого фототелеграфного зв'язку з Москвою. Напочатку лютого такий зв'язок буде встановлено. Трудящі матимуть можливість користуватись фото-телеграфом.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 10 січня на фронті не відбулося нічого істотного. В районі фронту шукання розвідників і місцями артилерійська перестрілка. В наслідок несприятливої погоди наша авіація проводила лише розвідувальні польоти. 