Оголошення

Ректорат Львівського Державного Університету ім. І. Франка прохає громадян м. Львова повідомити про вільні мешкання для студентів. За мешкання будемо платити.
Повідомлення приймаються в канцелярії Університету (вул. Маршалківська №1 (щоденно від 11 —15 годин).
Ректорат Львівського Держ. Університету ім. І. Франка. До відома всіх організацій. Львівський Облтрест кінофікації повідомляє, що з 13 січня ц. р. в м. Львові починає роботу львівська міська база звукових кінопересувок.
Вона буде провадити обслуговування фабрик, заводів, учбових закладів, установ та підприємств показом кінофільмів. Фільми будуть висилатись на місця по замовленню організацій. У репертуарі міської бази пересувок є найвидатніші радянські кінофільми: "Ленін в 1918 р.", "Людина з рушницею", "Вчитель", "Велике зарево", "Цирк" і інші.
База міститься по вул. Коперника, 11, 3 пов., тел. №129-33. Заявки на демонстрування кінофільмів приймаються щоденно. Укрполіграфтрест НКМП УРСР відкрив у м. Львові контору, яка буде керувати всіма поліграфічними підприємствами Львівської і Дрогобичської областей.
У справах поліграфічних підприємств і замовлень звертатися по адресу: м. Львів, Пекарська №11.
Львівська міжобласна контора Укрполіграфтресту. 