◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Американська негритянська газета про палача Маннергейма
НЬЮ-ЙОРК. 20 січня (ТАРС) Негритянська газета "Нью-Джерси геральд ньюс", що находить в Нью-Арке (штат Нью-Джерсі), виступає проти брехливих повідомлень, які друкують американські газети про радянські дії в Фінляндії. "Ми, — лише газета, — палко співчуваємо звільненій боротьбі фінського народу так само, як і ми висловлювали йому своє співчуття в 1919—1920 роках, коли Маннергейм вбивав фінських робітників і селян. Маннергейм одержав тоді зброю від американських, англійських й французських капіталістів, які допомагали йому тому, що фінський народ бажав бути вільним і незалежним".
Робітники США проти допомоги Біло-фінляндії
НЬЮ-ЙОРК, 20 січня (ТАРС). Як повідомляє газета "Дейлі уоркер" із Детройта (центр американської автомобільної промисловості), на автомобільному заводі Крайслера були встановлені скриньки для збирання коштів серед робітників у фонд допомоги Біло-Фінляндії. Робітники замість грошей наповнили скриньки металевим і іншим утилем. В деяких скриньках були написані лозунги з вимогою утворення фонду для надання допомоги американським безробітним а не маннергеймівцям.
Газета підкреслює, що без сумніву аналогічні факти мають місце в багатьох містах США, одначе про них американська преса замовчує. 