◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 18 січня бойова діяльність на фронті виявилась головним чином у шуканнях розвідників і в ряді районів в артилерійській перестрілці. Наша авіація провадила розвідувальні польоти. 
***
Протягом 19 січня на всіх напрямках відбувались шукання розвідників, а в деяких районах — сутички дрібних частин. На Петрозаводському напрямку, в районі Кітеля, нашою розвідгрупою знищений батальйон ворога, що лишив на місці 26 кулеметів. На Карельському перешийку — сутички передових частин з великими втратами для ворога.
В низці районів наша авіація провела розвідувальні польоти і бойові дії по військових об'єктах. 