◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На авіалінії Москва — Берлін
21 січня відкрилось повітряне сполучення на міжнародній авіаційній лінії Москва—Берлін. В 11 годин 03 хвилини з аеродрому московського аеродрому в повітря піднявся поштово-пасажирський літак "ДС—3", який пілотується льотчиком-орденоносцем TOB. Рибіним. На борті міжнародного повітряного експресу знаходилось 8 пасажирів.
В 17 годин 55 хвилин (за московським часом) точно за розписом тов. Рибін спустився на Кенігсберзькому аеродромі.
21 січня ранком із Білостока в Берлін через Кенігсберг і Данціг вилетів другий радянський рейсовий літак "ДС—З" під командуванням льотчика-орденоносця тов. Кириченко. На борту його літака знаходилось п'ять пасажирів.
В той же день в 15 годин 23 хвилини (за московським часом) літак, під управлінням тов. Кириченка спустився на аеродромі в Берліні. (ТАРС).
Рух в США проти допомоги білофінам
НЬЮ-ЙОРК, 21 січня (ТАРС). Відомий адвокат Манчестер різко висловився проти кампанії допомоги білофінам, яку ведуть в США реакціонери. Він підкреслив, що СРСР зробив Фінляндії зовсім приємні пропозиції, але остання відхилила їх. Манчестер відмітив, що Радянський Союз завжди виступав на захист політики миру.
Газета "Нью-Йорк Таймс" повідомляє про багаточисленні факти протесту артистів проти надання допомоги білофінам. Масовий рух протесту серед артистів примусив профспілку театральних робітників, яка входить в американську федерацію праці, що артистів не будуть примушувати виступати в "благодійних спектаклях" на користь Білофінляндії, які організовуються реакціонерами. Деякі великі театральні режисери, відмічає газета, також виступають проти організації спектаклів у фонд допомоги білофінам.
Бійці першого фінського народного корпусу команді криголаму "Седов"
Звістка про завершення героїчного дрейфу на криголамі "Седов" з радістю і гордістю зустрінута в частинах першого фінського народного корпусу. Запалені перемогою мужніх синів радянського народу, бійці послали команді криголаму "Седова" привітальну телеграму, в якій вони пишуть: "Від імені бійців, командирів і політпрацівників першого корпусу фінської народної армії шлемо Вам, седовцям, героічшш синам великого Радянського Союзу, сміливим і відважним завойовникам Арктики, братський бойовий привіт! Ваш благородний приклад вливає в нас — синів фінського народу — нові сили для остаточного і найшвидшого розгрому здичавілих маннергеймівських банд, для завоювання свободи і незалежності трудовому народові Фінляндії.
Хай живе непорушна дружба радянського і фінського народів!
Хай живуть мужні герої радянського народу — седовці!
А. Анттіла, Ф. Аалто, М. Райкас, В. Тервонен. 