◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Рух в Англії проти війни
ЛОНДОН, 26 січня (ТАРС). На зборах шести організацій лондонського кооперативного товариства більшістю голосів приняті резолюції, які засуджують політику національного уряду. В цих резолюціях вказується, що теперішня війна в Європі ведеться лише з метою збільшення прибутків капіталістів і спекулянтів.
На судноверфі в Англії
ЛОНДОН, 26 січня (ТАРС). Як повідомляє "Дейлі уоркер", на Клайдській судноверфі (Шотландія) тисяча занятих на роботах воєнного значення суднобудівельників відмовились виконувати яку б то не було надурочну роботу в знак протесту проти відмовлення підприємців збільшити зарплату на 10 шилінгів у тиждень.
Наступ реакції в Канаді
НЬЮ-ЙОРК, 26 січня (ТАРС). Американська преса повідомляє про нові репресії, які підготовляють канадські власті для прикорочення антивоєнних виступів у країні.
"Дейлі уоркер" вказує, що уряд Канади вже заборонив видання політичної літератури, яка критикує воєнні міроприємства уряду або відношення Канади з іншими країнами. Газета, що виходить у Монтреалі, передбачає навіть заборонення компартії. "Стар" передає, що влади провінції Онтаріо підготовляють закон про заборону комуністам займати посади в урядових органах.
Становище негрів у США
НЬЮ-ЙОРК, 26 січня (ТАРС). 23 січня у Вашингтоні відбувся перегляд нового кінофільму "Лінкольн Іллінойс" з епохи війни за звільнення негрів від рабства. Однак вхід у кінотеатр, в якому йде новий фільм, неграм заборонений. Будинок кінотеатру інспектується неграми і білими, які протестують проти такої образи негритянського народу. В усіх південних штатах, а також у багатьох північних негри примушені обмежуватися відвідуванням тільки спеціально виділених для них театрів і ресторанів.
Переслідування за антивоєнну пропаганду у Франції
БЕРЛІН, 25 січня (ТАРС). Військовий трибунал у Руані 23 січня присудив одного француза до 8 років тюремного ув'язнення і 5.000 франків штрафу за ведення антивоєнної пропаганди. В Алжирі один учитель присуджений за приналежність до комуністичної партії до 8 місяців тюремного ув'язнення і до сплати штрафу в сумі 1.000 франків з позбавленням права протягом 5 років працювати вчителем. Військовій трибунал у Парижі засудив одного члена комуністичної спілки молоді до 2-х років тюремного ув'язнення за те, що він розповсюджував у серпні минулого року нелегальні видання "Юманіте". 