◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Андерсен-Нексе викриває французську реакцію
СТОКГОЛЬМ, 28 січня (ТАРС). У великій статті, надрукованій сьогодні в газеті "Ню даг", відомий датський письменник Мартин Андерсен-Нексе пише про похід французької реакції проти культури і її представників. Французька влада посадила за грати видатних революційно-настроєних письменників, і зараз старанно очищають публичні бібліотеки від "підозрілих" книг. Останнім часом ними були конфісковані твори Горького, Джека Лондона, Майкл Голда і ряду інших письменників.
Розпустивши "міжнародне об'єднання письменників в захист культури", французька влада почала переслідувати його членів. Ряд видатних письменників, твори яких значно популярні у Франції і Англії, кинуті в концентраційний табір Верне, Арьеж, де їх примушують під охороною озброєних сенегальців працювати в каменоломнях. Начальником цього табору є один з видатних членів реакційної організації "Актіон францез", який піддає ув'язнених письменників систематичним побоям.
Інтернування німецьких пасажирів, знятих з пароплава "Асама-Мару"
БЕРЛІН, 29 січня (TAPC). Агентство Трансоцеан передає, що 21 німецьких пасажирів, знятих з японського пароплава "Асама-Мару" англійським військовим кораблем, 27 січня були висаджені в Гонконгі, де вони будуть інтерновані як військово полонені. 