◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Група українських письменників у Львові
У Львів приїхала група українських радянських письменників, в склад якої входять: літературознавець Є. Адельгайм, письменники Наталя Забіла, Л. Юхвід, О. Кундзіч і В. Владко.
В клубі письменників гості виступлять на літературних вечорах, де читатимуть свої твори. Зокрема Є. Адельгейм виступить з двома доповіддями на тему: "Життя і творчість великого радянського поета Володимира Маяковського" і "Творчість українського радянського поета-орденоносця Миколи Бажана".
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу
Протягом 1 лютого на фронті нічого істотного не відбулось. Наша авіація провела розвідувальні польоти і бойові дії по воєнних об'єктах, під час яких збито 3 літаки противника. Протягом 2 лютого на фронті не відбулось нічого істотного.
Наша авіація провела успішну бомбардировку воєнних об'єктів противника. У повітряних боях збито 11 літаків противника. Із нашої авіації не повернувся на свій аеродром один літак. 