◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Озеленення Львова. При Львівському міському комунальному господарстві утворено трест зеленого будівництва. В експлуатації трест має 171 га парків, 106 тисяч квадратних метрів скверів та інших зелених насаджень. Трест вже встиг провести ряд робіт по впорядкуванню свого господарства. Зокрема закладено сквер по вул. Собінського, майданчик для дітей біля школи ім. Конопніцької, розпочато роботи по закладенню парку в робітничому селищі (Сигнівка).
В цьому році площа біля міської Ради буде оздоблена зеленню. 26 кілометрів вулиць Львова будуть обсаджені деревами. Намічено провести реконструкцію скверів та перебудувати Гетманські вали.
Львівське повозове кооперативне товариство імені Щорса (вул. Шлайхера, 8 — кол. Шпитальна) виробляє і ремонтує каросерії до автомашин, повози та виконує стельмахові, ковальські, обойні, бляхарські та інші роботи.
Львівський обласний відділ в справах мистецтв з великим сумом сповіщає про раптову смерть художнього керівника Львівської державної філармонії — композитора Василя Григоровича Смекаліна. Правління.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 8 лютого бойові дії на фронті обмежились в більшості випадків розшуками розвідників. Сутички передових піхотних частин, які тривали останні дні на Карельському перешийку, привели до зайняття нашими частинами укріпленого району Хотінен (район Сумма) з (восьми залізобетонними артилерійськими спорудами. На ділящі між Ладожським озером і Сувантоярві нашими частинами зайнято п'ять оборонних артилерійських залізобетонних споруд. Противник зазнав в обох випадках великих втрат. Наша авіація провадила успішні бойові польоти по воєнних об'єктах. 