◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Змагання на першість міста. У Львові відбуваються змагання по канадському хокею на першість міста, в яких бере участь 20 команд: "Спартак", "Динамо", Інституту Радянської Торгівлі, Педагогічного Інституту і інших. Вже відбулося 13 зустрічей. Змагання закінчаться 11 лютого на ковзанці "Спартак".
Редколегія по виданню повної збірки творів Ів. Франка. Комітет спілки радянських письменників України по відзначенню 85-річчя з дня народження і 25-річчя з дня смерті Івана Франка утворив редакційну колегію по редагуванню повної збірки творів великого українського поета-революціонера. До складу редколегії увійшли академік-драматург орденоносець 0. Є. Корнійчук, академіки 0. І. Білецький, М. С. Возняк, К. Й. Студинський, т.т. Лисенко і Кобелецький (від ЦК КІІ(б)У), тов. Кологойда (від державного літературного видавництва України). Збірку випускатиме Держлітвидав УРСР.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 6 лютого на фронті відбувалися шукання розвідників, на північ від Ладожського озера тривали сутички дрібних піхотних частин. Наша авіація провадила розвідувальні польоти. 
Протягом 7 лютого на фронті не відбулося нічого істотного. Наша авіація провадила розвідувальні і бойові польоти. 