◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виборчі документи для західних областей УРСР. 10 лютого з Києва у Львівську, Дрогобицьку, Станіславську і Волинську області України відправлені бланки списків виборців, бланки протоколів окружних і дільничних комісій, свідоцтва на право голосування і свідоцтва про обрання депутатів. Документи надруковані українською мовою.
Сьогодні виборчі документи відправляються в Тарнопольську і Ровенську області. Відправляється також усім західним областям папір для виборчих бюлетенів. (РАТАУ).
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 11 лютого на фронті відбувалося шукання розвідників, а місцями гарматна перестрілка. На північ від Ладожського озера продовжувались сутички дрібних піхотних частин. На Карельському перешийку гарматна перестрілка і сутички піхотних частин, внаслідок чого противника відкинуто і наші передові частини зайняли 16 оборонних укріплених пунктів, з них 8 залізобетонних артилерійських споруд. Наша авіація провалила розвідувальні та бойові польоти. 