◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відїзд німецької економічної делегації. 15 лютого з Москви виїхали г. Ріттер, Особливоуповноважений німецького уряду по економічним питанням, і німецька економічна делегація на чолі з г. Шнурре. На білоруському вокзалі виїжджаючих провожали: заст. Наркому зовнішньої торгівлі тов. А. Д. Крутіков, торгпред СРСР у Німеччині тов. Є. І. Баварін, зав. протокольним відділом НКЗС тов. В. Н. Барков, зав. Центрально-європейським відділом НКЗС тов. А. М. Александров, нач. експортного управління НКВТ тов. А. Ф. Івоземцев, нач. імпортного управління ВКВТ В. А. Сергеєв, В. о. начальника відділу договорів НКВТ тов. Д; Д. Мішустін, нач. протокольною частиною НКВТ тов. С. А. Вшівков, референт НКВТ по Німеччині тов. С. П. Точілін, тов. В. К. Міхін і склад німецького посольства на чолі з повіреним у справах г. фон Тіппельскірх.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 17 лютого на Карельському перешийку під ударами наших частин, противник, зазнаючи великих втрат, спалюючи села, спішно відступав у бік Виборга і на схід від нього. Наші частини зайшли місто Ойнола (на північному березі озера Муола-Ярві), станцію Сяініє — в 6 кілометрах на південний Схід від Виборга, укріплений вузол Кархула — на захід від району Сумма і міста — Нярья і Муріла в приморському районі.
Переслідування противника триває по всьому фронту. На решті ділянок фронту не відбулося нічого істотного. Наша авіація вела активні дії по військах і воєнних об'єктах противника. 
Вечір присвячений Василю Стефанику. Цікавий вечір, присвячений видатному українському письменнику В. Стефанику, відбувся в Московському клубі письменників. Велике зацікавлення у присутніх викликав виступ перекладача творів Стефаника М. Ляшко. Він читав короткі новели, які оповідають про безпросвітне життя українського селянства.
Спілка радянських архітекторів Львівської області сповіщає архітекторів, що з 19 по 25 лютого ц. р. буде переведена реєстрація всіх архітекторів, в тому числі і членів Спілки. Реєстрація переводитиметься від 5 до 8 год. вечора в приміщенні "Діпромісту", вул. Коперника, 17, І поверх. Оргкомітет Спілки.
Державний олійний завод №2 м. Жовква, телефон 46 — приймає до переробки насіння ріпаку, соняшника, льону і конопель від селянських комітетів, кооперативів і приватних осіб. — Про умови дізнатися на місці в заводі або телефоном. 