◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Натиск білофінського "уряду" на Швецію
ТАЛЛІН, 17 лютого (ТАРС). Як повідомляє газета "Уус Есті", білофінський "уряд" Рюті—Таннера посилено добивався втягнення Швеції у війну проти СРСР. З цією метою в Стокгольм приїздили біло-фінські "міністра" Рюгі, Таннер, Седерхольм і Фагерхолм, які намагались вилинути на шведській уряд, щоб він послав у Фінляндію свої регулярні війська. Шведський уряд відкинув звернення білофінського "уряду".
Мітинг в Яньані
ЧУНЦІН, 17 лютого (ТАРС). За одержаними повідомленнями, в Яньані (Шеньсі) 1 лютого відбувся великий мітинг, на якому були присутні Мао Цзе-Дун, Чен Шао-ю (Ван Мінь), Лінь Цзу-хань і інші діячі комуністичної партії Китая. На цьому мітингу було присутніх понад 30 тисяч чоловік. В прийнятій резолюції говориться про підтримку політики уряду Чан Кай-ші в боротьбі проти японців аж до остаточної перемоги. Ті, що зібралися, вислали Кай-ші телеграму, в якій вимітають продовження боротьби проти зрадників справи нації.
Естонська преса про 22 роковини незалежності Литви
16 лютого естонські газети присвятили свої передові статті 22 роковинам незалежності Литви, підкреслюючи, що доля і історія трьох балтійських країн нерозривно зв'язані між собою. Газета "Пявалехт" відмічає, що святкування цього і дня після 20-річної перерви знову відзначатиметься у Вільно — в стародавній столиці, яку Литва одержала від Радянського Союзу. Газета "Постімеес" пише, що Вільно і Віленська область, добровільно передані Радянським Союзом Литві, мають для неї виключне господарське значення. Тут знаходиться 130 лісопильних підприємств, 4 паперові фабрики і інші промислові підприємства, які можуть пожвавити і поліпшити економіку всієї країни. (ТАРС)
Відмова Швеції в подачі воєнної допомоги білофінам
ЛОНДОН, 17 лютого (ТАРС). Зроблена вперше заява шведського уряду про відмову в подаванні воєнної допомоги Маннергейму справила глибоке враження в лондонських колах. Ця заява розцінюється як ознака того, що шведський уряд не дав обманути себе вигадками, які розповсюджувались протягом останніх тижнів сумнівними джерелами відносно Червоної Армії. Вся увага лондонських кругів сконцентрована на відвертій заяві Таннера щодо можливого звернення до союзників про посилку військ у Фінляндію.
Друга заява шведського уряду про те, що він не може дозволити іноземним військам пройти через територію Швеції, розглядається, як натяк на вищезазначене гадане звернення Таннера до союзників. Лондонські журналістські круги вчора були особливо зацікавлені тим, щоб довідатись, чи вручив Таннер своє звернення до союзників і якщо вручив, то як вони до нього поставились. Однак до останньої хвилини ніяких відомостей в цьому немає.
Жодна вечірня газета вчора не опублікувала переданої агентством Брітіш Юнайтед Пресс заяви шведського уряду про те, що іноземним військам не буде дозволено пройти через шведську територію. 