◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівська держфілармонія. 25 лютого в залі Консерваторії (вул. Хорущини, 7) відбудеться концерт присвячений 130-річчю з дня народження Фредерика Шопена. Участь беруть: Сімфонічний оркестр — диригує Ісак Паїн. Солісти — артисти філармонії проф. Леопольд Мюнцер — фортепіано, Анєля Шлемінська — співи, Тадей Ліфан — віолончель. — Початок о 9 год. вечора. — Квитки продаються щоденно в касі консерваторії.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 21 лютого на фронті не відбулося нічого істотного. З 19 по 21 лютого нашими військами зайнято по фронту, в тому числі в районі кріпості Койвісто, 176 оборонних укріплених пунктів противника, з них 37 залізобетонні артилерійські споруди.
Наша авіація вела активні бойові дії по військах і воєнних об’єктах противника. У повітряних боях, що відбулися, збито 16 літаків противника. 