◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Норвежський журналіст про воєнні дії Червоної Армії на півночі Фінляндії
ОСЛО, 22 лютого (ТАРС). В норвежській пресі опубліковано ряд статей, в яких відзначається висока бойова виучка і блискуча техніка Червоної Армії. Відомий норвежський журналіст, співробітник буржуазної газети "Дагбладет" Аксель Кьєлланд відзначає виключну швидкість руху радянських військ на Півночі Фінляндії. Описуючи стан білофінів в районі Каскамо (північна Фінляндія), Кьєлланд пише: "Ми, свідки російського блискавичного прориву, стали на більшість дивитись інакше. Навіть люди які не мають ніякої уяви про воєнну техніку можуть оцінити силу Червоної Армії, яка наступає з фантастичною швидкістю, не дивлячись на те, що територія її противника була всіяна мінами.
З Червоною Армією, дійсно, шуткувати не можна.
Ходять чутки, що фіни перерізали російські комунікації на Півночі. Звідки ж, питається, тут появились фіни. Адже при свойому наступові росіяни повністю очистили територію від ворога. Очевидно, фіни з'явилися з неба".
"Ми — продовжує Кьєлланд, — бачили мінні поля фінів, але ми і бачили також і інженерні війська росіян. Ми бачили росіян, які відремонтували зовсім зруйнований шлях протягом 15 хвилин. При цьому рух військ не зупинявся ні на хвилину.
Мене ніскільки не дивує, що самими причудливими агітаторами війни є господа, які давно вийшли з призовного зросту. Можливо, що вони понизили б тонн, коли б уявляли, що означає воювати проти сучасної армії танків.
Саме розумне, що ми повинні зробити, — це дотримуватись суворого нейтралітету".
Болгарська газета про успіхи радянських військ у Фінляндії
СОФІЯ, 22 лютого (ТАРС). Болгарська преса приділяє велику увагу успіхам радянських військ і їх боротьбі з білофінами. Газета "Варненські новіни" пише: "На всіх фронтах Червона Армія веде блискавичний наступ. Попередні плани командування з виключною точністю провадяться в життя. Противник деморалізований. Він більше не може чинити організовано відпору. То тут то там фіни, упевнившись в безнадійності опіру, кидають зброю і тікають. Радянські війська продовжують наступ при підтримці моторизованих частин, артилерії і авіації. Вони проривають укріплені пункти, які побудовані за останнім словом військової техніки. Перемоги радянських військ тимбільш значні, що наступ ведеться в особливо неблагоприятних умовах, які не дають Червоній Армії можливості широко розгорнути всі свої бойові якості. Фінляндія Маннергейма доживає свої останні дні.
Звернення "національного негритянського конгресу"
НЬЮ-ЙОРК, 22 лютого (ТАРС). Як передає газета "Дейлі уоркер", керівництво "Національного негритянського конгресу" (масова організація негрів в США) опублікувало звернення в якому говориться, що 26 квітня скликається 3-й загальноамериканський з'їзд цієї організації. В зверненні підкреслюється, що нинішній стан вимагає єдності негритянського народу, а також всіх прибічників рівноправ'я негрів, що проживають в США. 125 тисяч негрів вже звільнені з громадських робіт в зв'язку з скороченням асигнувань на допомогу безробітним. Десятки тисяч негрів перебувають під загрозою звільнення. Реакційні сенатори, говориться в зверненні, загрожують провалити законопроект проти лінчування негрів. Реакційні елементи демократичної і республіканської партій в конгресі вже чинять замах на соціальне законодавство і намагаються втягнути американський народ у війну. Реакціонери використовують загрозу війни як ширму для того, щоб приховати наступ на демократичні права і на життєві умови трудящих.
Повідомлення анатолійського агентства
АНКАРА, 22 лютого (ТАРС) Анатолійське агентство публікує спростування ТАРС, яке вміщено в радянській пресі 20 лютого в зв’язку з брехливим повідомленням, яке розповсюджує агентство Стефані, нібито радянський загін перейшов турецький кордон на Кавказі.
Вміщуючи це спростування ТАРС, агентство супроводжує його слідуючою приміткою: "Анатолійське агентство повідомляє: що анкарські кола також приєднуються до цього спростування ТАРС". 