Шахматний турнірю. — Концерти Ірми Яунзем

Шахматний турнір
Перший тур
Позавчора в будинку Червоної Армії відбувся перший тур шахматного турніру майстрів. Результати першого туру такі: Герстенфельд виграв у Добровольського, Аппель у Дерфлера, Шехтер у Мецберга, Хавін у Папєського. Константинопольський з Абрам'яном закінчили партію в нічию. Залишились незакінченими партії Фрідмана Г. з Полляком, Фрідмана К. з Макарчиком і Болєславського з Рубінштейном.
Другий тур
Вчора відбувся другий тур шахматного турніру Полляк (Київ) енергійною атакою виграв у Герстенфельда (Львів), Болеславський (Дніпропетровськ) виграв пішака, точно використав свою перевагу проти Добровольського (Львів), Дерфлер (Львів) виграв у К. Фрідмана (Львів), Г. Фрідман (Львів) закінчив в нічию з Хавіним (Київ). Решта партій відкладена. Концерти Ірми Яунзем
Вчора у Львів приїхала відома радянська співачка, заслужена артистка РРФСР Ірма Яунзем. Львівський слухач матиме змогу слухати пісні народів СРСР і національностей інших країн на 20 мовах — російській, українській, польській, білоруській, єврейській, китайській, лакській, тюркській і багато інших.
Ірма Яунізем співає на 46 мовах, її виступи з великим успіхом проходили по містах Радянського Союзу, Китаї, Японії, в містах прибалтійських країн, Німеччині.
Народилася Ірма Яунзем у Мінську, в латвійській сім'ї. В 1915 році вона за конкурсом вступає до петербургської консерваторії. По класу співів вона вчилася у професора Дорліак, по класу роялю — у професора Круглової. Протягом багатьох років вона серйозно і глибоко працює над народними піснями. Виконання їх вимагає великої роботи над вивченням тексту, а також мовних і музичних особливостей, характерних для пісенної творчості тієї або іншої народності.
У Львові Ірма Яунзем виступить у двох концертах в залі консерваторії — 28 лютого і 1 березня. 