◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Переселенці у східні райони. ВІННИЦЯ, 5 березня (ТАРС). У виконавчий комітет обласної Ради депутатів трудящих поступило вже 4 з половиною тисячі заяв від колгоспників, які бажають переселитись в багатоземельні райони Радянського Союзу. Сьогодні виїхала друга в цьому році партія переселенців в складі однієї тисячі колгоспників. Вони направляються в Приморський край і Новосибірську область.
Оперзведення штабу Ленінградського Військового Округу. Протягом 5 березня на Карельському перешийку в районі Виборгської затоки наші частини зайняли острів Равансаарі з містом Равансаарі і острів Суоніок-Саарі. На північній схід від Виборга зайнято містечко Нєстєля в одному кілометрі на схід від станції Карісалмі на залізниці Виборг—Сердоболь.
На решті ділянок фронту нічого істотного не відбулося. Наша авіація вела активні дії по військах і воєнних об'єктах противника. У повітряних боях, які відбулися, збито 21 літак противника. 