◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Фелькішер беобахтер" про 50-річчя з дня народження товариша Молотова
БЕРЛІН, 9 березня (ТАРС). Німецька газета "Фелькішер беобахтер" у номері від 9 березня опублікувала статтю під заголовком "Молотову 50 років".
Газета пише: "Голові радянського уряду і Народному Комісарові закордонних справ сьогодні минає 50 років.
Його заслугою, як Голови Раднаркому і Народного Комісара Закордонних справ є зміцнення ролі Радянського Союзу в міжнародній політиці. Лише дякуючи ясним і цілеспрямованим установкам, в яких Молотов відобразив роль Радянського Союзу в колі європейських держав, були успішно завершені розпочаті літом минулого року німецько-радянські переговори".
Латвійська преса про 50-річчя товариша Молотова
РИГА, 9 березня (ТАРС). Сьогодні вся латвійська преса відмічає 50 річчя з дня народження товариша Молотова, Всі газети опублікували портрети товариша Молотова і його біографію. Газети повідомляють також про нагородження товариша Молотова орденом Леніна і про багаточисленні мітинги в СРСР присвячені 50 річчю товариша Молотова.
Литовська преса про 50-річчя товариша Молотова
КАУНАС, 9 березня (ТАРС). Всі литовські газети публікують сьогодні статті, присвячені 50-річчю з дня народження тов. Молотова. На видному місці газети публікують портрет товариша Молотова і його біографію, а також укази президії Верховної Ради СРСР про нагородження тов. Молотова орденом Леніна, про переіменування міста Пермі в місто Молотов і Пермської області в Молотовську область та про встановлення 300 стипендій імені товариша Молотова для учащихся вищих шкіл.
Газета "Ліетувос айдас" — у статті присвяченій 50 річчю з дня народження товариша Молотова пише:
"Сьогодні голові Ради Народних Комісарів СРСР минає 50 років. Цей ювілей урочисто відмічається народами Радянського Союзу. Молотов у багатьох відношеннях є видатна особа. Вже 10 років він очолює Раду Народних Комісарів СРСР. Ця людина все своє свідоме життя працювала разом з партією, якій судилося після світової війни, на руїнах царської імперії, створити нову державу".
Газети "Ліетувос айдас", "Ліетувос динос", "XX Амжус" передрукували статтю "Правди", присвячену 50-річчю з дня народження товариша Молотова. 