◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 13 марта. В комісії шкільній палати панів зажадали вчера всї епіскопи австрійскі: 1) щоби в школах народних католицкі дїти не мішали ся з дїтьми инших віроісповідань; 2) щоби всї учителї були католиками; 3) щоби церков мала вплив на обсаду учителїв; 4) щоби учителї учили також реліґії; 5) щоби церков мала надзір над школами і семинаріями учительскими.
Берлин 13 марта. О уступленю тутешного посла россійского з своєї посади не знають тут нїчого. До 1 жовтня с. р. має бути нїмецка артилерія збільшена о 74 батерій.
Белград 13 марта. Ходить поголоска, що посол Симич має бути перенесений з Петербурга до Відня. — Утворилась тут нова молодо-ліберальна партія під проводом Марковича і Гвоздича.
Рим 13 марта. Парламент ухвалив 17½ міл. лір на бездимний порох і на фабрику того пороху.
Берлин 13 марта. Конференція робітнича буде радити всего лиш дві недїлї.
Білград 13 марта. Италіяньскій наслїдник престола виїде з відси завтра до Букарешту. 