◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спростування ТАРС. В іноземній пресі повідомляється, що між Фінляндією, Швецією і Норвегією провадяться переговори про укладення так званого "оборонного союзу" з завданнями воєнної охорони кордонів Фінляндії. При цьому повідомляється, що нібито Радянський Союз не заперечує проти такого "оборонного союзу" між Фінляндією, Швецією і Норвегією.
ТАРС уповноважений заявити, що ці повідомлення про позицію Радянського Союзу не відповідають дійсності, бо, як це видної з відомої антирадянської промови голови Норвежського стортинга п. Хамбро від 14 березня, такий союз був би спрямований проти СРСР і знаходився б у прямій суперечності з Мирним Договором, укладеним СРСР і Фінляндією 12 березня ц. р.
Обмін ратифікаційними грамотами між СРСР і Фінляндією. 20 березня в Кремлі Голова Ради Народних Комісарів Союзу РСР і Наркомзаксправ тов. М. Молотов і Уповноважений Президента Фінляндської республіки п. Паасіківі і п. Войнмаа обмінялися грамотами про ратифікацію Мирного Договору між Радянським Союзом і Фінляндською Республікою, а також Протоколу до Мирного Договору, що були підписані в місті Москві 12 березня цього року. (ТАРС). 