◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Постачання для легкої промисловості. Міжобласний відділ постачання для легкої промисловості заготовив для шкіряної та швейної промисловості, шкляних заводів та інших підприємств у першому кварталі 1940 року різної сировини на 4 міліоии карбованців. Зі східних областей України до Львова в першому кварталі 1940 року завезено багато хімікатів, вовняної, бавовняної і паперової сировини, заліза і інших виробів на пів міліона карбованців. План по заготівлі сировини для легкої промисловості у Львівській та Станіславській областях передбачений на 1940 рік, вже в першому кварталі виконано на 40 процентів.
Фінансування дитбудинків. У Львові організовано тепер 8 дитбудинків і 22 гуртожитки. На їх потреби відпущено в першому кварталі 1940 року 2 міліони 200 тисяч карбованців.
Вироби ширвжитку. Промкооперативна артіль "Металіст", що виробляє примуси, та деякі частини для токарних майстерень, за 2 місяці існування випустила виробів на 40 тисяч карбованців.
14 тисяч пар взуття. Львівська кооперативна артіль "Вільний труд" виробила на 20 березня 14 тисяч пар взуття на 952 тисячі карбованців. Продукція артілі з кожним днем збільшується. Якщо в січні вона виготовляла 100 пар взуття за день то заряз денна продукція становить 650 пар. Для ремонту взуття артіль "Вільний труд" організувала в місті 26 ремонтних пунктів. 