Хавін і Болеславський — переможці шахматного турніру

Три тижні тривала напружена боротьба шахматистів Києва, Дніпропетровська і Львова. 18 березня відбувся останній тур, де було присутніх 200 чоловік.
З найцікавіших партій варто відзначити партію Болеславський — Абрам'ян, яка закінчилась в нічию. Після короткої боротьби Хавін переміг К. Фрідмана. Константинопольський виграв у Мецгера, а Рубінштейн програв Герстенфельду.
Як і можна було сподіватись, переможцем шахматного турніру у Львові вийшов київський майстер Хавін, який набрав 13 очок і Дніпропетровський майстер Болеславський — 12 очок. Решта учасників турніру мають такі результати: Константинопольський (Київ) — 11,5, Герстенфельд (Львів) — 10 очок, Абрам'ян (Тбілісі), — 9,5, Поляк (Київ) і Аппель (Львів) по 9 очок, Фрідман Г. — 8, Шехтер — 7,5, Фрідащ К. — 6,5, Рубінштейн — 5,5, Мецгер і Добровольський по 5, Макарчик — 4, Дерфлер — 3, Папєвський — 1,5.
Перші 5 першожців турніру дістали грамоти від Львівського обкому фізкультури і спорту. Найкращий результат львівських майстрів показав тов. Герстенфельд, він вийшов чемпіоном Львова на 1940 рік.
Варто відмітити, що показовий шахматний турнір з участю майстрів Києва був дуже повчальний для шахматистів Львова. Рівень гри києвлян був надзвичайно високий. Вони показали свої сили і здібності, які значно відрізняються від наших.
Г. Фрідман. 