Виставка робіт графіків

На початку квітня оргкомітет художників і скульпторів Львова відкриває в приміщенні Спілки виставку робіт місцевих графіків.
Для відбору експонатів утворено жюрі конкурсу, в яке входить голова оргкомітету тов. Дмитренко і художники т. т. Штренг, Тирович, Сельський, Беляс, Глязнер та Іванець. Жюрі одержало на розгляд 400 робіт. Це в основному пейзажі, портрети, натюрморти, жанрові сценки та інш. Ця виставка буде переглядом творчих сил художників, які подали заяви до вступу у Спілку радянських художників.
Серед тих, що подали свої роботи, є Олена Кульчицька, графіки: Кротохвиля, Тирович, Беляс та інші.
Сьогодні жюрі розпочне відбір експонатів. Виставка триватиме півтори місяця.
Найближчим часом у Львові буде відкрито дві образотворчі виставки — Квітуча Україна — ювілейна виставка, присвячена 20-річчю великої Жовтневої соціалістичної революції і виставка робіт художників РРФСР. 