Прем'єра "Любов Ярова"

12 квітня в Львівському державному українському драматичному театрі ім. Лесі Українки відбулася прем'єра п'єси "Любов Ярова".
"Любов Ярова", це один з кращих творів радянської драматургії, написаний орденоносцем Костянтином Треньовим, присвячена рокам громадянської війни.
Партер, ложі і балкони Великого театру були переповнені. На прем'єру зібралися представники громадськості, серед них — депутат Верховної Ради СРСР академік К. Й. Студинський, депутат Верховної Ради УРСР професор П. І. Франко, письменники, артисти, представники Червоної Армії.
П'єсу про героіку громадянської війни, яка вперше поставлена на сцені українського радянського театру у Львові, дуже тепло прийняли глядачі. Особливий успіх мали артисти В. Блавацький, Л. Боровик, Л. Кривіцька, Т. Яковлєв та І. Гірняк.
Поставники п'єси В. Блавацький і А. Лейн.
Перед останнім актом публіка викликала на сцену присутнього на прем'єрі автора "Любов Ярова" Костянтина Треньова, якому піднесли живі квіти. 