◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Постачання міста ранніми овочами. Велика увага приділяється розвиткові торгівлі в м. Львові, забезпеченню населення всіма необхідними товарами і різними продуктами. Для забезпечення міста городиною створений трест приміських господарств.
Трест об'єднує 15 господарств, які раніше належали поміщикам і орендарям, з площею землі понад 2.300 га, під садом, ягідником, і клубнікою близько 100 га.
В цьому році заплановано під ранні городні культури — помідори, ранню капусту, ранню картоплю, перець солодкий, салат, редиску, огірки і інші — 131 га. Розсаду для посадки виготовляють в парниках. Розсада помідорів, капусти, салату, редиски, перцю солодкого і інших культур вже готова, через декілька днів її будуть розсаджувати на полях.
Також яровизується насіння картоплі, що забезпечить ранній врожай. 