◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Командант реквізиційного відділу" засуджений за обман. Окружний суд у Варшаві засудив на 18 місяців вязниці 48-літнього Адама Барановського за численні обманства. Барановського випустили поляки у вересні м. р. з вязниці, де він відбував кару за крадіж. Він зголосився до польського війська, перебрався в однострій старшини і як "командант реквізиційного відділу" почав погрозами забирати всяке добро під плащиком реквізиції для війська. В той спосіб конфіскував для себе 220 мішків рижу, 164 скрині чаю і 36 мішків цукру вартости коло міліона золотих.
Перша мистецька вистава в Сяноці. Заходом музейного т-ва "Лемківщина" в Сяноці влаштовують першу українську мистецьку виставу у княжому городі Сяноці у днях від 23. квітня до 2. травня ц. р. У великій салі "Просвіти" в Сяноці розміщено 261 експонатів: образів-картин і графіки двох загально відомих українських мистців: проф. Льва Ґеца і проф. Петра Обаля. Вистава відкрита щоденно від год. 10-ої рано до 5-ої год. пополудні. Дбайливо зладжений катальоґ і низький вступ (від 50 сот. до 1 зол.) дасть змогу оглянути широким верствам українського громадянства цю дійсно гарну і вартісну
Міжнародній ярмарок у Міляно. Дня 12. квітня відкрили в Міляно 21-ший Міжнародній Ярмарок. Не зважаючи на воєнний час в Ярмарку взяло участь певажне число закордонних виставців. З високих машт торговельного голю повівають прапори 29 чужих держав. Урядово репрезентованих є 15 європейських і заморських держав, крім цього виступають приватно фірми з 14 інших країв. Загальне число виставових фірм 5.496. Німеччина і цього року задержала зпоміж закордонних фірм перше місце числом виставців, а саме 678 фірм. 