До відома організацій та громадян

ванно-лазневий трест Львівського міськомунгоспу (Коперника, 17, тел. № 213-09) повідомляє, що лазні, ванни та душі відкриті:
Лазня №1 Академічна, 10 щоденно крім понеділка
Лазня №2 Котлярська, 6 щоденно крім вівторка
Лазня №3 Божнича, 2 щоденно крім суботи
Лазня №4 Шпитальна, 11 щоденно крім середи
Лазня №5 За зброївнею, 7 щоденно крім суботи
Лазня №6 Жовквівська, 40 щоденно крім понеділка
Лазня №7 Арцішевського, 8 щоденно крім вівторка
Лазня №8 Бальонова, 11 щоденно крім середи
Лазня №9 пл. Бема, 9 щоденно крім четверга
До 1 травня всі лазні працюють щоденно без перерви. 