Від обласного управління міліції

1. В день Міжнародного Пролетарського Свята — 1-го травня, під час загальноміської демонстрації трудящих буде закритий рух автогужтранспорту і трамваїв по вулицях Легіонів, Гетманській, Казимирівській, Краківській, Голуховського, Льва Сапіги, Сикстуській, Словацького, Зиблікевича, Академічній, Романовича, Пл. Марійській, Капітульній, вул. Руській, пл. Ринок, вул. Галицькій, пл. Галицькій, Коперника, Маршальській, пл. Пруса, Пелчинській, Червоноармійській, Личаківській.
2. Проїзд автогужтранспорту і трамваїв в районі оцеплення без перепусток припиняється з 8 г. 30 хв. ранку до закінчення демонстрації.
3. Проїзд автогужтранспорту за спеціальними іменними перепустками в районі оцеплення дозволяється до 9 год. ранку, після чого припиняється.
4. Прохід до трибун громадянам, які мають спеціальні пропуски, дозволяться тільки через пункти:
а) ріг вул. Сикстуської і Легіонів.
б) ріг вул. Сенкевича і Легіонів.
в) ріг вул. Скарбківської і Гетманської.
г) ріг вул. Кілінської і Гетманської. 