◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Львівський облземвідділ та облветпостач відкривають ветеринарні аптеки в районах області. До 1 червня почнуть працювати такі нові заклади в містах Рава-Руська, Бродах, Радехові, Яворові і Перемишлянах.
Лекція на тему "Діалектичний і історичний матеріалізм як світогляд партії Леніна-Сталіна" відбулась в м. Бродах. На лекції були присутні 100 чоловік партійного, радянського, професійного і комсомольського активу.
В селі Селиська, Рава-Руського району агітатори читають на кутках селянам газети і журнали. З особливою увагою селяни слухають читання доповіді товариша Хрущова на зборах Київського партактиву.
Оголошення. Дирекція заводу "ЕЛЕКТРОБАТАРЕЯ" №1 ("ЕКО") Львівського облмісцевпрому (Потоцького, 58 а) скуповує желатин, клей шкіряний, оцинковане залізо, сажу ацетиленову, старі батареї і вуглики з них.
Доводиться до відому абонентів, які користуються газовими установками, зареєстрованими на інше прізвище, що їм необхідно перереєструвати газоустановки в газовому заводі (Газова, 28). Ті, що не перереєструють газових установок, будуть позбавлені постачання газом. Дирекція газового заводу
Доводиться до відома профорганізацій та установ, що з 13 травня 1940 року для культпоходів на вистави театру ім. Івана Франка ціни квитків знижені. Заяви на колективне відвідування приймаються в касі театру опери і балету.
Львівська обласна контора "ГОЛОВКІНОПРОКАТУ" доводить до відома всіх організацій, що для постачання вузькоплівковими фільмами необхідно зареєструвати вузькоплівкові кіноапарати, як звукові, так і німі, в обласній конторі "Головкінопрокату" (Львів, 1-го Травня, 5, II поверх, тел. №118-54). 