◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Безумовна здача Бельґії
Кватира начальної команди, 28. травня. — Під вражінням жахливих ударів німецької зброї король Бельґії вирішив припинити дальший зайвий опір і просити замирення. Король прийняв німецькі вимоги безумовної здачі. Бельґійська армія зложила сьогодні зброю і перестала істнувати. В цій самій хвилині дякуємо нашому хороброму вояцтву, що своїм безприкладним боєвим завзяттям, в безупинному поході вперед здобуло твердині, найміцніші у світі. Ввесь німецький нарід з глибокою вдячністю й непогамованою гордістю глядить на рідне військо, що доконало таких славних воєнних чинів і довело до тієї здачі.
Король Бельґії перевів своє рішення зложити зброю проти бажання більшости свого кабінету міністрів. Цей кабінет, що поносить головну вину за катастрофу, яка навістила Бельґію, хоче здається ще й тепер бути послушним анґлійсько-француським розказодавцям.
Фірер наказав, щоби королеві Бельґії та його армії уможливити за такий крок користування правами належними хоробрим воякам. Тому, що король Бельґії не висловив ніякого особистого побажання буде призначений для нього, до часу устійнення майбутнього його осідку, на тимчасовий побут один із замків на терені Бельґії.
Загальне число бельґійських вояків обнятих капітуляцією сягає до пів міліона. Тепер німецька армія зможе зі здвоєною силою звернутися проти головних винуватців.
Анґлія намагається втягнути Америку до війни
НЮ ЙОРК, 28. 5. — Президент морського союзу Куран, одержав телєґраму з Фльошінґ в Нюйорку, що на покладі корабля "Президент Рузвельт" є три бритійські аґенти. Вони плянують висадити корабель у повітря. Департамент справедливости у Вашинґтоні наказав перевести негайне слідство.
До урядових німецьких кругів вже перед кількома днями наспіли достовірні вістки, що анґлійці плянують саботаж на американському кораблі "Президент Рузвельт", що відпливає з Нюйорку до західньо-ірляндської пристані Ґальвей, щоб забрати зі собою до Америки американських громадян. Мета цього саботажу ясна: старою випробуваною методою анґлійська воєнна пропаґанда намагалабися представити Німеччину спричинником саботажу, щоби в той спосіб підбурити американську прилюдну думку проти Німеччини.
Протианґлійські демонстрації в Еспанії
МАДРИТ, 28. 5. — В Бурґосі відбулася в пятницю по полудні самочинна демонстрація, в якій взяла масову участь більша частина населення. На чолі походу демонстранти несли плякат великих розмірів з написом: "Ґібральтар для Еспанії!" Ніяких інцидентів не було. Такі демонстрації відбулися також в інших містах Еспанії.
Італія по боці Німеччини
ФЛЬОРЕНЦІЯ, 28. 5. — Член великої фашистівської ради мін. Фаріначі виголосив в неділю підчас демонстрації на Піяцца делля Сіньора знаменну політичну промову. Серел грімких окликів юрби мін. Фаріначі заявив:
"Наше місце по боці створеної Адольфом Гітлєром героїчної Німеччини, що бореться проти нашого спільного ворога. Могутній відгомін теперішньої масової демонстрації доказує, що всі ждуть на приказ Мусолінія. Мусоліні передбачив віщим оком сьогоднішні події вже перед 4-ма роками і в свій час, на жаль безуспішно, остерігає перед ними плютократичну демократію. Вже від 1920 р. світове жидівство приготовляло війну для оборони своїх інтересів і працювало над тим, щоб їй викликати. Данціґ і "польський коридор" не були нічим іншим як тільки заслоною, натомісць правдива причина війни лежала в тому, що світове жидівсто не хотіло допустити до могутнього розросту авторитарних держав і думало, що надійшла година, щоб знищити їх залізом і вогнем. Після Німеччини мала прийти черга на знищення Італії 1936 р. Франція не зважаючи на дану мовчки згоду підчас абісинської кампанії зайняла до Італії вороже становище і не тільки брала участь в нечуваній санкційній війні, але підпомагала неґуса зброєю, мутацію і старшинами. В часі еспанської домашньої війни італійські добровольці гинули від француських куль. Вкінці 1940 р. Рейко, Далядіє й Чемберлєн запроєктували нову мапу, на якій Італія зазначена знову як держава переможена й окалічена".
Згадавши всякі ворожі Італії заяви француських державних мужів мін. Фаріначі пригадав промову італійського міністрі закордонних справ ґр. Чяна, що її він виголосив перед тижнем в Тірані й Міляно і вкінці заявив: Старі боєвики фашистської революції, що перебули 3 війни дякують Богові за те, що дозволив їм дожити вирішної години, в якій мають ще відважні серця. Вижидаючи на наказ Мусолінія кують вони свою зброю і приготовляють серця своїх жінок на великі завдання". 