◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Страх перед спадунами і непорозуміння. Три анґлійські летуни, що висіли на летунському майдані недалеко Берльфасту попали зразу під крісовий вогонь стежного відділу й були важко поранені. Стежа думала, що осідаючі анґлійські летуни це німецькі летунські спадуни.
Анґлія усуває командантів. На приказ короля Анґлії головнокомандуючий англійської армії, льорд Корт, передав командування армії у Франції старшині нищого ступня. Не дивно, що ця армія не має успіхів.
ТОКІО. З приводу здачі бельґійської армії, вся японська преса є тієї гадки, що про побіду Німеччини вже не може бути ніякого сумніву.
ЖЕНЕВА. — Доходять вістки з Парижа, що премієр Рейно заєдно конферує з амбасадором Анґлії та з француським маршалом Петеном, командантом француських збройних сил Вейґаном і з адміралом Дарлєном. В одній з таких нарад брав також участь Далядіє і франц. ґенерал летунства Віємен. Ходять слухи, що у звязку із розгромом союзницьких військ, прийшло до великого зудару на одній з нарад.
Втеча анґлійців з Дункерки
Начальна команда німецької армії подає: Останки анґлійської військової залоги втратили сьогодні, 1. 6. підчас намаганої спроби продістатися крізь залізний німецький перстень у пристані Дункерки багато кораблів та літаків. Німецьке летунство завдало анґлійцям чимало шкоди, зокрема знищено воєнні та торговельні кораблі, а саме: затоплено 3 воєнні кораблі і 8 торговельних загальної містоти 50.000 тон. Дальше важко ушкоджено 4 воєнні кораблі і 15 торговельних так, що вони неспосібні вже до плавби по морю.
Водночас зістрілено 40 анґлійських літаків, що охороняли кораблі на морю. Взагалі осяги німецької протилетунської артилєрії на тому відтинку фронту величезні. До 31. травня зістрілено 627 анґлійських літаків, знищено 206 ворожих панцирників, та затоплено кілька десятків воєнних і торговельних кораблів.
Німецький наступ, хоча погода не сприяє, продовжується так, що треба надіятися і дальших осягів.
Останній спротив французів зломаний
Біля Ліль схоплено 26.000 полоненних. — Здобуття 65 анґлійський бойових повзів.
Головна кватира начального вожда і команда німецької армії повідомляє:
Опір останніх частин француської армії, окруженої у північно-східній Франції врешті проломано. Біля Ліль схоплено 26 тисячів полонених. Французи в повній розпачі.
Коло Абель відбито всі наступи ворожих панцирних відділів. Ворог має величезні втрати. 9 німецьких літаків зістрілено. 