◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення ТАРС. Зважаючи на ряд невірних і суперечливих повідомлень, що з'явилися в англійській пресі про поїздку п. Kpіппса в Москву, ТАРС уповноважений заявити: У відповідь на пропозицію англійського уряду послати в Москву як соціального і надзвичайного уповноваженого англійського уряду п. Кріппса Народний Комісар Закордонних Справ тов. В. М. Молотов доручив тов. Майському довести до відома англійського уряду, що уряд СРСР не може прийняти як особливого або надзвичайного уповноваженого ні п. Кріппса, ні будького іншого. Якщо англійський уряд справді хоче провадити переговори про торгівлю, а не просто обмежитись розмовами про якийсь неіснуючий поворіт у відносинах між Англією і СРСР, то він міг би це зробити через свого посла в Москві п. Сіідса або іншу особу на посту посла в Москві, якщо п. Сіідс буде замінений іншою особою.
В Щирці відбулась районна олімпіада художньої самодіяльності. На олімпіаду з показом своєї творчості прибуло 265 чоловік. В присутності 700 глядачів виступило 37 хорових, танцювальних і драматичних гуртків. Кращим учасникам видано премії на суму 2.000 карбованців. На обласну олімпіаду журі вирішило послати співочий хор районного клубу і танцювальний гурток села Вербіж.
Потиличське шахтоуправління на 10 днів раніше виконало травневий план видобутку вугілля. Кращі забойщики шахти дають по 2 — 3 норми за зміну. На сьогоднішний день план виконано на 170 процентів.
Хорова капела організована при львівському медінституті. В капелу відібрано 53 студенти. Вже розучено 30 пісень, серед них "Вічний революціонер", "Про Сталіна рідного", "Хасанська ніч" і інш. 