Вже появилося з друку.

Велика карта Лемківщини й Надсяння
мірило 1:400.000
Д-ра Н. Кубійовича — М. Кулицького
На карті є всі навіть найменші місцевості, окремо зазначені громади (ґміни), округи (крайси) дороги та залізниці. — Карта необхідна для всіх Громадських Урядів, Кооператив та поодиноких Громадян.
Карта друкована дуже читко й старанно на доброму папері, а ціна приступна, бо всього зол. 1.56.
Пересилка від 1. примірника 30 сот.
Замовлення виконуємо за попереднім надістанням належитости вкл. з портом.
Для книгарень нормальний рабат. Просимо замовляти на адресу: Українське видавницво у Кракові. 