Чекали плану з облземвідділу. — Сесія Академії наук УРСР

Чекали плану з облземвідділу
Не проявляючи власної ініціативи, завідуючий Велико-Мостівського райземвідділу тов. Горбель з дня на день чекав, поки облземвідділ пришле план підготовки до  збирання врожаю.
Минав травень. План з облземвідділу не приходив. Почався червень. До жнив все ближче і ближче. А плану немає. Вирішив тов. Горбель діяти. Задзвонили дзвінки в облземвідділі. Тов. Горбель вимагав негайно прислати плани, бо без них, — мовляв, — затримується ремонтна кампанія.
В облземвідділі поспівчували і вирішили по телефону передати план. Тепер тов. Горбелю все відоме: в плані записано — жнива почати 18 липня, закрити 8 серпня, на збиранні буде працювати 10.806 чоловік. Щодня вони коситимуть 493 га і молотитимуть 334 га.
А далі? Далі райземвідділ знає, що в районі є кінних молотарок 213 і ручних 242, але не може сказати, чи хоч одна з них відремонтована. Він знає, що в районі є 8 двигунових молотарок і двигуни до них, але не знає, коли їх почнуть ремонтувати і хто працюватиме машиністами.
Цікаво, як можуть миритись з такою безтурботністю завідуючого райземі відділом райпартком і райвиконком?
С. Весняний. Сесія Академії наук УРСР
Завтра в старовинному українському місті Львові вперше за його історію відкривається чергова сесія Академії наук Украяїнської Радянської Соціалістичної Республіки. Вчені нашої республіки на чолі з президентом Академії наук тов. Богомольцем, обговорять на своїй сесії наукові праці про колишню Західну Україну та її політичні, економічні і культурні зв'язки, починаючи від давніх віків, з східними областями країни і ряд інших наукових доповідей.
Ця сесія видатна подія в житті Львова. Вона яскраве свідчення того, як швидко, як бурхливо розквітає наука і культура на землях, до ще недавно чоботом шляхетського поліцая топталась жива творча думка народу, де чорна ніч варварства і здичавіння густо окутувала край.
Видатні вчені, які роками і десятиріччями працювали над науковими проблемами і творами, не могли їх видавати в колишній панській Польщі. Досить нагадати факт, що акад. Кирило Йосипович Студинський не мав можливості видати виготовлених до друку кілька томів наукового твору "Культурні зв'язки Галичини  з Україною від 1860—1872 року". Вчений М. Возняк до приходу Червоної Армії на землі колишньої Західної України був приречений на важке життя. Така ж доля була теперішних академіків Щурата, Колесси і інших наукових працівників.
Тільки радянська влада відкрила необмежені горизонти бурхливого розквіту науки. Найвидатніші вчені тт. Студинський, Возняк, Щурат і Колесса обрані членами Української Академії наук.
У Львові відкрито філіал Української Академії наук і 7 науково-дослідних інститутів. Тепер у західних областях Радянської України є 13 вищих навчальних закладів. Велике снітло правди і науки перетворило темну ніч в сонячний, ясний день.
Вчені, про яких так піклується більшовицька партя і радянська влада, в своїх кабінетах наполегливо працюють над розкриттям нивих таємниць науки. Вони працюють над тим, щоб поповнити скарбницю науки новими відкриттями, просувати вперед найпередовішу в світі радянську науку і прославляти свою батьківщину. Наукова думка працює над тим, щоб зробити життя нашого народу ще щасливішим, ще радіснішим. В нашій бо країні наука поставлена на службу народові.
Кожен вчений в нашій батьківщині оточений увагою і піклуванням, народ любить своїх вчених і виявляє їм велике довір'я. В цьому можна переконатись хоча б з того, що академіка тов. Студинського народ одностайно обрав депутатом Верховної Ради СРСР, академік т. Возняк обраний депутатом соціалістичного парламенту Радянської України. Таких прикладів можна навести сотні і тисячі.
На сесії Академії наук з науковими доповідями виступлять академіки тт. Студинський і Возняк, професор Пастернак, доценти Державного університету ім. Івана Франка тт. Смішко і Гуфельд. Їх доповіді являтимуть собою значний вклад в українське літературознавство і історію західних земель України.
В стінах старовинного університету, де до історичного дня 17 вересня 1939 року розгулювали з ножами і кастетами звироднілі шляхетські молодчики, де був центр розгнузданого польського шовінізму і людоненависництва — працюватиме колективний науковий мозок нашої квітучої республіки — сесія Академії наук.
Великий Сталін на прийом працівників вищої школи в Кремлі сказав про радянську науку, як про найпередовішу науку в світі і закликав вчених двигати вперед цю науку, збагачувати її новими відкриттями і надбаннями. До славної фаланги радянських вчених влився новий прекрасний загін — наукові працівники західних областей Радянської України і Радянської Білорусії. Повні творчих замислів нові радянські вчені гроблять неодин вклад в мудру скарбницю науки. Для їх продуктивної роботи відкриті невичерпні можливості.
Побажаємо ж сесії Академії наук плодотворної і продуктивної роботи. 