◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Телеграма Гітлєра до короля Італії та Мусолінія
Адольф Гітлєр вислав до короля Італії та цісаря Абісинії, як теж і до Мусолінія телєґраму такого змісту:
"Волею Провидіння було, що проти наших прагнень ми змушені обороняти свободу і майбутнє наших народів у боротьбі проти Анґлії і Франції. У цій історичній годині, в котрій наші армії єднаються у вірному братерстві зброї, бажаю переслати Вашій Світлості мої найсердечніші поздоровлення. Я сильно переконаний, що могутні сили Італії і Німеччини добудуть перемогу над нашими ворогами. Життєві права обидвох наших народів будуть після перемоги забезпечені по ввесь вік."
Знову ж до Мусолінія вислав канц. Гітлєр телєґраму такого змісту:
"Дуче! Рішення історичного значіння, яке Ви сьогодні проголосили зворушила мене до глибини. Цілий німецький нарід думав у цій хвилині про Вас і про Італію. Німецька армія прийняла з радістю до відома, що могтиме боротися по боці італійських друзів. У вересні м. р. анґлійські володарі без причини виповіли війну німецькій державі. Вони відкинули всі пропозиції мирної розвязки спору. Також і Вашу, Дуче, пропозицію посередництва відкинено. Легковаження у Льондоні й у Парижі прав Італії зєднало врешті нас у великій боротьбі за свободу і майбутнє наших націй, нас обєднаних не від сьогодні тісними вузлами, так світоглядово, завдяки нашій революції, як і теж під оглядом політичним завдяки заключеним договорам.
Вожде Фашистівської Італії! Прошу прийняти запевнення нероздільного братерства зброї німецького народу з італійським. Особисто пересилаю Вам завсіди сердечні поздоровлення в імя вірного товариства
Ваш Адольф Гітлер.
Головна кватира Вожда
10. червня 1940. р."
Заява ґр. Чяна супроти амбасадорів Анґлії та Франції
Рим, Аґенція Стефані повідомляє, що 10 ц. м. в год. 4,30 після обіду італійський міністр закордонних справ ґр. Чяно приняв амбасадора Франції та склав таку заяву:
"Його світлість король і цісар заявляє, що від завтра Італія вважає себе воюючою стороною з Францією."
Те саме заявив ґр. Чяно анґлійському амбасадорові 5 хвилин пізніше.
Втрати анґлійської фльоти коло Норвеґії
Берлін, 11. 6. — Англійці мають великі втрати в боях коло Норвегії від 10. 4. до 10. червня ц, р. І так німецьке летунство і морська фльота знищила або важко ушкодила 7 воєнних кораблів та воєнних кружляків, 20 важких і легких кружляків, 18 нищильників, 1 транспортовий корабель, 2 кораблі цистерни, 2 авіоматки та один підводний човен. Бритійська адміраліція напевно раділа б, як би нині мала до своєї розпорядимости ті кораблі, що їх утратила на Північному Морі.
Норвеґія склала зброю
Головна кватира начального вожда, 10. 6. — Геройський спротив, що його ставила боєва ґрупа ґенерала-поручника Дітля від багатьох тижнів у Нарвіку в невимовно важких умовинах проти переважаючих сил ворога, увінчався нині повною перемогою. Гірські частини, летуни і залоги німецьких морських нищильників дали протягом двох місяців доказ геройства нашого вояцтва по всі часи. Геройство тих частин змусило союзні сухопутні, морські і повітряні сили покинути Нарвік і Гарштадт. І над Нарвіком повіває німецький прапор. У ночі з 9. на 10. червня ц. р. норвежські частини заперестали ворожих дій. Ідуть переговори про здачу.
Полуднева Африка виповіла Італії війну.
Рим, 12. 6. Торговельний представник Полудневої Африки у Римі заявив у понеділок вечером міністрові ґр. Чяно, що він з доручення свойого уряду домагається видачі паспортів анґлійським громадянам. — Водночас він підкреслив, що цю заяву слід уважати за виповідження війни Італії Полудневою Африкою.
Втеча француського уряду з Парижа до Тур.
Женева, 12. 6. З Парижа наспіли вісті, що француський уряд утік із Парижа до Тур. Ґен. штаб теж утік. Найважніше те, що прем. Рейно не додержав приречення, що мовляв не покине столиці своєї батьківщини.
Часопис "Cyic" повідомляє, що француський уряд утік із Парижа до Тур. Враз із урядом виїхали амбасадори й посли чужих держав.
Швайцарська дипльоматична місія у Парижі повідомляє, що справа утечі француського уряду з Парижа була предметом палкої дискусії членів уряду. Деякі міністри обстоювали на тому, щоб таки не покидати Парижа. Йшло проте, щоб уряд остався у Парижі так довго, як не покінчать оборонних приготувань перед німецькою армією. У часі тієї дискусії Рено був у президента Лєбрена. Він прибув із декретом у руці й повідомив, що уряд покидає Париж, бо така воля президента Франції.
Вістка про втечу уряду викликала серед населення Парижа пригноблююче вражіння. Навіть посли висловили негодування з того приводу, заявляючи: "Нас зраджено".
Француські літаки скинули бомби на територію Швейцарії! Досі не було відомо, які літаки поважилися бомбардувати невтральну Швайцарію, щойно технічні досліди виявили, що це француські бомби.
Паніка у Льондоні. Тривога охопила мешканців Льондону. Всі бояться налету німецьких літаків. Поліція заповіла, що стрілятиме до вікон, які не будуть в ночі відповідно затемнені.
Льондон має великі втрати. Черчіль врешті признався, що впродовж останніх днів Анґлія має велитенські втрати на фронті. Багато літаків, кораблів і різне воєнне приладдя пропало чи пак знищив противник на фронті.
Норвежській король утік до Льондону. Аґенція Райтера повідомляє, що норвежський король Гаакон із членами бувшого уряду та своїм почотом прибув у понеділок до одної анґлійської пристані. Звідти поїхав король особливим поїздом до Льондону. Залізничий двірець у тому часі був зачинений для публики.
Велике вражіння у Швеції. Втеча анґлійської фльоти з Нарвіку викликала в цілій Швеції помітне вражіння. Загально стверджує шведська преса, що престіж Анґлії на півночі упав і вже більше не піднесеться до відповідної височини.
Париж твердинею. Деякі француські журналісти підшептують урядові, щоб Париж приготовити на головну твердиню перед німецькою армією. Це несамовите, бо ж приклад із Варшавою може повторитися й у Парижі, тобто чотириміліонове місто може статися руїною.
Париську пресу перенесли на провінцію. Парижські щоденники повідомили своїх читачів, що з уваги на небезпеку німецького наступу на Париж, пресу треба було перенести на провінцію. 