Повне заломання Франції

100.000 полонених в одному дні. — Здача твердині Мец. — Бельфор, Діжон і Лє Крезо в німецьких руках. — Знищено 200.000 тон містоти. — Розклад серед француської армії на цілому фронті.
Головна кватира, 18. 6. — Начальна команда німецької армії подає:
Серед француської армії помітне цілковите заломання. Наступ німецьких військ швидко поступає вперед. Між Каен і Лє Ман перейшла німецька армія ріку Орн та дійшла до Льоари від Орлєану до Hевеp. Поспішні змоторизовані відділи заняли центр француського воєнного промислу в Лє Крезо й добули твердиню Бельфор. Твердиня Діжон склала зброю. Твердиню Мен добув змоторизований відділ.
З того теж місця заатаковано відтинки лінії Мажіно, які ще ставили опір по боках Діденгофен. На південь від Саарбрікен проломано лінію Мажіно на ширині Рен — Канал Марни. — Над горішним Реном наступ проти Воґезів поклав вперед. Кольмар добутий. Впродовж одного дня захоплено поверх 100.000 французьких вояків у полон. Крім того добуто безліч воєнного приладдя і і зброї.
Летунство продовжувало успішно бій з відступаючим ворогом між побережжям Атлянтика й горішньою Льоарою. Зокрема летунський наступ знищив у Ран цілі поїзди з амуніцією і погонними матеріялами (бензина, нафта і т. п.). Усі ті поїзди вилетіли у воздух. Серед француської армії паніка.
У гирлі Льоари добуто найбільші досі успіхи, бо знищено або важко ушкоджено ворожі кораблі на 200.000 тон містоти.
У повітрі втратили вороги 5 літаків, а відвазі одного німецького відділу добуто один німецький літак не вернувся. Завдяки важні неушкоджені мости.
Окружені француські війська в Ельзасі й Льотарінґоні пробували пробитися в напрямі Плято, але спроба не повелася. У полон попало 20.000 французів. 