◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В суботу 29. ц. м. в роковини смерти бл. п. ґен. М. Тарнавського буде відправлена в краківській гр.-кат. церкві в год. 19.30 панахида, опісля відбудуться товариські сходини б. старшин у домівці українського касина при вул. Вісільній. На панахиді співає український краківський хор під орудою м-ра Улицького.
Треба зголошувати всі промислові машини з механічним уладженням, які є на терені Ґенерал-Ґубернаторства. Керманич підприємства обовязаний зголосити впродовж 2-ох тижнів повновласникові німецького міністра зброї й муніції у Кракові, площа Інвалідів 4. Продажа і переношення промислових машин дозволене лиш за згодою тогож повновласника.
Випочинкові табори молоді. Український центральний комітет у Кракові. Реферат опіки над молодю й родиною. Обіжник ч. 7. Зміна речинця та місця випочинкових таборів молоді. З огляду на труднощі в одержанні харчевих приділів та технічного інвентаря речинець усіх таборів пересувається на час між 15. липня й 15. серпня.
Подасться до відома такі зміни: Жіночий юнацький табор, що мав відбутися в Жегестові між 7. VII. — 2. VIII. не відбудеться. Мужеський юнацький табор, що мав відбутися в Жеґестові між 2.VIII.—27.VIII. не відбудеться.
Д-р В. Кубійович провідник У. Ц. К.; Я. Рак, референт опіки н. молодю
Обережно зі шпінаком, бо міський уряд здоровля у Варшаві ствердив декілька захворінь в наслідок спожиття ростини дуже подібної до шпінаку. Тому слід уважати при закупі шпінаку, щоб не було в ньому листків трійливої ростини т. зв. коса — Герба хінеподілі. 