◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На европейський лад. Москва, 27. 6. Марш. Тимошенко видав приказ червоноармійцям віддавати почесть усім старшинам так, як це ведеться в арміях усіх культурних держав. Марш. Тимошенко заявив притому, що в буденній практиці розпаношився фальшивий демократизм. Вояки не додержували обовязку поздоровляти старшин у службі та поза службою. Цей фальшивий демократизм не відповідає завданням зміцнення військової дисципліни в совітській армії і не причинився до підвищення авторітету командного складу.
Анґлія боїться наступу Німеччини на Ірляндію. Як уже відомо Німеччина тепер користується побережжями Франції, Бельґії, Голяндії і Норвеґії проти Анґлії. Це дуже тривожить анґлійських державних мужів. Зокрема боїться Анґлія, щоб Німеччина не повела наступу на Ірляндію. В Анґлії вже переконані, що німецька фльота в Норвеґії здібна до швидших воєнних дій, ніж анґлійська. Анґлійська преса підкреслює, що слід негайно скріпити анґлійські ґарнізони в Ірляндії. "Ню Кронікл" відмічує, що анґлійські війська в Ірляндії повинні вже тепер вибрати безпечне місце до протинаступу, а не ждати, поки німецька армія не почне наступати. Таким безпечним і пригожим місцем на думку анґлійської преси є Ельстер.
Японські посли вислали Гітлєрові телєґраму з побажаннями з приводу величавих успіхів німецької армії у війні.
Анґлійський амбасадор у Бордо сер Роналд Кемпбел прибув на днях до Льондону, бо анґлійський уряд не визнав нового француського уряду.
Американський сенатор Пітман, предсідник закордонної комісії сенату заявив представникам преси, що зовсім певне Німеччина стане великою потугою в Европі. Дальше твердить сен. Пітман, що Анґлія не приготована до війни. Очевидно, що американський конґрес не згодиться на те, щоб Америка приймала участь у війні.
Блюм, Epio і Поль Бонкур прибули до Льондону. Це визначні француські політики, зокрема Лейба Блюм — жид, творець людового фронту. Всі вони тепер збанкротовані "достойники".
У Льондоні приготовляють поспішно евакуацію уряду і преси, щоб на випадок німецької інвазії негайно покинути столицю Анґлії і деінде продовжати працю.
Американська преса повідомляє, що Америка рішила підмінувати входи до Панамського каналу. Крім того зміцнено військові залоги на берегах каналу, висилаючи туди важкі гармати.
Японці поспішають заняти Індокитай. Про це повідомляє японська військова команда.
З Мадриду повідомляють, що француський уряд матиме свій осідок у Клермон Феран у департаменті Дю де Дон.
Регабілітація "Залізної Ґвардії" у Румунії. До недавно її поборювано у Румунії, а тепер король дозволив, що вона починає політичну діяльність. До "Національної Партії" вступив навіть батько замордованого провідника "Залізної Ґвардії" Кодряну.
Танжер буде належати до Еспанії, таке заявив еспанський посол Амієжі.
Затонув югославянський корабель на ірийському морі наїхавши на анґлійську міну.
Литва й Латвія беруть участь у німецьких східніх торгах, які відбудуться 11—14. серпня ц. р.
Жидівський банкир Ротшильд утік з Франції до Америки через Еспанію. Одначе тому, що в Еспанії не почувався безпечно й американським літаком утік до Америки.
Жид Мандель, б. француський міністр внутрішних справ утік на анґлійському кораблі до Анґлії. Корабель цей атакували німецькі літаки.
Один німецький підводний човен сторпедував 12.000 тоновий анґлійський корабель.
Головна кватира, 26. 7. Начальна команда німецької армії подає, що на заході не було ніяких особливих подій. У ночі 26. червня бомбардували німецькі літаки летунські майдани і фабрики літаків у середущій Анґлії. Один німецький підводний човен затопив ворожий корабель 12.000 тон містоти і два озброєні торговельні кораблі. Три ворожі літаки намагалися збомбардувати летовище у Ставанґар-Соля, але протилетунська артилєрія зістрілила два літаки. Ворожі бомби в північній і західній Німеччині у дні 26. 6. не поцілили ніодного військового обєкту, лише вбили 4. цивільні особи.
Затоплено 35.000 ворожого тонажу. — Пристані і летунські заведення в Анґлії збомбардовані.
Головна кватира Фірера. Начальна команда німецької армії подає, що згідно з постановами перемиря, німецькі війська дійшли до Дордон на схід від Бордо. Ніччю з 24 на 25 червня відбито слабі ворожі налети.
Один підводний човен затопив 35.000 тон ворожого тонажу.
В ночі з 26 на 27 червня німецькі боєві літаки бомбардували анґлійські пристані й летунські заведення.
У часі намаганого налету на Німеччину зістрілено 2 анґлійські літаки.
Успішна акція італійського летунства
Рим. Італійська начальна команда подає італійське летунство атакувало кількакратно остров Мальту. Зокрема бомбардовано там ворожі частини маринарки і летунства, спричинюючи великі шкоди. Ворог не ушкодив ніодного італійського літака.
У північній Африці бомбардовано магазини з бензиною і гаражі. Всі літаки вернулися.
Одиниці італійської маринарки бомбардували успішно анґлійську летунську базу Солюм.
Всі ворожі налети були безуспішні. 