◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Німці зайняли два анґлійські острови. Головна кватира Фірера. Начальна команда німецької армії подає, що 30. червня добули німецькі війська одним наступом англійський остров в каналі Ляманш Ґернсей. Дня 1. липня зайняли німецькі війська другий остров в каналі Ляманш Джерсей.
Румунський посол у Мусолінія. Америкаське радіо подає, що румунський король Карло вислав посла до Мусолінія. Слід відмітити, що римські урядові кола не заперечують тієї вістки.
Італійський посол у Льондоні прибув з членами посольства до Месіни. Бо ж відомо, що з вибухом війни італійський посол із членами посольства покинули Льондон.
Румунське радіо проголосило, що уряд Румунії остерігає, щоб чужі кораблі не зближувалися до румунських берегів на Чорному Морі, бо це загрожена полоса. Всі освітлення заборонено. Кораблі, що бажають причалити до Констанци, мусять зголосити про це 24 год. наперед.
Анґлійські часописи виходять лише на 6 сторінках друку, бо з уваги на війну відчувається брак паперу. Від вибуху війни папір подорожів подвійно.
Останній американський корабель покинув Середземне Море та відплив із американськими громадянами до Ню Йорку.
Еспанська летунська місія з 7-ох старшин прибула до Мідяно. Ця місія огляне найвизначнішу базу італійської повітряної фльоти.
У похоронах маршала Бальбо в Бенґасі взяв участь марш. Ґраціяні, висловлюючи співчуття вдові пані Бальбо та всім рідням тих, що згинули з марш. Бальбо. В часі похоронів віддано гарматні стріли.
Єгипетські студенти, що вчилися на високих школах в Анґлії, вертаються усі до Єгипту,
Турецький корабель "Бакір", що віз вуголь до Смирни, заплив на підводну скалу. Ледви чи вдасться його врятувати.
Оборонне поготівля в Сінгапурі. Токіо. Анґлійська аґенція Райтера подає, що напняття на Далекому Сході примушує Сінґапурі бути в постійному поготівлі.
Анґлійські жінки і діти покинули вже Гон-Конґ. Цю вістку потверджує анґлійська аґенція Райтер. У мин. пятниці відплило на кораблі 2.000 жінок і дітей.
Жидівські бунти в Румунії. У часі здавлення комуністичного повстання вбито 600 осіб.
Букарешт. У неділю 30. 6. викликали жиди в Ґалаці комуністичне повстання. — Румунське військо мусіло вжити зброї, щоб здавати повстання.
З Ґалацу наспіли такі подробиці про те жидівсько-комуністичне заворушення: У неділю перед полуднем в 10. год. прийшло в Ґалаці до комуністичної демонстрації. Змісця вбито 10 провідників демонстрації. Пополудні прибуло на залізничий двірець у супроводі війська около 2000 людей, в тому 90 відсотків жидів, що хотіли дістатися до Басарабії. Ці жиди розброїли в Рені останки румунського війська, але водночас скріплені частини окружили їх і пригнали до Ґалацу. Перед залізничим двірцем один жид добув револьвера і застрілив вояка. Вивязалася бійка; у висліді вбито 600 осіб. Ще тогож самого вечора переведено на вулицях Ґалацу основні ревізії і багато жидів арештовано. Під вечер жиди намагалися уладити ще раз комуністичну демонстрацію, але і тим разом її здавлено. Військо паном положення.
Урядово проголошено, що румунська влада не робить ніяких труднощів усім жидам, що вибираються на відступлені Совітам терени. У Букарешті жиди вивісили на домах червоні прапори, але поліція їх усунула. Знову ж румунські націоналісти розкинули летючки, в яких виступається проти Совітів, Анґлії та жидівства.
Перша нарада у Вісбадені.
У неділю почалася нарада німецької та француської делєґацій перемиря у Вісбадені. В год. 11. перед полуднем прибув провідник німецької делєґації ґен. фон Штільпнаґель з членами делєґації. Небаром прийшла француська делєґація з ґен. Гунціґером. Ґен. Штільпнаґель відкрив наради і почалися річеві переговори.
Анґлійці бомбардують Швайцарію
Берно. У ночі на неділю знову впали бомби на територію Швайцарії. Швайцарський ґенеральний штаб повідомляє, що це анґлійські бомби.
Дня 30. червня анґлійські літаки перелетіли над Швейцарією, зокрема над північною частиною, скидаючи бомби. Багато бомб зовсім не вибухло.
Гітлєр оглядав лінію Мажіно.
Адольф Гітлєр відвідав у неділю горішний Ельзас і Мільгавсен. При тій нагоді Гітлєр оглядав низку укріплень лінії Мажіно.
"Не вороги, ані завойовники".
Москва. Совітський часопис "Ізвестія" подав перший коментар до вмаширування совітської армії до Басарабії та північної Буковини. Отже "Ізвєстія" вияснюють, що совітські війська прибули до Басарабії не як вороги чи завойовники, лише як приятелі, браття, населення, що його в 1918 р. насильно відірвано від Совітів.
Бомбовий атентат на анґлійську амбасаду в Китаю.
Агенція Райтера подає, що минулої пятниці підкинено бомбу перед двері будинку анґлійської амбасади в Чункінґ. Бомба вибухла і ранила одного китайця, урядовця амбасади. Спричинника атентату не зловлено.
Литва виповіла Естонії військовий союз.
Риґа. Литовське інформаційне бюро повідомляє, що президент Литви виповів дня 23. 6. Естонії військовий союз. Проти того союзу гостро виступали Совіти. 