Мітинг інтелігенції м. Чернівці

ЧЕРНІВЦІ, 9. (Спец. кор. РАТАУ). Вчора у міському театрі "Націонал" відбувся мітинг, присвячений визволенню спід ярма румунських бояр.
Мітинг відкрив академік-орденоносець О. Є. Корнійчук.
Бурхливо аплодують прибутні, обираючи в почесну президію політбюро ЦК ВКП(б) і політбюро ЦК КП(б)У. Оплески переходять в нестримний шквал овацій, коли надходить пропозиція обрати почесним головою мітингу великого вождя трудящих усього світу товариша Сталіна.
З доповіддю про розквіт радянської культури, про найпередовішу в світі інтелігенцію, про постанову народної освіти в СРСР виступив поет-орденоносець Микола Бажан.
Один за одним виходять на трибуну вчителі, професори. Вони говорять про жахи румунського гніту, про національне пригноблення, про своє щастя жити і працювати на визволеній землі.
Ми переживаємо щасливі хвилини, — говорить сільська вчителька Ольга Шевчукевич, — прийшла довгожданна воля. Червона Армія — армія визволителька — на крилах своїх бойових літаків, на грізних танках принесла нам щастя і радість. Тепер і у нас почнеться справжній розквіт культури, науки і мистецтва.
З великим піднесенням були прийняті привітання товаришам Сталіну, Молотову, Хрущову. 