◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові джерела нафти в Україні. На Полтавщині знайдено нові джерела нафти. В Україні, на Полтавщині, 20 км. від Лубнів, працювала впродовж двох років геольоґічна комісія. У висліді, підчас верчення в останніх днях натрапили на багаті  джерела нафти.
Абітурієнтські курси в Холмі. На основі дозволу німцьої влади урухомила Управа Укрїнської Школи в Холмі абітурієнтські курси для підготовання учнів клясичного, гуманістичного та математично-природничого ліцею до іспиту зрілости, що відбудеться по феріях. Кандидати на цей курс можуь мати повне удержання в дівочому і хлопяому інтернаті. Зголошення примає Дирекція — Холм, Алєя Чарнецького, 4.
Жіноча секція при т-ві "Просвіта" подає до відома, що дитячий садок буде відкритий і підчас шкільних ферій. Приймають дальші вписи в домівці т-ва, Краків, Ринок 12/ІІ, між год. 3—1. Садок веде фахова сила. 