◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Адміністраційний курс починається в Люблині (вул. Нарутовича 62) 12-го серпня ц. р. Спис принятих кандидатів розіслано по поодиноких Допомогових Комітетах люблинської области (дістрікту). — Дальших зголошень не приймається. Оплати за харчі і приміщення 63 зол. (звільнення виключені). Оплата за навчання 50 зол. (частинні звільнення можливі на основі посвідок від Повітових Допомогових Комітетів). Український Комітет у Люблині.
Фільгармонія у Кракові. Осередком музичного життя у Ґенерал-Ґубернаторстві буде першорядна орхестра, що її, як "Фільгармонію Ґенерал-Ґубернаторства" доручено створити мінхенському дириґентові д-рові Гансові Ророві, відомому керманичеві великих німецьких музичних свят у Мінхені. Осідком орхестри буде Краків. Орхестра буде зложена з найкращих сил колишньої варшавської оперної орхестри та кращих учеників колишніх музичних шкіл Польщі.
Опера Гоголя по італійськи у проґрамі опер найближчого сезону в Німеччині передбачена теж опера італійського компоніста Цанеллія до відомої комедії Гоголя "Ревізор з Петербурга". Премієра опери відбудеться в одній з найкращих театральних будівель Німеччини в Дессав. 