◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Прийом в заочні ВУЗи продовжений. Комітет в справах вищої школи при Раднаркомі СРСР дозволив продовжити прийом заяв в заочні інститути і філіали до 15 вересня. Зарахування в число студентів — до 1 жовтня 1940 року. (ТАРС).
Скачки. 11 серпня найбільший день кінських випробувань в сезоні 1940 року. Розигруються великі традиційні призи:
1. Великий всесоюзний 3-річний (Дербі).
2. ім. М. І. Калініна — 2-річний.
3. ім. Л. М. Кагановича — для 3-річн. і ін. Використовуються кращі коні кінзаводів Радянського Союзу.
Початок скачків о 3 годині дня. 
Банний трест повідомляє, що парні, ванни та душі є в таких банях: 
1. Баня №1 по вул. Академічна, 10
2. Баня №2 по вул. Котлярська, 6.
3. Баня №3 по вул. Божнича, 2.
4. Баня №5 по вул. За збройовнею, 7.
5. Баня №7 по вул. Жовківська, 40.
6. Баня №8 по вул. Арцішевського, 8.
7. Баня №9 по вул. Балонова, 11.
8. Баня №10 по вул. пл. Бема, 9.
Всі бані відремонтовані і пристосовані до санітарно-культурних потреб трудящих. До послуг відвідувачів є перукарні, а також білизна. Бані працюють щоденно від 8 годин ранку до 11 год. вечора. Банний трест складає договори з підприємствами, установами і школами на групові купання на вигідних умовах. Дирекція банного тресту
Львівський міськпромторг в своїх магазинах №№43, 44 і 45 по вул. Сикстуській закуповує биті патефонні пластинки. Магазини №82 (вул. Личаківська, 71), №83 (вул. Комсомольська, 21) і №86 (вул. Замарстинівська, 15), закуповують старі галоші.
Тарна база міськпромторгу (вул. Токажевського, 37) продає дерев'яну тару як за готівку, так і по перерахуваннях через Держбанк. Міськпромторг. 