◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Злісний дезорганізатор. Службовець Львівського газового заводу М. Ф. Баран був засуджений за прогул до поправно-трудових робіт терміном на 2 місяці. Не відбувши кару, Баран вдруге порушив трудову дисципліну: під час роботи покинув працю і через три години повернувся п'яним. Нарсуд І дільниці Шевченківського району міста Львова засудив цього звісного дезорганізатора виробництва до тюремного ув'язнення строком на 2 місяці.
Трудящі купують твори Леніна і Сталіна. В книжковому магазині "Когиз" поступила в продаж політична література. В перший день було продано 75 екз. "Короткого курсу теорії ВКП(б)", 100 екз. творів Леніна, 120 брошур з доповіддю тов. Молотова на VII Сесії Верховної Ради СРСР, понад 300 книг різних творів Леніна і Сталіна.
Один день в кінотеатрах. За один день в 4 кінотеатрах у Чернівці побувало 5.748 глядачів. Трудящі з великим інтересом дивились кінофільми "Возвращение Максима", "Волочаевские дни".
Львівська державна філармонія. Приміщення державного єврейського театру. Гастролі Ленінградського ансамблю єврейської оперети за участю лауреата Всесоюзного конкурсу естради Анни Гузик 29 і зо серпня — "Шмендрик". 31 серпня — "А хасене он клезмер" Початок о 8 год. 30 хв. вечора.
До відома клубів, хорових і музичних гуртків, шкіл та місцевих установ. Вийшов з друку і поступив у продаж збірник пісень радянських композиторів, присвячений визволенню Західної України і Західної Білорусії від панського гніту.
Збірник продається в кожному магазині Когиза: Академічна, 6, і в решті магазинів Когиза міст Львова, Тарнополя, Станіслава, Дрогобича, Луцька і Ровно. Ціна збірника 10 крб. Когиз.
Артіль "Проммеханік", що міститься по вул. Червоноармійській, 11, сповіщає громадян, які здавали друкарські та інші машини колишнім власникам майстерень Ломаги по вул. Валова, 11 та фірми "Блок Брун" у Львові, що всякі претензії з цього приводу приймаються до 15 вересня 1940 р. Після цього строку ніякі претензії задовольнятися не будуть. Правління артілі.
Педагогічній школі потрібні квартири (кутки) для студентів. — Плата за згодою. З пропозиціями звертатися по адресу: вул. Сакраменток, 7, до коменданта школи Гуменного. Дирекція.
Всі магазини бакалії і гастрономії Першого Міськхарчоторгу купують порожні пляшки. Порожні пляшки приймають також скупочні пункти по вул. Сонячна, 17, Сербська, 1, Жовквівська, 25. Збирайте порожні пляшки і здавайте в магазини! Перший Міськхарчоторг. 