◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

З Добромильского пишуть нам: У нас лютить ся дезинтерія. Нездужають старі і дїти але лиш дїти умирають на недугу. Лучило ся що і по кількоро дїтей вимирало в одній хатї.
На реставрацію замку в Олеську порішив видїл краєвий першу рату 20000 зр.
Гради. Минувшого тиждня ві второк в Чернівцях і околици о годинї пів до осмої вечером посипав ся град, котрого поодинокі грудки мали 3—5 см. проміру. В селах Иваню над Днїстром і Серетом витовк сей град всї вікна. Буря позривала дахи, повивертала стирти, а град витовк до тла кукурудзу, фасолю, коноплї, бураки, бульби, конюшину і гречку. Страти великі, навіть в худобі. — Та сама туча градова засягла того дня, 26 н. ст. серпня, також і повіти городеньскій та снятиньскій. Села Серафинцї, Бабин, Ясенів, Стрільче, Городниця і Топорівцї потерпіли великі шкоди від граду. Кукурудза покалїчена, фасолї вилущені і все инше, що ще на поли, знищене. А треба знати, що град вже вдруге витовк в сїм роцї в тих селах.
П. Олександер Кониській, звістний писатель україньскій, з початком весни запав був на здоровлю — як се ми свого часу звіщали. Тепер же одержали ми письмо з Kієва з ось-такою вістію про стан здоровля п. Кониського: "з початку весни було таке, що лїкарі радили Олександру Яковлевичу швидче ѣхати до Ментони. Але єму забажало ся спершу поѣхати до любої єго рідної Чернигівщини. Там пробув до 7 ст. ст. сердня, провештав ся по борах та по лїсах, відвідав Глїбова, Кулїшів та й инчих старих приятелїв та товаришів, і вернув ся чуючи себе лїпше".
Дїяльність "кулок рільничих" в р. 1889. Заряд головний "кулок" видав перед загальними зборами, які мають відбути ся у вересни с. р. в Станіславові, справозданє з своєї дїяльности в минувшім роцї. Нових "кулок" заложено 75 в 99 громадах, так що з кінцем 1889 р. було в Галичинї 486 кулок в 719 громад в 70 повітах. Переважна часть "кулок" припадає на західну Галичину, бо аж в 50 повітах суть там "кулка". Число членів змогло ся з 14.384 на 19.198, а до того треба дочислити 5 членів основателїв і 219 членів підпомагаючих з вкладкою 4 зр. річно. Числу "кулок" відповідае число читалень з 24.843 книжочками. Кожде майже "кулко" отворило крамницю, де не лиш можна купувати все потрібне, але де можна і продавати продукти господарскі. Через головний заряд спровадили "кулка" в 1889 р. насїня збіжа, огородини і паші за 9610 зр. та машин і знарядів рільничих за 2114 зр. Заряд головний мав чотирох люстраторів і они перевели за рік люстрацію в 160 громадах в 17 повітах.
Дрібні вісти. П. Жигмонд Фрілінґ, сотрудник Kurjera Lw., вихрестив ся оногди в однім краківскім костелї. — Полковник тернопільских драґонів, Залескій, подарував музикови Фр. Суппе перстїнь полковий. Сей перстїнь зроблений на памятку 250-лїтного ювилею истнованя сего полку драґонів і носить ся на мізиннім пальци лївої руки всїми офіцирами в полку. Cуппе написав був в честь згаданого ювилею кантату Liohtensteins Lied. — Дня 28 н. ст. серпня відбулось у Львові вінчанє п. Ив. Баковича, укінченого богослова, з п-ною Оленою Гайсиґ.
Дирекція ц. к. школи для артистичного промислу при міскім музею промисловім у Львові повідомляє, що наука на курсах: рисунків, модельованя і сницарства зачинає ся 4 вересня с. р. Ся школа призначена перед всїм для рукодїльників, має задачу подати им нагоду виучитись згаданих предметів, потрібних необходимо в рукодѣльничім званю. Молодїж иншого званя, а то: студенти університету, ґімназій і т. п., котрі хотїли би учитись рисунків або модельованя, або приспособити ся до висших шкіл артистичних, найдуть також принятє в тій школї в міру вільного місця. Наука рисунків буде удїлятись що дня вечером від 6—8 години, з виїмкою суботи і недїлї. Наука сницарства єсть щоденною. Для женщин буде подаватись наука рисунків окремо. Молодїж, остаюча під опікою, також студенти ґімназіяльні, мають виказатись дозволом родичів або опікунів, взглядно дирекції ґімназіяльної. Наука на курсї для гафтів і виробів коронкових зачинає ся 4 вересня і на обох віддїлах єсть цїлоденною. Оплата шкільна виносить на курсах рисунків, модельованя і сницарства 5 зр. за цїлий рік, а на курсї гафтів і виробів коронкових 3 зр. на піврік, і складаєсь з гори. Вписи до школи зачинають ся 2 вересня і будуть так довго тревати, дока вистане місць в школї. На віддїлї для гафтів і коронок єсть лиш шість вільних місць. Зголошуватись треба до директора школи в канцелярії шкільній в міскім музею промисловім в ратуши на I. поверсї від 10—12 год. перед полуднем.
Справи краєві. Сойм галицкій має бути скликаний після информацій Kurjera Lw., на день 5 жовтня. Именованє кн. Евстахія Савґушка краєвим маршалком буде оповіщене около 5 н. ст. вересня. Лївиця сойму галицкого скликала своїх членів на конференцію на день 2. н. ст. вересня до Львова. На порядку деннім поставлено межи иншими справами вибір предсїдателя клюбу на місце пок. Гавзнера. Яко кандидатів зазначують дотеперішного віцепрезеса клюбу д-ра Ґросса, а також д-ра Ферд. Вайґля і д-ра Ад. Чижевича. 