◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Льондон день і ніч під градом бомб
Берлін, 11. 9. Начальна команда німецької армії подає: Минулої ночі ворог скинув бомби в різних місцях північної Франції, Бельгії і в північній Німеччині, які спричинили тільки незначні шкоди. Кільком ворожим літакам вдалося передертися над Берлін, щоб там скинути бомби. В мешканевій і торговельній дільниці вибухли в багатьох місцях пожежі. В середмістю поцілено дві лікарні. В дипльоматичній дільниці треба було опорожнити кілька вулиць, щоб оминути небезпеку завалення. Одна бомба впала на будинок райхстаґу, інша на академію мистецтв. Вбито 5 осіб, ранено багато. Енерґійна акція служби безпеки й помочі, а також охоронньої сторожі веронського населення скоро зліквідувала пожежі від запальних бомб.
Важні військові уладження міста й пристані в Льондоні були також і вчора найважнішими цілями німецьких відплатних налетів. Вибухли нові, численні пожежі. — Притому збомбардовано також і інші важні з воєнних оглядів обєкти, а саме портові уладження, летовища й фабрики на полудневому сході Анґлії. На полудне від Гебрид боєвий літак затопив ворожий торговельний корабель містоти 8.000 тон, що плив під конвоєм. Підчас атаків над Анґлією знищено 3 німецькі літаки. Протилетунська артилєрія й нічні ловецькі літаки застрілили по одному з ворожих літаків, що атакували Берлін. Морська артилєрія на побережжі Каналу зістрілила 4 літаки.
Пополудні 11. 9. німецькі боєві летунські ескадри знову заатакували важні під військовим оглядом обєкти в полуднево-східній Анґлії. В Льондоні обкидано успішно бомбами численні портові й промислові уладження, одночасно підпалюючи великий склад погінних матеріялів у Порт Вікторії в гирлі Темзи. У фабриці літаків Спітфайр у Савтгемптоні ушкоджено численні ганґари. Підчас цих атаків розвинулися завзяті повітряні бої, в яких зістрілено 54 анґлійські літаки. Не вернулося 18 німецьких літаків.
Берлін, 12. 9. — В ночі з 11. на 12. 9. анґлійські літаки знов обкидали розривними й запальними бомбами мешканеві дільниці в багатьох містах північної Німеччини, м. ін. Гамбурґа, Бремена й Берліна. Внаслідок бомбардування вибухло багато пожеж, були втрати в мешкальних домах і робітничих оселях. Вбито 14 осіб, ранено 41. Завдяки акції протилетунської артилєрії, дисципліні мешканців і енерґії самооборони вдалося запобігти більшим шкодам.
Німецькі бомбові й ловецькі ескадри продовжали днем і нічю свої відплатні атаки на Льондон. Обкидано бомбами доки й портові уладження, видні здалека через пожежі, дальше ґазівні, елєктрівні, фабрику вибухових матеріялів і зброї, які важко ушкоджено. У фабриці літаків в Савтгемптоні знищено 5 фабричних галь. Нічні атаки буди спрямовані також на Ліверпуль і на інші пристані на західньому й полудневому побережжі Анґлії. В гирлі Темзи німецькі літаки заатакували конвойований транспорт, спричинили пожежу на одному контрторпедовцеві і на 4 торговельних кораблях. Поцілено також два дальші торговельні кораблі. Підчас атак на Льондон дійшло до численних, дуже завзятих повітряних боїв, в яких ворог утратив 67 літаків. В ночі протилетунська артилєрія зістрілила дальших 6 анґлійських літаків над Німеччиною. Морська артилєрія зістрілила 5 бомбовиків над побережжям Північного Моря, один над побережжям Каналу. Разом знищено 80 ворожих літаків. Не вернулося 20 німецьких літаків. — Одно з німецьких підводних суден під командою поручника Єніша затопило 40.000 ворожого тонажу. Інше з підводних суден затопило озброєний торговельний корабель містоти 7.000 тон, що плив під конвоєм.
Анґлійські та італійські втрати в перших трьох місяцях війни
Рим, 13. 9. На основі урядової статистики, в перших трьох місяцях війни Італія втратила 63 літаки, зате Анґлія 373 літаки, отже шість разів більше. В тому часі анґлійська фльота втратила 31 затоплених і 58 ушкоджених кораблів. Затоплено 2 кружляки, 7 контрторпедовців, 12 підводних суден, і 10 торговельних кораблів. Важко ушкоджено 5 лінійних кораблів, 15 кружляків, 10 контрторпедовців, 3 підводні судна, 3 авіоматки і 24 торговельні кораблі. — Італійська фльота втратила за 3 місяці — кружляк "Коллєоні", 3 контрторпедовці, 8 підводних суден і 3 менші кораблі.
Румунія з Німеччиною та Італією
Провідник Залізної Ґвардії, проф. Горія Сіма, прийняв німецьких і італійських журналістів та зясував їм майбутні напрямні внутрішньої й закордонної політики Залізної Ґвардії. Він заявив, що в Румунії повстане уряд, зложений з членів Залізної Ґвардії та фахівців. Румунський націоналістичний рух оживлений ідеєю нації, вживатиме всіх засобів, корисних для нації. Основою закордонних справ буде співпраця з вісю Берлін — Рим. Внутрішньо-політична проґрама — це повне й остаточне знищення жидівства і масонства, свобода для всіх національних ґруп, що живуть разом з румунами. Румунські леґіонарі мають з Великою Німеччиною та Італією спільні ідеї й переконання, оперті на спільній боротьбі за подібні ідеали. Це не взаїмні інтереси, але братерство й товариськість, що виросли зі спільних небезпек і загроз. Залізна Ґвардія є за монархією та королем Михайлом І. 