Мовою цифр

Соціальне забезпечення
В будинках престарілих та інвалідів живе зараз 1.537 чоловік. На їх утримання міськрада асигнувала 4.286 тисяч карбованців.
***
Для львівських інвалідів організовано 17 артілей, де працюють 1.096 чоловік. Ці інвалідні артілі дадуть у 1940 році продукції на 14.800 тисяч карбованців.
***
Благоустрій
На протязі 1938 року львівський трамвай перевіз 39,5 міліона пасажирів.
В 1940 році, тільки за перше півріччя, трамваєм перевезено 49,3 міліона чоловік.
***
Ще недавно найвище споживання води населенням Львова складало 27 тисяч кубометрів на добу, а в першому півріччі цього року — 34 тисячі кубометрів. Таким чином, добове споживання води одним мешканцем зросло до 90 літрів.
***
З метою забезпечення чимраз зростаючих потреб споживання води трудящими Львова, радянський уряд асигнував у 1940 році на капітальне будівництво по водогону 600 тисяч карбованців, на капітальний ремонт водогону — 760 тисяч карбованців.
***
За перше півріччя 1940 року у Львові прокладено 4 кілометри нової газової мережі і газифіковано 568 квартир у робітничих районах. У 1940 році на газифікацію квартир асигновано 4.200 тисяч крб.
На санітарну очистку і озеленення міста асигновано в цьому році 8 міліонів карбованців. 