◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відкриття пам'ятників В. І. Леніну
В Золочеві. В історичний день — 17 вересня, в центрі міста Золочева відбувся багатолюдний мітинг трудящих. Мітинг був присвячений відкриттю пам'ятника В. І. Леніну. Цей пам'ятник має височину 3,2 метра, постамент — 4,3 метра. Пам'ятник споруджений з каміння.
В Бібрці. 17 вересня в м. Бібрка о 7 годині вечора відбувся урочистий мітинг трудящих, на якому було присутніх понад 5.000 чоловік. Мітинг був присвячений відкриттю пам'ятника Володимиру Ільїчу Леніну.
В Радехові. Після закінчення робочого дня в місті Радехові, на центральній площі відбулись загальні збори трудящих, присвячені відкриттю пам'ятника генію людства В. І Леніну. Пам'ятник споруджений з залізобетону. Висота його 7 метрів. Ініціатива побудовання такого пам'ятника вийшла від самих трудящих міста Радехова.
Вивчення місцевих будівельних матеріалів. Архітектори та інженери Львова проводять велику роботу по вивченню місцевих будівельних матеріалів та місцевої будівельної промисловості західних областей України. Вже є частина зібраних матеріалів, які будуть розбиратись на Всеукраїнській та Всесоюзній нарадах архітекторів. Ці роботи дадуть широку можливість запровадити на будівництві нові будівельні матеріали.
Привіт шахматистам Львова. Прошу передати через газету "Вільна Україна" привіт шахматистам і шахматисткам квітучої України. Я вже давно збирався приїхати до Києва і Львова для особистого знайомства і зустрічей з українськими шахматистами. Можливо, в найближчий час мені доведеться здійснити цей намір. М. Ботвіннік. Гросмейстер, орденоносець. 