◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мебель для кінотеатрів Львова замовило управління кінофікації. Вже розпочато виробництво крісел для кіно "Балтик" і кінотеатру "Палас".
Закінчили ремонт спиртного заводу в с. Осталовичах, Перемишлянського району. Цей завод не ремонтувався протягом 15 років. На ремонт витрачено 30.000 карбованців. В заводі обладнано душ.
Наслідки розкопок. Львівський Філіал Інституту Археології Академії наук УРСР провів розкопки в Вікнинах Великих, Тарнопольської області. Мета цих розкопок була — дослідити матеріальну культуру минулого Західної України. На місці розкопок були знайдені останки селищ перших віків нашої ери, зокрема хата дерев'яна обліплена глиною, всередині її вогнище з каміння. Крім цього були знайдені знаряддя, кераміка, кістки тварин. Ці знахідки дають можливість ствердити про поселення слав'янських племен в 1 віці нашої ери. 