Виселюють далі.

Дня 16. ц. м. скалатське староство виселило п. Будника, урядовця Українського Банку в Скалаті. П. Будник походить з Качанівки, пов. Скалат, де має рідню. Досі він не був судово караний, все ж таки його виселили. Передтим працював він у П.С.К., а від 2 тижнів як урядовець в Українбанку вів акцію дрібної ощадности. Характеристичне, що перед 3 місяцями староство виселило зі скалатського повіту п. Теодора Калалибу, який також має рідню у Скалатщині та був теж орґанізатором дрібної ощадности цього самого Україн-Банку. 