◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення. 9 жовтня о 8 год. вечора в Будинку партпропаганди і агітації (вул. Академічна, 13) відбудеться відкрита платна лекція на польській мові на тему: "Бальзак на Україні" (лектор проф. Бой-Желенський). Ціна квитка 1 крб. Квитки продаються щоденно в Будинку партпропаганди і агітації (вул. Академічна, 13) від год. 11 ранку до год. 11 вечора.
Військовий кабінет на заводі. На Львівському пивоварному заводі відкрито військовий кабінет. В ньому є все потрібне для вивчення військової справи, як от електроплакати, муляжі, противогази, література тощо. При кабінеті працюють оборонні гуртки, зокрема стрілецький, протиповітряної оборони, медичної допомоги. Цими гуртками керують комсомолець Пшеченко, слюсар Валлер і лікар Мерер. Вже 25 робітників здали норми на значок "Готовий до санітарної оборони".
140 центнерів картоплі з гектара. В селі Варшавка, Бродського району, селяни Пасєрбєвич, Грабовська та інші вже закінчили збирання картоплі. Врожай картоплі високий. З кожного гектара накопали по 140 центнерів. 