Військово-кінні спортивні змагання і скачки. — Нові кадри юристів.

13 жовтня 1940 року на Львівському іподромі 
відбудуться великі військово-кінні спортивні змагання і скачки коней держкінзаводів.
В програмі:
1. парад учасників
2. школа вищої їзди
3. конкурс іппік
4. скачки: бар'єрні, рівні та стипельчезні — 17 скачків
5. Джигітовка
Початок о 11 годині дня. Працює тоталізатор. Нові кадри юристів.
В університеті ім. І. Франка цими днями закінчились державні випускні екзамени на юридичному факультеті. Всього було допущено до іспитів 118 студентів, 113 з них одержали перші дипломи радянських юристів. На екзаменаційній сесії випускники показали добру підготовленість. Більшість з них екзамени з радянського права і марксизму-ленінізму здали на "відмінно" та "добре".
Серед тих, що одержали дипломи радянського юриста, — син селянина Ільків Михайло, який всі дисципліни здав на "відмінно".
Державна атестаційна комісія розподілила всіх випускників по західних областях України для роботи в органах суду і прокуратури. До Дрогобичської області їде 26 чоловік, у Львівській залишаються 18, решта відряджені на Волинь і в Ровенську область. 