Укази Президії Верховної Ради УРСР

Указ Президії Верховної Ради УРСР про доповнення статтей 26 і 42 "Положення про вибори в обласні, районні, міські, сільські і селищні Ради депутатів трудящих УРСР"
В доповнення до статті 26 "Положення про вибори в обласні, районні, міські, сільські і селищні Ради депутатів трудящих УРСР" встановити, що виборчі округи по виборах в обласні Ради депутатів трудящих у Волинській, Дрогобичській, Львівській, Ровенській, Станіславській і Тарнопольській областях на підставі статті 140 Конституції УРСР утворюються за такими нормами:
Львівська область — один округ на 21.000 чоловік населення:
Тарнопольська область — один округ на 20.000 чоловік населення;
Дрогобичська область — один округ на 18.000 чоловік населення;
Станіславська область — один округ на 18.000 чоловік населення;
Волинська область — один округ на 16.000 чоловік населення;
Ровенська область — один округ на 16.000 чоловік населення.
2. В доповнення до статті 42 "Положення про вибори в обласні, районні, міські, сільські і селищні Ради депутатів трудящих УРСР" установити, що виборчі округи по виборах у Львівську міську Раду депутатів трудящих на підставі статті 140 Конституції УРСР утворюються за нормою — один виборчий округ на 800 чоловік населення.
Голова Президії Верховної Ради УРСР М. Гречуха.
Секретар Президії Верховної Ради УРСР О. Межжерін.
м. Київ, 14 жовтня 1940 р. Указ Президії Верховної Ради УРСР про порядок застосування ст. 71 "Положення про вибори в обласні, районні, міські, сільські і селищні Ради депутатів трудящих УРСР" при виставленні кандидатів в депутати місцевих Рад депутатів трудящих в сільських місцевостях Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопольської областей УРСР
Встановити, що право виставлення кандидатів у депутати обласних, районних, міських, сільських і селищних Рад депутатів трудящих в сільських місцевостях Волинської, Дрогобичської, Львівської, Ровенської, Станіславської і Тарнопольської областей УРСР здійснюють поряд з обласними і районними органами громадських організацій і товариств трудящих, — загальні збори селян по сільських Радах.
Голова Президії Верховної Ради УРСР М. Гречуха.
Секретар Президії Верховині Ради УРСР О. Межжерін.
м. Київ, 14 жовтня 1940 р. 