◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення. Шестиденний курс на працівників при Українських Допомогових Комітетах у ділянці господарства і суспільної опіки відбудеться у Кракові у двох речинцях: від 26. 10. до 1. 11. і від 2. 11. — 8. 11. ц. р. Вимоги: торговельні студії, право, або інші рівновартні школи з практикою в господарській ділянці, меткість і організаційний хист. Після покінчення курсу та іспиту праця в УДК. Зголошення присилати до дня 22. 10. ц р. до УЦК., вул. Зелена 26/5. Господарський Реферат, з поданням точного опису життя та референціями. Приняті будуть повідомлені листами. — Український Центральний Комітет у Кракові.
Повідомляємо, що санітарний курс відбувається дальше і буде закінчений протягом 2-ох тижнів. Взвиваємо всіх подруг з Жіночої Чети докінчити курс та зложити іспит. Виклади відбуваються у вівторок і в пятницю в год. 19. при вул. Яблоновських 10.
Зїзд українських інжинірів у Варшаві. У днях 1. і 2. листопада ц. р. відбудеться зїзд українських технічних сил, які перебувають на терені Ґен. Ґубернаторства та Німеччини під гаслом: "Завдання українського інжиніра в сучасній порі". Зголошення про участь у зїзді слід надсилати до дня 25. жовтня ц. р. — Варшава, Коперніка ч. 13 — Союз Укр. Інжинірів. 