◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Посилені налети на Льондон
Бомбардування фабрик зброї і магазинів постачання.
БЕРЛІН, 17. 10. Начальна команда німецької армії подає, що анґлійське летунство не здібне атакувати військові та господарсько-воєнні обєкти в Німеччині в дні, тому продовжало безплянові налети ніччу. Очевидно, що бомби поцілили невійськові обєкти. Вчера поцілено бомбами в Німеччині мешкальні доми в містах і по селах, вбиваючи кілька цивільних осіб. З того теж приводу німецьке летунство посилило свої відплатні налети на військові обєкти в Льондоні та в Анґлії. Сильні ескадри легких літаків кружляли у день над Анґлією, скидаючи важкі бомби на Льондон. У ночі налети посилено важкими бомбовиками. У Льондоні спалахнули пожежі.
У повітряних боях німецькі літаки завдали ворогові багато шкоди. Крім того бомбардовано важкі військові обєкти, промислові заведення і фабрики зброї в полудневій та середущій Анґлії.
Німецькі гармати примусили ворожі кораблі в Каналі Ля Манш до відступу.
Ворог втратив 38 літаків, а німці 7 літаків. Одно підводне судно затопило 5 ворожих кораблів 31.000 тон містоти.
Америка здержала транспорт літаків до Сіяму
БЕРНО, 17. 10. Аґенція Аваса подає в Ню-Йорку, що американський уряд приказав здержати всі кораблі, що причалили до пристані Манілля на Филипинах, везучи літаки для Сіяму. Перед кількома днями американська преса заявила, що з огляду на тісну співпрацю Японії зі Сіямом Америка не доставлятиме літаків сіямському урядові.
Фінляндський парлямент затвердив договір зі Совітами
ГЕЛЬЗІНКИ, 18. 10. Фінляндський парлямент затвердив совітсько-фінляндський договір у справі демілітаризації аляндських островів. Міністр закордонних справ Віттінґ заявив, що договір цей тісно звязаний з мирною політикою Фінляндії, що хоче тепер у нових кордонах відбудувати край.
Італійські резерви в поготівлі
МЕДІОЛЯН, 18. 10. Як відомо, Мусоліні відбув перегляд падуанської армії в запіллі. З того приводу часопис "Режіме Фашіста" підкреслює, що закордоном повинні знати, що крім армії на західньому фронті згромаджено в Лібії, Альбанії, в долині ріки. По величезні резерви війська, що кожної хвилини готові поповнити боєвий фронт.
Італійський міністр у канц. Гітлєра
БЕРЛІН, 18. 10. Італійський міністр закордонної торговлі, Рікарді і його почот відвідав у неділю міністра господарства Функа. Вечором того ж дня італійські гості відвідали оперу.
У понеділок канц. Гітлєр прийняв у новій державній канцелярії міністра Рікарді в прияві мін. Функа.
Осяги італійського летунства
РИМ, 18. 10. Начальна команда італійської армії подає, що їхні літаки заатакували вдруге ворожі воєнні кораблі на Середземному Морі, заподіявши ворогові великі шкоди.
У Східній Африці ескадри італійських літаків бомбардували англійські табори в Ель-Дабі, Сеїр Абі й інші місцевості.
Ворожі літаки вдруге бомбардували Бенґасі, зокрема мешканеву дільницю у центрі міста.
У Східній Африці італійські літаки бомбардували ворожі позиції на Монте Деян. Ворог втратив 4 літаків. Один кружляк затоплено.
Переможний наступ японців
ШАНГАЙ, 18. 10. Японські війська заатакували в понеділок ключеві китайські позиції біля Суан Ченґ, на південний схід від ріки Янґтсе. Після кілька годинних завзятих боях китайські війська, як повідомляв японський воєнний комунікат, уступили, залишаючи на побоєвищі кілька тисяч убитих.
На інших відтинках фронту, що простягається на довжині 800 км. японці йдуть вперед.
Анґлійсько-японський конфлікт загострюється
ТОКІО, 17. 10. Анґлійський амбасадор у Токіо повідомив у вівторок 8. ц. м. японського міністра закордонних справ Матсуоку, що з днем 13. жовтня Анґлія знову відкриває шлях до Китаю через Бурму.
Оце офіційне повідомлення анґлійських кол про відкриття комунікації на шляху до Бурми не заскочило Японії. Навпаки, Японія уже здавна дожидала такого рішення і тому якслід на це приготована. Японська преса відмічує, що це Америка спонукала Анґлію до того кроку. "Токіо Шімбум" називає факт відкриття комунікації до Бурми анґлійсько-американською офензивою, спрямованою проти Японії і як перший стріл, звернений проти договору трьох держав осі. Одначе Японія не змінить свого відношення супроти заприязнених держав, себто до Німеччини й Італії.
Америка здержала транспорт літаків до Сіяму
БЕРНО, 17. 10. Аґенція Аваса подає в Ню-Йорку, що американський уряд приказав здержати всі кораблі, що причалили до пристані Манілля на Филипинах, везучи літаки для Сіяму. Перед кількома днями американська преса заявила, що з огляду на тісну співпрацю Японії зі Сіямом Америка не доставлятиме літаків сіямському урядові.
Анґлійці покидають Балкан
СТАМБУЛ, 18. 10. До Стамбулу прибуло з Румунії багато анґлійських інжинірів, журналістів, дипльоматів, старшин, купців. Всі вони покинули Румунію і прибули туди на румунському кораблі "Басарабія". Водночас залізницею через Болгарію переїзджає багато анґлійських громадян, що теж покидають Румунію.
У Стамбулі заявили анґлійські утікачі з Румунії, що у Букарешті остався одинокий представник аґенції Райтера та 20 представників анґлійського посольства.
Слід надіятися, що ось-ось дійде до зірвання дипльоматичних взаємин між Анґлією і Румунією.
Араби проти жидів і анґлійців
АТЕНИ, 18. 10. З Бейруту наспіли вісті, що в різних місцевостях Палестини араби підняли заворушення проти жидів і анґлійців. Дійшло до сутички з приводу того, що жиди потурбували в понеділок на дорозі до Єрусалиму Муфтія ісляму. Анґлійська поліція цьому не перешкодила.
Муфті виголосив з того приводу гостру промову проти Анґлії і жидів. Поверх 1.000 арабів демонструвало перед жидівським університетом та анґлійською префектурою в Гайфі. Дійшло до стрілянини, в часі якої зранено багато осіб, головно жидів. 