◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Повідомлення ТАРС. Американське агентство Юнайтед Пресс, з покликанням на свого стамбульського кореспондента, повідомляє, що "турецький посол у Москві Актай 18 жовтня мав секретну розмову з Сталіним". ТАРС уповноважений заявити, що це повідомлення Юнайтед Пресс не відповідає дійсності.
Повідомлення. 24 жовтня о 8 год. вечора в Будинку партпропаганди і агітації (вул. Академічна, 13) відбудеться відкрита платна лекція на тему: "Про наукове передбачення". Лектор тов. Кубланов. Квитки продаються щоденно в Будинку партпропаганди і агітації (вул. Академічна, 13) від 11 год. ранку до 11 год. вечора. Ціна квитка 1 крб. 