З життя еміґрації в Німеччині. — Українська преса, її значіння і завдання

З життя еміґрації в Німеччині.
Поза більшими таборами з осередком у Bатенштедті дуже багато українців порозкиданих одинцем або малими групками, що жиють в умовинах більш або менш догідних. Безперечно, величезне значіння мають люди з орґанізаційним хистом, що знайшлись в даному осередку. До таких належить найбільший табор у Ватенштедті. Весною 1940 р. табор начислював понад 1200 українців. В самих початках заложено філію УНО, що розгорнула свою працю і тому повстав хор, орхестра, спортова секція, бібліотека, аматорський гурток, що дав кілька інсценізацій підчас академій, а хор дав кілька концертів. Слід зазначити, що табор у Ватенштедті приходить з великою допомогою українському студентству та багато зложив пожертв на суспільні цілі, як на допомогу сиротинцеві у Празі, на будову памятника Борцям Визвольних Змагань і т. д. Велике значіння в обєднанні порозкиданих українців по різних закутках відіграла одна людина — о. д-р Микитюк, що взявся щиро до ідейної праці для національного добра — обїздить по усіх закутках, орґанізує, навчає, помагає, обороняє в слушних випадках перед владою і т. д. Своєю простотою та щирістю зєднав собі загально велику пошану. Отже о. д-р Микитюк в кожну неділю відправляє Службу Божу, це може одинока нагода, коли мають змогу українці зі всіх кінців разом зі собою зійтися, віднайти знайомих, обмінятися думками і набрати нових сил до життєвої боротьби. В неділю 13. ц. м. о. д-р Микитюк відправляв Службу Божу у Вальдгенбіттель, 20. ц. м. у Рінґельгайм, 27. ц. м. Бад-Гарц-Ґрунд, дальше 3. листопада у Вольденбіттель — Служба Божа, опісля панахида за поляглих героїв. Після обіду цього ж дня у Ватенштедті відбудеться величава академія в честь поляглих. Слід зазначити, що у Вальдгенбіттель на Службу Божу зїжджається біля двох тисяч народу. Це є велике число і велика маса, що її на вид у сьогоднішніх умовинах на чужині росте дух і бодріє душа. Праця творить чуда, коли б так усі взялися до праці — доказали б великих діл.          
М. Присяжнюк Українська преса, її значіння і завдання
На цю тему говорив у четвер, 24. ц. м. ввечері, в головній салі "Просвіти", в циклі вечорів, що їх улаштовує "Українське Видавництво" в рямках "Вистави української книжки й української преси", відомий широкому загалові журналіст, д-р Павло Лисяк.
Торкнувшись у загальному ґенези, окремих етапів розвитку, спеціялізування й досконалення преси загалом, прелєґент снував свої, незвичайно глибокі міркування теми, на канві ось яких тез:
Значіння преси — величезне. Вже Наполєон збагнув її силу й назвав її "семою потугою світу". Оте її значіння зросло й спотужніло продовж наступних десятиліть — розвиток техніки, залізниця, телєґраф, телєфон, радіо, повітряна комунікація! — незвичайно. Ділає масово, безпосередньо, постійно й швидко на загал читачів, а через них на маси, формує думку й настрої, поширює гасла, вщіплює ідеї, навчає, виховує, оформлює душу й духа народу. Тимто і вплив її на життя народу незаперечний і рішальний, тимто й вона невіддільний чинник загально національного життя. Тому то завсіди стільки намагань мати пресу в своїх руках, та нею й через неї реалізувати свої наміри й пляни. Тому то й один, хоч бездержавний і розсіяний скрізь нарід, мав такий вплив на життя майже всіх держав і народів та кермував їхнім життям згідно з власними расовими інтересами, бо скрізь і завсіди мав у своїх руках що головніші пресові органи в усіх країнах.
Приклад Німеччини доби світової війни, що її преса була в більшості в руках і капіталу і співробітників, що не мали нічого спільного з інтересами німецького народу, навпаки, завсіди діяли в його шкоду, яскраво змальовує нам який погубний вплив може мати преса, коли вона не є в рідних кровно руках. Ось чому націонал-соціялізм III. Німеччини та всі сутонаціональні рухи нової доби в усіх країнах, виеліміновують з преси чуже кровно, або не повнонаціональне співробітництво. Свідомі тієї великої шкоди, що її може принести національній справі праця журналіста, якого душа чужа тій національній спільноті, що її інтересам повинна й мусить служити її преса.
Окрема ділянка в пресі — це т. зв. свобода слова. Коли несовісні робітники пера почали використовувати її й надуживати, та зробили з неї позорище бешкетування — не дивуймось, що вона поволі щезає навіть не між поневоленими, але вільними, державними народами. Не дивуймось і одноманітності змісту чи міркувань окремих пресових органів у країнах, що в них є однородна національна преса. Інтереси нації й держави, зокрема в переломових моментах, вимагають одностайного мобілізування духових засобів нації, плянового й одночасного користування ними в цілій ширині.
На тлі того, як є в інших народів — дуже плястично виступила картина української преси колись, у недавньому минулому й тепер. Бо ж, коли такі зміни й переміни обсервуємо в інших народів — однаково, щодо ставлення преси до загалу, як і навпаки — такі самі постуляти мусять обовязувати й нас: і нашу пресу й наше громадянство. Рахуючись з цими умовинами, що в них є й ми й наша преса.
Справа чисто- й сутонаціонального характеру української преси, зокрема справа сутоукраїнського кадру співробітників в українській пресі — це перша й засаднича вимога національного інтересу, це наказ інстинкту самозбереження української нації.
Бо роля української преси тепер — велика. А її призначення й завдання в майбутньому — величезні й відповідальні.
З великою увагою слухали приявні цих глибоких міркувань.
(-ий). 