◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

До ювілею О. Ю. Кобилянської. ЧЕРНІВЦІ, 23. (РАТАУ). Громадськість області готується гідно відзначити 55-річний ювілей літературної діяльності видатної української письменниці Ольги Юліанівни Кобилянської.
Сьогодні бюро обкому КП(б)У затвердило склад обласного ювілейного комітету, в який увійшли: секретар обкому КП(б)У до пропаганді тов. Лучицький (голова комітету), редактор газети "Радянська Буковина" тов. Носенко, ректор університету тов. Шульга, директор університетської бібліотеки тов. Панчук та ін.
Виграші в 5.000 і 10.000 карбованців. Ощадні каси м. Львова почали оплачувати виграші по облігаціях внутршньої позики 1938 року. Вчора до Сталінської ощадкаси була пред'явлена облігація №06 серія 68916 вартістю 200 карбованців, на яку припав виграш у сумі 10.000 карбованців. Також до однієї ощадкаси громадянин К. пред'явив облігацію, на яку теж припав виграш у сумі 5.000 карбованців. У Львові ощадні каси вже виплатили трудящим на виграні облігації 428 тисяч карбованців.
Художні видання, присвячені виборчій кампанії в західних областях України. Державне видавництво "Мистецтво" випускає ряд художньо оформлених видань, присвячених виборчій кампанії в західних областях України. Видаються 300 тисяч портретів членів Політбюро ЦК ВКП(б), 200 тис. багатоколірних плакатів і 600 тис. художньо-оформлених лозунгів. Спеціальний плакат присвячується порядку висування кандидатів у місцеві Ради депутатів трудящих. Видавництво випустило до виборів збірник кращих пісень радянських композиторів. (РАТАУ) 