◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Українська делєґація в Ґен. Ґубернатора
З нагоди перших роковин істнування Ґен. Ґубернаторства явилась на краківському замку українська делєґація у складі Провідника УЦК проф. д-ра Володимира Кубійовича, ділового керманича ред. Василя Глібовицького й д-ра Івана Ґижі та зложила Ґен. Ґубернаторові побажання від українського населення. Делєґацією проводили — в заступстві держ. підсекретаря Куща д-р Франке з реферату суспільних справ та опіки при уряді внутрішніх справ, д-р полк. Альфред Бізанц, керманич українського реферату при томуж уряді.
Ґен. Ґубернатор, мін. д-р Франк щиро дякував за побажання, підкреслюючи так разом свою прихильність до українців у Ґен. Ґубернаторстві і дбайливість про кращу долю. 