Японія заанектує совітський Сахалін?

ЗБРОЙНИЙ НАЇЗД – ЧИ КУПНО?
У японському парламенті один посол вніс інтерпеляцію у справі японських нафтових і вуглевих концесій на північному (совітському) Сахаліні. Відповідаючи йому, мін. Гірота заявив Японія зробить усе, що треба, щоб забезчити свої права й інтереси; приготування до того вже йдуть. Совітські домагання, щоб Японія зліквідувала свої концесії в СССР та замкнула консуляти, Гірота називає нісенітницею.
Серед закордонних обсерваторів у Токіо розійшлася поголоска, що японський уряд рішив заняти сов. Сахалін з огляду на його природні багатства. Не устійнено лише, якими засобами це перевести: військові кола пропонують збройну анексію, вважаючи, що в теперішній ситуації СССР не оборониться, зате міністри з господарських ресортів звертають увагу, що Японія занадто заанґажована в Китаю, тому радять запропонувати купно Сахаліну під дипльоматичною пресією, як це було в 1935. р. зі східно-китайською залізницею.