До Жовтневих свят

Підприємства Львівського державного тресту їдалень, ресторанів та кафе
мають у великому асортименті різні страви, холодні закуски, різні напої — пиво, винно-горілчані вироби, лімонад, кофе, чай та ін.
Замовлення на обслужування банкетів та вечорів приймають такі підприємства:
Ресторан "Брістоль", вул. 1. Травня, 21;
Ресторан "Севілля", вул. Пекарська, 2;
Ресторан "Варшава", вул. Міцкевича, 2;
Ресторан кол. "Ріц" вул. 3-го Травня, 12;
Кафе №2, пл. Марійська, 6/7;
Їдальня №16, вул. 3-го травня, 3.
6, 7 та 8 листопада рейторани "Брістоль" (вул. 1 травня, 21) та "Спартак" (вул. 1-го Травня, 8/10) будуть відкриті цілу добу.
В ресторанах та кафе грають джаз-оркестри. Ціни загальнодоступні.
Користуйтесь нашими їдальнями, ресторанами, кафе та закусочними. Перший львівський Міськхарчоторг виступає на передсвятковому базарі з великим асортиментом товарів бакалійних, винно-горілчаних, гастрономічних, м'ясо-ковбасних, кондиторських, хлібо-булочних виробів власного виробництва.
Є в продажу овочі, різні фрукти, консерви, солоні огірки, капуста, помідори власної засолки.
Павільйони першого Міськхарчоторгу розміщені в центрі базару.
Громадяни! купуйте до жовтневих свят потрібні вам продукти в павільйонах та крамницях 1-го Міськхарчоторгу.
Дирекція. 