◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Буревій над північним побережжям Еспанії. В останніх днях над північний побережжям Еспанії шалів жахливий буревій зі зливним дощем. Найбільш потерпіли рибалки. Перервані телєфонічні й телєґрафічні получення. Загрожує повінь. Пропали всі незібрані землеплоди. Над місцевістю Коруна вихор позривав дахи з домів, повиривав дерева з коріннями, знищив усі телефонічні й телєґрафічні получення. Ранено багато осіб. Деякі дільниці міста під водою. Пожежники й відділи Фалянґи довший час рятували майно перед повіню.
Крадіж золота. Поліція в Касаблянці у французькому Мароку викрили крадіж золота, власність Банку Франції. Моряки вкрали мішок з 10.000 золотими монетами по 10 і 20 франків.
Підчас жахливого німецького налету на Кавентрі, бритійський міністр Литлебон виголосив в радіо промову про нове обмеження мешканців Англії в засобленні краю харчами.
Пяті роковини проголошення протиіталійських санкцій минають 18. XI. Італійська преса підкреслює, що санкції викликали непохитне хотіння відплати та протесту проти несправедливости, що пригнітила Европу.
Підчас німецького налету на один бритійський конвойований транспорт, затонув також канадійський транспортовий корабель "Бівефор".
Американський державний секретар скарбу жид Моргентав заповів нові податки та збільшення державних боргів до висоти 65 міліярдів долярів.
Між Німеччиною і Францією ввели товаровий розрахунковий оборот. Новий розпорядок обіймає заняті і незаняті частини Франції, французькі кольонії, протекторати й африканські мандатові простори, Сирію та Лібанон.
Бритійська адміраліція повідомила про втрату пятьох міноловів.
Румунський король Михайло та королева-мати Олена приняли представника німецької меншини у Румунії Андрія Шміта.
В дорозі до Валії пропав ірляндський товаровий корабель "Егрмор" містоти 1023 тон.
В суботу покинув Рим шеф румунської держави ґен. Антонеску.
У німецькому міністерстві закордонних справ у Берліні відбувався обмін ратифікаційними грамотами договору про культурну німецько-мадярську співпрацю.
Знову багато анґлійських запорових бальонів зявилося над Швецією. Один бальон повис на проводах високої напруги біля Крістіянштад. Інший бальон найшла молодь біля Ґетеборга та принесла його до міста.
Лондон та Південна Анґлія під бомбами
БЕРЛІН, 18. XI. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Ніччю з 16. на 17. та продовж 17. XI. німецьке летунство успішно заатакувало важні військові обєкти у південній частині бритійських островів та заведення воєнного промислу у Середущій Анґлії.
На морі біля східнього побережжя Анґлії вдалося затопити один торговельний корабель та один корабель, що заміновує шляхи. Рівночасно поважно ушкодили третій корабель.
Далекострільні батерії сухопутньої армії та воєнної фльоти відкрили вогонь на ворожий конвойований транспорт, що намагався продістатися безпосередно повз анґлійське побережжя у Каналі Ля Манш до одного з портів. Гарматній вогонь розігнав цей транспорт, кораблі у поспіху поплили до анґлійських пристаней.
Ніччю з 17. на 18. XI. бритійські літаки скинули бомби у багатьох місцях у Західній Німеччині. Спалахнула пожежа в одній гуті та в одній цегольні. Завдяки швидкій та енерґійній акції фабричних пожежних відділів вогонь негайно погасили. Метою дальших бомбових атак бритійських літаків стали два цвинтарі і знову мешкальні дільниці. Кілька домів ушкодили, зранили тільки небагато осіб. У повітряних недільних боях над Каналом Ля Манш німці зістрілили 3 бритійські літаки. Пропало 7 німецьких літаків.
Ґен. Антонеску в Папи
РИМ, 18. XI. — Папа Пій XI. приняв на приватній авдієнції шефа румунської держави ґен. Антонеску, що явився у товаристві румунського посла при Ватикані. Опісля ґен. Антонеску відвідав Кардинала Державного Секретаря. Негайно після цього Кардинал Державний Секретар відвідав ґен. Антонеску у румунському посольстві.
Румунський посол влаштував сніданок на честь ґен. Антонеску.
Авдієнція ґен. Антонеску в Папи відбулася у приватній бібліотеці Папи та тривала доволі довго. Перед самою авдієнцією румунські студенти богословія гаряче вітали ґен. Антонеску у салі Климентія. 