◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На нараді працівників юстиції. Нещодавно у Львові відбувалася нарада членів облсуду, голів судових комісій та начальників управлінь наркомюсту західних областей України і Північної Буковини.
В доповіді про роботу судових органів західних областей, яку зробив начальник судових установ наркомюсту України тов. Дужанський, наводилось багато фактів про серйозні хиби в роботі судових органів. Мали місце випадки, коли суди ліберально відносилися до прогульників, розтратчиків, злодіїв, спекулянтів, хуліганів, виносячи цим злочинцям умовні вироки. Судові колегії обласних судів школі залишали в силі вироки народних судів, в яких міра покарання не відповідав заподіяному злочину.
Нарком юстиції УРСР тов. Бабченко в своїй промові підкреслив необхідність в найкоротший час поліпшити роботу судових органів, зокрема в боротьбі за виконання Указу Президії Верховної Ради СРСР від 26 червня, а також в боротьбі із спекулянтами, злодіями, розтратниками, хуліганами. Д. Черпіта. 