◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Курс для орґанізаторок жіноцтва уладжує Головна Жіноча Секція при Відділі Культурної Праці УЦК від 15. грудня ц. р. до 4. січня 1941 р. На цей курс приймають кандидаток з середньою освітою. Управа курсу старається про спільне дешеве приміщення для курсанток. Постіль курсантки привезуть з собою. Наука відбуватиметься рано й пополудні. Зголошуватися: Краків, Зелена 26, м. 11. (Головна Жіноча Секція). — УДК та Окружні Жіночі Секції подбають про висилку бодай одної кандидатки на цей курс. — Керманич Відділу Культурної Праці.
Новий винахід в летунстві. Дослідний іститут совітського повітреплавства винайшов новий, успішний засіб проти обледеніння літаків, що було великою перешкодою підчас зимових летів. 