◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Лист до редакції. Не маючи змоги особисто відповісти на численні привітанні, що надійшли з усіх кінців великого Радянського Союзу з приводу 55-річчя літературної діяльності прошу вас передати через пресу мою щиру подяку всім червоноармійцям, робітникам, колгоспникам, працівникам культури і мистецтва, учням і всім трудящим, які мене вітали. Ольга Kобилянька, Чернівці, 3 грудня 1940 року.
Міжнародний книгообмін. Українське товариство культурного зв'язку з закордоном в останній час одержало в порядку міжнародного книгообміну велику кількість технічної літератури. З Німеччини і США одержані матеріали по будівництву вітряних млинів нової конструкції, силових установок, машин для швейної, текстильної і взуттєвої промисловості. Голландія, Італія і Куба надіслали книги і журнали по медицині і електротехніці. З Скандінавії, Швейцарії і Канади одержані праці по архітектурі і математиці. Туреччина надіслала наукові видання Стамбульського університету. Велика кількість літератури по сільському господарству надійшла з країн Південної Америки. Книги і журнали по фізиці, хімії і медицині надіслані з Англії. (РАТАУ). 