◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Будинок вчених у Львові. На першій обласній конференції профспілки працівників вищих шкіл, що відбулася в травні ц. р., подано ініціативу створення у Львові Будинку вчених. Цю ініціативу підтримали обком КП(б)У і ВЦРПС. Будинок вчених буде центром для організації наукових гуртків і секцій, у яких викладачі інститутів по різних спеціальностях зможуть обговорювати та вирішувати проблеми своєї наукової діяльності. Незабаром радянський Львів збагатиться ще одним культурним закладом.
Торговий договір між СРСР і Словакією. МОСКВА. 6 грудня. (ТАРС). 6-го грудня 1940 року в Москві підписано договір про торгівлю і судоходство, а також умову про товарооборот і платежі між Союзом РСР і Словацькою республікою. Договором передбачається взаємне застосування найбільшого сприяння і регулюється правове положення торгового представництва Союзу РСР в Словацькій республіці. На основі угоди про товарооборот і платежі Словаків поставатиме Союзу РСР кабель, електромотори, стальні труби, пряжу, і інші товари, а Союз РСР в Словакію — бавовну, зернові культури, фосфати і інші товари. Загальний товарооборот на перший рік дії угоди намічений в сумі 4.800 тис. американських доларів. З радянського боку договір про торгівлю і судоходство та умову про товарооборот і платежі підписав Народний Комісар зовнішної торгівлі Союзу РСР тов. Мікоян А. І. З словацького боку — голова словацької торгової делегації п. Орсаг. 