Вийшов з друку журнал

Вийшов з друку і поступив у продаж та розсилається передплатникам журнал Львівської організації спілки радянських письменників України "Література і мистецтво" №3.
Зміст:
Т.Курпіта — А серце Сталіна — то ми. Ю.Шкрумеляк — Жовтень. Г.Фріде — Друзі. С.Шмуленсон — На парад. П.Карманський — На свято Жовтня. La vita nuova. Ю.Путрамент — Вовк прямує до лігва. С.Тудор — Двом бійцям. І.Керницький — Галапас. Е.Шемплінська — Батько. Я.Галан — Три смерті. С.Парфанович — Порятунок. О.Ровинський — В карпатських селах. А.Міцкевич — Ода до юності. Аюдаг. Алушта вночі. Байдарська долина. На чистім полі. П.Карманський — Пам'яті Адама Міцкевича. Т.Курпіта — Адаму Міцкевичу. Т.Бой-Желенський — Шляхи Міцкевича. Ю.Борейша — Міцкевич, як він є. Д.Шутенко — Лев Толстой. У.Кравченко — Дорогій. Ол. Гай-Головко — Ользі Кобилянській. Я.Вільде — Ольга Кобилянська зблизька і здалека. М.Гудзович — Клод Моне. Ст. Людкевич — Балет "Дон Кіхот". Літературно-мистецька хроніка.
Вимагайте в усіх кіосках "Союзпечати" м. Львова, в районах області і на залізничних станціях.
Ціна номера 1 крб. 50 коп. 