Ялинки для дітей. — Зобов'язання, підкріплені ділом

Ялинки для дітей
Учні Немирівського району жваво готуються зустріти новий рік. В кожній школі, в піонерських кімнатах, будуть організовані ялинки, навколо яких діти виконуватимуть пісні, танці, фізкультурні вправи. Учням буде роздано гостинці, а найкращі учні-відмінники одержать подарунки. Для влаштування ялинок, закупівлі подарунків Немирівський райвідділ наросвіти відпустив понад 5.000 карбованців.
Одну з кращих програм для новорічної ялинки готують учні Вороблячинської неповної середньої школи, під керівництвом вчительки, депутата сільської Ради тов. Калькіс Ольги. Учні поставлять п'єсу "Казка про діда Мороза".
Роль діда в п’єсі виконує учень-відмінник 5 класу Мідик Іван. Учень-відмінник 3 класу Куньо Михайло продекламує вірш Н. Забіли: "Хатинка на ялинці". Під керівництвом тов. Калькіс співочий гурток виконає улюблені лісні дітвори: пісню про Сталіна, про легендарного героя Щорса. Ворошилова та інші. Зобов'язання, підкріплені ділом
Робітники, інженерно-технічні працівники Львівського ліжкового заводу з честю виконують взяті на себе зобов'язання — до відкриття XVIII партійної конференції домогтися виробничих успіхів, виконати двохмісячний план першого кварталу.
Річний план завод виконав ще до ХХІІІ річниці Жовтневої революції на 105,5 процента. Великих успіхів колектив домігся в цьому місяці. На 25 грудня місячний план виконано на 206 процентів. 25 грудня робітники Біленький і Аксмач дали по 3,5 норми за зміну.
В. Сінкевич, директор заводу.   