◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У Сполучених Штатах Америки
Реорганізація воєнно-морського флоту. Морський міністр США Нокс оголосив про реорганізацію воєнно-морського флоту США. Воєнний флот США складатиметься з трьох окремих ескадр, атлантичної, тихоокеанської і азіатської. Досі воєнні кораблі, що знаходилися в Атлантичному океані, становили патрульний загін. Цей загін поступово посилювався і тепер налічує 125 воєнних кораблів.
Виробництво воєнних літаків. За повідомленням агентства Ассошіейтед Пресс, в США щомісяця виробляється коло 700 воєнних літаків. Вони розподіляються нарівно між Англією і Сполученими Штатами. Проте, Англія одержує понад 70 проц. вироблюваних бомбардувальників в той час, як США одержують головним чином навчальні літаки.
Підготовка парашутних військ. Газета "Ню-Йорк геральд трібюн" пише, що воєнне міністерство має намір підготувати від 4 до 6 тисяч парашутистів. 