◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Мармуровий пам'ятник великому генію людства В. І. Леніну відкритий в селі Самчинці, Староконстантинівського району, Кам'янець-Подільської області.
12.829. льодовень збудовано за неповними даними в колгоспах України. В стадії будівництва 5.990 льодовень.
1076 багатодітних матерів Дрогобичської області одержали в 1940 році державну допомогу на суму 2.803 тисячі карбованців.
135.750 тисяч банок овочевих, м'ясних і фруктових консервів виготовили в 1940 році підприємства консервного тресту України.
Комітет у справах кіноматографії при РНК СРСР і політичне управління Наркомшляхів організують з 15 січня по 25 лютого на всіх великих залізничних вузлах країни кінофестиваль. Буде демонструватися більше 70 художніх, документальних, науково-технічних і дитячих фільмів.
Кореспонденти-спостерігачі. Щоб встановити постійне спостереження за появою та розповсюдженням сільськогосподарських шкідників та хвороб культур в 1941 році, Перемишльський райземвідділ організовує з бригадирів по боротьбі з шкідниками кореспондентів — сигналізаторів. Такий сигналізатор буде в кожному селі. Він буде записувати свої спостереження в щоденник і через кожні п'ять днів посилати в райземвідділ спеціальну картку — звіт про результати своєї роботи. Якщо тільки буде виявлено наявність шкідників, негайно будуть вжиті заходи по їх знищенню. 14 січня в райземвідділі скликаються всі бригадири по боротьбі з шкідниками, їм буде даний інструктаж. Тут же будуть відібрані спостерігачі, які потім пройдуть відповідний курс навчання. 