◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засідання наукової ради Українського Центрального Комітету буде в неділю, 2. лютня ц. р. в 6-ій (18-ій) годині ввечері, в салі Українського Освітнього Товариства ("Просвіта") при Адольф-Гітлєр-Пляц ч. 12, II. п. — На денному порядку виклад Високопреосвященного Іларіона (д-ра І. Огієнка): Українська літературна мова та її значіння в розвою нації. — Вступ тільки для членів і запрошених гостей. Добровільні датки на Допомоговий Фонд Студентства при УЦК приймаються з подякою.
В справі звільнення полонених, бувших вояків польської армії, що перебувають у таборах полонених, подається до відома, що згідно з повідомленням компетентних чинників, усі українці полонені, без огляду на їх попереднє місце замешкання, будуть із таборів звільнені вже в найближчому часі. Прохань у цій справі не потрібно ніде вносити. — Керманич Відділу Праці і Сусп. Опіки при УЦК.
Перший рецитаторський вечір у рямах акції зимової допомоги українському студентству уладжує УДК у Кракові в суботу 1. лютня ц. р. в салях УОТ, Адольф-Гітлєр-Пляц 12, II. п., в год. 18-ій. Відомий рецитатор м-р Ю. Ґеник-Березовський рецитуватиме твори Марка Черемшини на тлі стилевих декорацій проф. М. Гарасовської-Дачишинової. Дохід на Фонд Зимової Допомоги Українському Студентству.
Дансінґ. Жіноча Секція УОТ у Кракові уладжує в суботу, 1. лютня ц. р., в домівці УОТ, Адольф-Гітлєр-Пляц ч. 12/ІІ., дансінґ. Початок о год. 19-ій. Добірний дешевий буфет під власною управою. — Вступ для членів і впроваджених ними гостей. Дохід на дитячий садок. Благородна і знаменита музика запрошують усіх численної участи. — Виділ. 