◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Постанова Виконавчого Комітету Перемишльської міської Ради депутатів трудящих від 16 січня 1941 року про обов'язковий забій худоби на різницях. Відповідно до постанови облвиконкому 22 від 19 грудня 1940 р. Виконавчий Комітет міської Ради депутатів трудящих постановляє:
1. Подвірний забій худоби заборонити. 2. Зобов'язати всі державні, кооперативні, громадські організації та приватних осіб м. Перемишля забій худоби рогатого скоту, овець та свиней провадити виключно иа бойні м'ясокомбінату (вулиця Коперника, 80). 3. Встановити такі ставки оплати за убій худоби: а) за одну голову великої рогатої худоби 12 крб. б) за одну голову дрібної рогатої худоби 5 крб. в) за одну голову свинну 3 крб. 4. Цю постанову оголосити в пресі до загаль ного відома. Голова Виконкому міської Ради депутатів трудящих В. Басараб. Секретар Виконкому міської Ради депутатів трудящих І. Любенко.
Указ Президії Верховної Ради СРСР про присвоєння Донецькому індустріальному інститутові імені М. С. Хрущова. Задовольнити клопотання колективу професорсько-викладацького складу і студентів Донецького індустріального інституту, а також партійних і громадських організацій м. Сталіно про присвоєння Донецькому індустріальному інститутові імені М. С. Хрущова. Голова Президії Верховної Ради СРСР М. Калінін. Секретар Президії Верховної Ради СРСР О. Горкін. Москва, Кремль. 31 січня 1941 року. 