◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Перший рецитаторський вечір творів Марка Черемшини в рямах акції УДК у Кракові на Зимову Допомогу Українському Студентству відбудеться невідклично в суботу, 8. лютого, в год. 19.15 в салях УОТ ("Просвіти"), Адольф-Гітлер-Пляц 12, ІІ п. — Рецитуватиме відомий наш рецитатор, м-р Юліян Ґеник-Березовський, на тлі спеціяльно зроблених декорацій проф. Марії Гарасовської-Дацишинової. Дохід на Фонд Зимової Домоги Українському Студентству.
Концерт колядок і щедрівок. Заходом УДК у Кракові, відбудеться в неділю, 9. ц. м., концерт щедрівок і колядок при співучасті проф. Віктора Андрієвського, м-ра Геник-Березовського ті хору "Сурма". — Початок в год. 18-ій, саля УДК при вул. Льоретанській, ввесь прибуток на Зимову Допомогу.
Найдуть працю. Українці інжиніри-архітекти, рисівники, адміністраційні урядовці та машиністки найдуть негайно працю в більшому німецькому підприємстві на терені Ґен. Губернаторства. Вимоги: знання німецької мови, обовязково для урядовців і машиністок, для інших побажане. Зголошених, які перебувають у таборах переселенців, звільниться. Зголошення враз з життєписом, потвердженим УДК та відписами свідоцтв слати до УЦК — Відділ Праці від шифрою 183. Зі зголошеннями треба спішитися, бо справа дуже пильна. — Український Центральний Комітет. — Керманич Відділу Праці й Суспільноі Освіти. 