◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зустріч Франко з Муссолїні
Закордонна преса повідомляє про поїздку Франко і міністра закордоннях справ Італії Суньєра в Італію. 12 лютого відбулась зустріч Франко з Муссоліні. За словами агентства Стефані, ця зустріч встановила збіг "точок зору італьянського і іспанського урядів на європейські проблеми, які цікавлять в даний історичний момент обидві країни". Проїздом через Францію Франко і Суньєр відвідали голову французького уряду маршала Петена. (ТАРС)
Сенатська комісія закордонних справ схвалила законопроект про передачу в аренду або в позику озброєння
Сенатська комісія закордонних справ більшістю 15 голосів проти 8 схвалила законопроект Рузвельта про передачу в аренду або в позику озброєння. (ТАРС)
З Нью-Йорка повідомляють, що 5 японських воєнних кораблів прибули в Сіамську затоку і ввійшли в територіальні води Таї.
Мексіканський посол у США заявив, що переважна більшість населення Латинської Америки — раби. 70 процентів з них не мають землі, позбавлені змоги вчитися, живуть в антисанітарних умовах і фактично не беруть участі в управлінні країною.
В Парижі і в його околицях живе 3,6 млн. чоловік. До війни тут налічувалось 4,5 млн. жителів.
За розпорядженням румунського уряду румунський повірений у справах в Англії і весь склад міси виїжджають у Бухарест. (ТАРС) 