◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Вистава українського народнього мистецтва в Ярославі. В неділю 16. ц. м. відбулося в Ярославі заходом УОТ відкриття вистави народнього мистецтва, реферат і концерт сольоспівів. Виставу відкрив відповідною промовою голова УДК, д-р Ю. Старосольський.
Лісовики! Є можливості обсадити місця на наших етноґрафічних теренах своїми кандидатами. Тому просимо всіх лісовиків (інжиніри, лісничі, побережники, канцелярійний персонал), які перебувають на терені Ґен. Ґубернаторства, Протекторату й Великої Німеччини, подати нам такі дані: 1) адреса, 2) життєпис, 3) де й від якого часу та в якому характері в лісовому чи іншому званні працює — евент. є без зайняття, 4) знання мов у слові й письмі, зокрема німецької мови, 6) заяву, чи хотів би вступити до лісового звання в Ґей. Ґубернаторстві. Статистичні дані, які в нас з двох попередніх оголошень, неповні, бо зайшли поважні зміни, головно в адресах. — УЦК, Господарський Відділ. 