Комунікат українського консуму в Кракові

В тижні 24. лютого — 2. березня 1941 р. визначено продажу таких приділових продуктів:
Хліб — в дотеперішній кількості й цілі.
Мармеляда — на нормальні карти (дорослі й діти), відтинки "А" 30 і 31 — по 400 ґрамів на особу по устійнених цінах.
Яйця — на нормальні карти (дорослі й діти), відтинок 34 по 2 шт. на особу, в ціні 20 сот. за 1 шт.
Ті члени, що в перших трьох тижнях лютого вибирали по 1.40 кґ. хліба на 4 відтинки, свій місячний приділ уже вичерпали. Ті, що на дитячі карти вибирали хліб у місяці лютім лише в Українськім Консумі — зголосяться продовж тижня в хлібній крамниці по вирівнання місячного приділу.
Не вибрані в минулому тижні марґарину й цукор на додаткові карти ІІ. видаватиме Консум в наступному тижні.
Пригадуємо, що в Консумі можна купити в дуже добрих ґатунках і без карток: соки, одашені огірки, бриндзю та власного консервування капусту (квашену, січену й крижівку) і помідори.
Управа. 