Благі наміри. — Руйнують завод

Благі наміри
("Соціалістична перебудова», орган Сокальсьного райкому КП(б)У та районної Ради депутатів трудящих).
Почесні і відповідальні завдання покладені партією на пресу в справі розгортання соціалістичного змагання. Ніхто інший так широко не зможе не казати новаторів виробництва, справжніх борців за світле майбутнє — ударників, стахановців, як наша більшовицька преса. Пресі належить відіграти в цьому першу роль.
Щодо намірів висвітлювати це питання, сокальській райгазеті не можна закинути звинувачення. Вона вчасно опублікувала договір на соцзмагання району з Радехівським, виступила з передовою статтею по цьому питанню. Але біда в тому, що дальше благих намірів газета не пішла.
Великим пороком "Соціалістичної перебудови" є ще й те, що вона дуже часто плутає. Працівники газети надто легковажно ставляться до того, що вони пишуть, до формуліровок, висловлення своїх думок. Щоб не бути голословними, наведемо деякі з них. В передовій статті "Боротися за першість в змаганні з Радехівським районом", №11 (159) газета пише: "Широко розгорнувши соціалістичне змагання між сільрадами, колгоспами і селянами, між колгоспами і одноосібники селянами".
Диву дивуєшся, коли читаєш ці рядки. Як це так газета додумалась орієнтувати колгоспи змагатися з одноосібними селянами. Це не тільки неможливо, а й неправильно. Колгосп — велике соціалістичне господарство і як це воно може змагатися з відсталим, дрібним господарством, яке відживає свій вік.
Намагаючись показати, як живуть колгоспники, газета в номері 142 надрукувала на цю тему чималу статтю "Мій колгосп". В ній також припущено стільки неточностей, що жах бере. Газета пише: "Живе і тепер Нестор Гамай і сім'я його живе, але не в селі Скоморохах, де раніш, а в колгоспі ім. Сталіна, Скоморохівської сільради".
Товариші з Сокаля плутають поняття виробництва з адміністративно-населеним пунктом. Колгосп це виробнича одиниця і їх в одному адміністративному пункті може бути декілька, а село так і залишається селом.
Дивно, що ці елементарні речі невідомі працівникам Сокальської газети. А знати слід, тоді б напевно, не трапився подібний конфуз перед читачем. Руйнують завод
Восени минулого року на Полянський спиртний завод, Щирецького району, завезено 389 тонн картоплі. Витрати на це становили 24 тисячі 707 карбованців. Несподівано 7 лютого прийшло нове розпорядження — відправити цю картоплю на інше підприємство. Почали вивозити її на віддаль 21 кілометр. Керівники Радванської групи спиртзаводів заплаиять за це ще 25.285 карбованців.
Таким чином державні гроші викинули на вітер. А Полянський спиртзавод і далі перебуває на консервації, йото устаткування розбазарюють.
Між тим, законсервоване підприємство має непогані виробничі перспектива. Тут є хороші сировинні ресурси, місцеве паливо. Щодоби можна виробляти 400 літрів спирту, і для цього потрібно тільки 5 робітників. На заводській території знаходиться також приміщешія на 120 голів великої рогатої худоби, яку можна поставити на відгодівлю, використовуючи відходи виробництва.
Завод може дати значні прибутки. За рік він випустив би продукції на 210.000 карбованців. Після невеликого ремонту устаткування, на що потрібно не більше 1.800 карбованців, підприємство працювало б цілком нормальне.
П. Лоєвський   