◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виторг ярмарку за 2 дні. В перші два дні на ярмарку побувало кілька сот тисяч трудящих Львівської і ряду інших областей. За два дні торгові організації міста продали готового одягу на суму 184.300 крб., взуття на 168.300 крб., мануфактури на 357.500 крб., трикотажу на 191.600 крб., галантерейних виробів на 490.900 крб., продуктів на 309.400 крб. Велику кількість продано також сільськогосподарських, парфумерних та культтоварів, господарських і хатніх речей, дитячих іграшок і т. д. Всього за два дні продано різних товарів на суму 1 міліон 585 тис. крб.
Великий довіз товарів. Немирівська райспоживспілка в лютому завезла в район товарів на 800.000 крб. Лише одного цукру продано в селах в 90 тисяч карбованців. Крім цього 6 тонн мила, та на 130 тисяч крб. мануфактури. Такий завіз товарів свідчить про зростаючі потреби трудящих, про ріст їхньої покупної спроможності. 