◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Емерити-украінці б. польської держави з теренів, що належать до Совітів, негайно подадуть на руки УЦК в німецькій мові: 1. Прізвище й імя; 2. число актів спенсіонування; 3. дату уродження; 4. дату переходу на емеритуру; 5. звання; місце теперішнього перебування; 7. висоту емеритури; 8. місце перебування перед 1. IX. 1939 р.; 9. вік; 10. завваги; 11. посвідку місц. УДК, згл. Делєґатури. — Рівночасно закликається тих українців, що покінчили 60-тий рік життя й нездібні до праці, а були в б. польській державі в чинній службі, щоби рівнож зголосилися та подали такі самі дані. — Український Центральний Комітет, Відділ Праці й Сусп. Опіки.
Третій концерт Українського Національного Хору Ґенерального Ґубернаторства під проводом Володимира Божика відбудеться в Берліні в Бетовензалі, в четвер, 13. березня в год. 18-ій. З уваги на незвичайні успіхи перших двох концертів цього безперечно найкращого українського хору в Великонімеччині, як про це писала берлінська преса, У. Н. Хор завитав зцов до Берліна на чергові виступи. Щасть Боже!
М-р Олександер Підгородецький, Долобичів, пов. Грубешів, зложив 50 зол., з того: 10 зол. на фонд допомоги студентству, 10 зол. УЦК, 20 зол. УДК, 10 зол. на Видавничий фонд української сучасної повісти. 