◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Засідання Наукової ради буде в неділю, дня 16. ц. м. в домівці Українського Видавництва при Райхсштрассе (вул. Кармелітській) ч. 34/1. — Початок точно в год. 17-ій (5-ій попол.). На денному порядку реферат І. Раковського: "Антропологічна характеристика Т. Шевченка". Участь за картами вступу.
Весняна засівна акція не вгаває. В справі особистої провірки акції весняних засівів обїздить президент уряду для виживлення і сіль. господарства, Кернер, всі області Ґенерал-Ґубернаторства. Всюди стверджено належну підготову в доставі насінь і навозів та підготову до праць на ріллі. Поважну увагу звертають усюди на добір і чищення насінь до засіву. Кооперативи помагають хліборобам у закупах рільного приладдя. Президент Кернер ствердив у своїх поїздках, що плян весняних засівів виконують якслід також на українських землях Ґенерал-Ґубернаторства.
Замість вінця на могилу Моєї Найдорожчої Мамусі Павлини Туринської, яка померла 24. ХІІ. 1940 р. і Мойого Дорогого Шваґра, лікаря д-ра Андрія Кокодинського, який помер 25. XI. 1940 р. в Коломиї, складаю на Допомоговий Фонд Україн. Студентства 30 зол. — Інж. Андрій Туринський з Дружиною, Пісек, Протекторат Чехії й Моравія. 