◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Сталін не думає воювати за анґлійських капіталістів
МОСКВА, 14. III. — Московська "Правда" пише: "Коли переведуть вказівки тов. Сталіна у справі як поставити нарід на стопі мобілізаційних приготувань, то це корисно вплине на боєздатність червоної армії. Коли тов. Сталін підготовляє той плян, то це зовсім не означає, що він думає воювати за справу анґлійських капіталістів. Майже 200 міліонове населення Совітського Союзу бачить користи розумної політики Сталіна".
Атаки італійського летунства
РИМ, 14. III. — Італійський воєнний комунікат повідомляє м. ін.:
На грецькому фронті ворог повторював свої атаки по обох сторонах долини Воюсса. Його відбили з важкими втратами. Наша воздушна фльота бомбардувала з великим успіхом один ворожий пункт опору воєнної фльоти. Власні й німецькі літаки атакували серед нічної акції фльотові уладження у Валєтті (на Мальті). У Півн. Африці наші літаки атакували пункти опору ворожої ф льоти й летунства.
Обовязок ремонту давних жидівских помешкань
Згідно з розпорядком ґубернатора краківської области з 12. ц. м. віднаємець обовязаний віддати льокаторові помешкання пригоже до вжитку. Якщо віднаємець не зробить цього сам, тоді льокатор має право перевести ремонт сам і відтягнути собі з чиншу. Це торкається передусім пожидівських мешкань, звільнених внаслідок переселення жидів до жидівської дільниці. Власники домів, адміністратори й комісарські управителі обовязані негайно перевести ремонт пожидівських камяниць і помешкань передусім зі санітарних оглядів.
Перед виїздом анґлійського посла з Білгороду
БІЛГОРОД, 14. III. — Бритійське посольство в Білгороді при вул. Зріні ч. 20 вже в четвер 13. ц. м. приготовилось до виїзду. Вістка про вибух у Стамбулі викликала правдиве нервове напруження, що довело до спеціяльного загострення безпеки в посольстві. Навіть сам персонал посольства мусить піддаватися особистій ревізії при вході й виході з посольства. Анґлійський пропаґандивний часопис, що появлявся дотепер що-тижня в сербській мові, вже не вийшов цього тижня. Кружляють поголоски, що малу тайну друкарню, в якій друкували згадану ґазетку, вже розмонтували й запакували.
Японський амбасадор ґен. Ошіма відвідав головного коменданта фльоти великого адмірала Редера.
Французький щоденник "Матен" пише, що ще 15. травня 1939 р. ґен. Ґамлєн підписав тайний військовий договір з ґен. Каспшицьким і обіцяв, що Данціґ входить у склад польського життєвого простору. Ґамлєн не повідомив про те мін. закорд. оправ і був переконаний, що Польща може опиратися Нїмеччині 6 місяців.
Втік із вязниці б. румунський міністр внутрішніх справ Петровіческу. Підчас відомого січневого повстання його арештували на доручедння ґен. Антонеску. Петровіческу був головним винуватцем тодішнього пучу. Місце його побуту невідоме.
Мін. Матсуока звернувся з письмами до представника Сіяму Вараварна й відпоручника французького Індокитаю Анрі. Він зазначив, що уряд Японії готовий заґарантувати мирний договір між Сіямом та Індокитаєм. При тій негоді віг висловив надію, що обі сторони не підписуватимуть договорів, що посередньо або безпосередньо зверталися б проти Японії.
Манджурський щоденник "Харбін Нічі Нічі" пише, що розмови між Матсуокою, Фірером і Мусолінієм почнуть нову добу історії. Ініціятива й нагляд світової політики є в руках трьох великодержав.
Уступив головний редактор анґлійського пресового бюра Ройтера, Бернард Рикстон-Гет. його дослідником має стати керманич париського бюра Рендел Ніл.
Бритійський кружляк знову захопив на південь від Капштаду французький торговельний корабель "Ля Вільде Мажінґа", що віз товари з Мадаґаскару.
Заступниками совітського комісаря війни іменували шефа летунства ґен. Ричакова й шефа політичної пропаґанди червоної армії ком. Запорозця. 