Встановлення дипломатичних, торгових і консульських відносин між СРСР і королівством Таї

В результаті переговорів, які відбувалися останнім часом в Москві між Головою Ради Народних Комісарів і Народним Комісаром Закордонних Справ В. М. Молотовим і заступником Народного Комісара Закордонних Справ С. А. Лозовським, з однієї сторони, і міністром королівства Таї п. Памон Монтрі і надзвичайним послаником і повноважним міністром королівства Таї в Борліпі п. Пра Прасасна Бідіяюда, з другої, обидві сторони прийшли до угоди про встановлення дипломатичних, торгових і консульських відносин між СРСР і королівством Таї.
В зв'язку з цим відбувся обмін такими нотами:
І.
МОСКВА. 12 березня 1941 року.
Пане Голова!
За уповноваженням свого уряду я щасливий повідомити Вас, що уряд королівства Таї вирішив встановити з Союзом Радянських Соціалістичних Республік нормальні дипломатичні, торгові і консульські відносини з дня обміну цими нотами.
Уряд королівства Таї твердо сподівається, що встановлені таким чином ніж народами наших країн відносини будуть незмінно дружніми і служитимуть підтриманню загального миру.
Користуюсь цією нагодою, пане Голова, щоб висловити Вашому Превосходительству мою найвищу пошану.
Пра Прасасна Бідіяюда
Його Превосходительству Голові Ради Народних Комісарів Союзу РСР і Народному Комісарові Закордонних Справ В. М. Молотову.
ІІ.
МОСКВА, 12 березня 1941 року.
Пане Міністр!
За уповноваженням свого уряду я маю честь з великим задоволенням повідомити Вас, що уряд Союзу Радянських Соціалістичних Республік вирішив встановити з королівством Таї нормальні дипломатичні, торгові і консульські відносини з для обміну цими нотами.
Уряд Союзу Радянських Соціалістичних Республік також поділяє надію, що встановлені таким чином між народами наших країн відносини будуть незмінно дружніми і служитимуть підтриманню загального миру.
Користуючись цією нагодою, пане Міністр, щоб висловити Вашому Превосходительству мою високу пошану.
В. Молотов.
Його Превосходительству Надзвичайному Посланикові і Повноважному Міністрові королівства Таї Пра Прасасна Бідіяюда. 