◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Заява військового міністра США
НЬЮ-ЙОРК, 15. (ТАРС). За повідомленням агентства Юнайтед Пресс, військовий міністр США Стімсон заявив представникам преси, що Сполучені Штати вже почали відправку воєнних матеріалів в Англію на основі закону про передачу в позику або в аренду озброєння. Симеон відмовився повідомити подробиці.
Кампанія на захист "Дейлі Уоркер"
ЛОНДОН, 15. (ТАРС). 39 громадських організацій району ріки Тайн і північно-східних районів Англії прийняли резолюції протесту проти заборони "Дейлі Уоркер". В числі їх знаходяться ради профспілок Ньюкасла, Гейтсхеда і Уолл-сенда, 7 філій дерхемської асоціації гірників, 7 філій тред-юніону машиністів і кочегарів, обласний комітет об'єднаної профспілки машинобудівників району ріки Тайн, 5 філій цієї спілки і 7 філій національної профспілки залізничників.
Комітети по відправці італьянських робітників у Німеччину
Як повідомляє газета "Пополо д'Італіа", в Італії видано розпорядження про утворення в кожній провінції спеціальних комітетів по відправці італьянських робітників у Німеччину. Комітети функціонуватимуть під головуванням секретаря фашистської партії даної провінції.
Англійське студентство протестує проти репресій в Індії
ЛОНДОН, 15. (ТАРС). Виконком університетської лейбористської федерації, який представляє 3 тис. студентів, прийняв резолюцію протесту проти арештів і побиття студентів в Індії. Федерація вимагає звільнення арештованих індійських студентів з навчальних закладів.
В резолюції висловлюється протест проти дій індійської поліції, яка без попередження відкрила вогонь по учасниках студентського мітингу в Мангалорі (Мадраська провінція).
Виступ французського міністра національної економіки і фінансів
БОРДО, 15. (ТАРС). Як повідомляє агентство ОФІ (Гавас), французський міністр національної економіки і фінансів Бутільє виступив по радіо з промовою, в якій заявив, що війна виснажила Франпію і посилила її труднощі.
"Блокада позбавляє нас, — сказав Бутільє, — іноземних і колоніальних товарів. Промисловість і торгівля натрапляють на численні перешкоди. Нестача сировини і погана робота транспорту впливають на роботу заводів. В цих умовах ми додержували і додержуємо політики здійснення державного контролю над товарообміном, споживанням і цінами".
Поширення японської блокади на протоку Хайтан
ТОКІО, 15. (ТАРС). Агентство Домей Цусін передає, що командування японським флотом в китайських водах оголосило сьогодні про поширення японської блокади на протоку Хайтад (між побережжям провінції Фуцзянь і островом Хайтая) і прилеглі води. (Як відомо, 15 липня 1940 року японці встановили блокаду побережжя провінцій Чжензян і Фуцзянь). Нове розпорядження входить в силу опівночі 16 березня за токійським часом. Одночасно з опублікуванням цього розпорядження командуючий японським флотом в китайських водах адмірал Сімада передав його через японське генеральне консульство дипломатичним представникам іноземних держав у Китаї і китайським морським митним властям.
Як гадають, продовжує агентство, цей захід ставить своєю метою закрити шлях Хайкоу (пункт на східному побережжі протоки Хайтан) — Фучжоу.
Французський Індо-Китай і Японія
ТОКІО, 15. (ТАРС). Агентство Домей Цусін повідомляє, що власті Французького Індо-Китая відхилили просьбу філіалу японського концерну Міцуі про включення його в одну з експортних асоціацій Індо-Китая.
За заявою газети "Хопі", позиція, зайнята властями Французького Індо-Китая, перегороджує, на думку ділових і політичних кол Японії, шлях до встановлення економічного співробітництва, обіцяного Японії Францією. Тим то вважають, що в економічних переговорах між Японією і Індо-Китаєм необхідно додержувати тепер особливої обережності.
Прибуття генерала Мордана в Сайгон
ТОКІО, 15. (ТАРС). Агентство Домей Цусін передає, що головнокомандуючий озброєними силами Французького Індо-Китая генерал Мордан прибув у Сайгон. Він привіз з собою інструкції для військового командування Південного Індо-Китая, основані на попередній угоді про врегулювання прикордонного конфлікту між Таї і Індо-Китаєм, підписаній 11 березня. Французьким військам дано наказ про евакуацію з фронту.
Поширення японської блокади на протоку Хайтан
ТОКІО, 15. (ТАРС). Агентство Домей Цусін передає, що командування японським флотом в китайських водах оголосило сьогодні про поширення японської блокади на протоку Хайтан (між побережжям провінції Фуцзянь і островом Хайтан) і прилеглі води. (Як відомо, 15 липня 1940 року японці встановили блокаду побережжя провінцій Чжецзян і Фуцзянь). 