◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нова атака на Брістоль
БЕРЛІН, 18. ІІІ. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Німецьке летунство атакувало впродовж останньої ночі різні важні військові обєкти в південній Анґлії. Німецькі летуни успішно бомбардували портові обєкти й корабельні майстерні в Брістолю й Ейвенмавтсі. Бомби важкого калібру поцілили портові уладження у Портсмавтсі.
Німецькі стежні літаки, що діяли за дня, затопили в віддалі 350 км. на захід від Ірляндії два ворожі озброєні торговельні кораблі, загальної містоти 4,000 тон.
Підчас атаки німецьких ловецьких літаків на Мальту, німці зістрілили один ворожий ловецький літак типу Гюрикен.
Ані впродовж дня, ані вночі ворог не налітав на Німеччину, ані на зайнятті простори.
Два ворожі лінійники пішли на дно
БЕРЛІН, 18. ІІІ. — Німецькі торпедо-літаки завважили вчора пополудні на морі білі Крети у віддалі 40 км. від Кап Кріо сильний відділ ворожих воєнних кораблів, що складався з двох боєвих кораблів, шістьох кружляків та кількох нищильників. Хоч ворожа протилетунська оборона відкрила дуже сильний вогонь, німецькі літаки негайно заатакували два ворожі лінійні кораблі. Німецькі торпеди, випущені з певних позицій, попали оба ворожі лінійники. Після вибуху торпед зеленаво-чорні хмари диму окутали надовго оба ворожі лінійні кораблі. Німецькі літаки, що таким чином знову завдали важкий удар ворожим морським боєвим силам на Середземному Морі, без ніяких втрат вернулися до своїх баз.
Дальші втрати анґлійського летунства
РИМ. 18. Ш. — Головне Командування Італійських Збройних Сил подає:
На грецькому фронті нормальні стежні й артилєрійські дії.
Італійські літаки обкинули ворожі війська розривними бомбами. Анґлійські літаки заатакували одну італійську летунську базу. Італійські ловецькі літаки, що негайно почали атакувати, зістрілили один літак типу Уелинґтон.
Німецькі ловецькі літаки зістрілили підчас боєвих дій над Мальтою один ворожий літак типу Гюрикен.
У Північній Африці німецькі літаки заатакували ряд вантажникових парків.
У Східній Африці наново розгорілися бої у районі Керену. Ворог продовжував свої атаки. Італійці їх усюди відбили.
Підчас ворожого налету на Діредаву, про що повідомляв воєнний комунікат з неділі, італійські ловецькі літаки зістрілили два ворожі літаки. Два інші літаки зістрілили італійці біля Керену.
Ніччю на 15. III. анґлійський торпедо-літак сторпедував у пристані Вальони шпитальний корабель, що його приготовляли для перевозу ранених. Матеріяльні втрати дуже малі.
Америка ще не в силі воювати
НЬЮ-Йорк, 18. ІІІ. — Американський щоденник "Есошіейтид Пресс" повідомляє, що саме тепер відбулися наради виконної комісії комітету національної оборони союзу американських воєнних ветеранів "Емерікен Леджієн". Вона проголосила довший звіт на тему, чи Америка спроможна вести війну. Комітет національної оборони прийшов у тому звіті до таких висновків: "Америка ще не підготовлена, щоб тепер вести війну в повному значінні того слова. Всі доривочні заходи не в силі наздігнати занедбань 20 літ. Без огляду на всілякі зусилля обєднаного народу, Анґлія й Америка не всилі виставити півтора міліонової армії перед весною 1942 р. Американське летунство не буде мати перед літом 1942 р. достаточної кількости літаків і пільотів, щоби помірятися з могутнім противником. Фльота, що її мета берегти оба океани, не буде готова перед кінцем 1945 р."
Черчіль має їхати особисто просити
БЕРН, 18. ІІІ. — Згідно з вістками, що наспіли з Америки в Уошинґтоні сподіються, що під кінець місяця Уістон Черчіль відвіда Рузвельта. Голова анґлійського уряду хоче представити Рузвелтові незвичайно критичне положення Анґлії під харчевим оглядом. У звязку з тим Черчіль має вказати на необхідність якнайбільшого приспішення й поширення американських достав харчів і сировин.
Югославія примушена рішатися
БЕРЛІН, 18. III. — Це тільки так здається, що міжнародні круги перестали цікавитися південним Сходом Европи. В дійсності загальна увага звертається з найбільшим напруженням на те, що зробить Туреччина й Югославія. Саме тепер у День Поминків Німецьких Героїв німецька кольонія влаштувала свято, що пригадувало німецько-турецьке братерство зброї з часів світової війни. На святі був приязний німецький амбасадор фон Папен і президент турецької військової академії.
Одночасно головний редактор білгородського щоденника "Време" — Ґреґоріч, — який особливо добре знає всі найбільше таємні ходи югославянської політики, пише, що Югославія стоїть тепер під знаком переговорів. Їх мета "забезпечити становище країни та її мир". Тепер уже всі знають, хто загрожує мирові на Балкані й хоче перенести на нього смолоскип війни. Не тільки з виступу бритійського посла у Білгороді видно, з якою нервозністю бритійська дипльоматія стежить за дальшим розвитком подій у південній Европі. Всі знають також, що Рузвелт задумав особисто натискати, щоб зясувати проводові Югославії, що вона мусить ставити на Анґлію.
Катастрофальна пожежа в Америці. В Гернсбурґу в Пенсилвенії вибухла пожежа в маґазині самоходових опон. Дві особи живцем згоріли, 9 було важко поранених.
900 анґлійських фабрик панчіх припинить свою працю, бо робітників приділили до фабрик воєнного промислу.
Американський військовий літак впав на землю й розбився в Каліфорнії. Погибли 2 летуни.
Під замітом шпигунства арештували в Берліні американського журналіста Ріхарда Оттелета.
До Берліна приїхала прогулька японської молоді. Вона має обїхати всю Німеччину.
Хоч у 1930 р. офіційно знесли військову службу на Філіпінах, на половину березня покликали всіх резервістів ця 14-денні вправи.
У Мельберні має відбутися нарада ґенеральних штабів Австралії й Нової Зеляндії. Це стоїть у звязку з оборонними зарядженнями на Тихому океані. 