◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Анґлійські війська на грецькому фронті
БЕРЛІН, 20, ІІІ. Коли чужинецькі журналісти, які запитували про стан німецько-грецьких відносин, діставали досі від відповідних німецьких чинників найчастіше заяву, що нема тут ніякої зміни, то сьогодні заявляють, що до цієї теми не можуть займати ніякого становища. Таким робом у відносинах між Німеччиною і Грецією зайшов імовірно новий момент, який безумовно є звязаний з присутністю анґлійських військ на грецькому фронті. В Берліні заявляють, що слідкують за цією подією з найбільшим зацікавленням. Самого факту вичалення анґлійських військ не заперечують вже самі учасники. Німецька сторона реєструє дуже дбайливо всі вістки про цю подію. Проте Німеччина спирає свої рішення на своїх власних інформаціях. У звязку з цим німецькі чинники заявляють також, що вістки про недалеке перемиря між Італією та Грецією не відповідають правді. Компетентні італійські чинники вже й раніш спростовували ті звістки, вказуючи на те, що актуальні проблєми між Італією та Грецією будуть вирішені зброєю.
Нова ситуація у Греції
Анґлійські війська на грецькому фронті. БЕРЛІН, 20. ІІІ. Коли чужинецькі журналісти, які запитували про стан німецько-грецьких відносин, діставали досі від відповідних німецьких чинників найчастіше заяву, що нема тут ніякої зміни, то сьогодні заявляють, що до цієї теми не можуть займати ніякого становища. Таким робом у відносинах між Німеччиною і Грецією зайшов імовірно новий момент, який безумовно є звязаний з присутністю анґлійських військ на грецькому фронті. В Берліні заявляють, що слідкують за цією подією з найбільшим зацікавленням. Самого факту вичалення анґлійських військ не заперечують вже самі учасники. Німецька сторона реєструє дуже дбайливо всі вістки про цю подію. Проте Німеччина спирає свої рішення на своїх власних інформаціях. У звязку з цим німецькі чинники заявляють також, що вістки про недалеке перемиря між Італією та Грецією не відповідають правді. Компетентні італійські чинники вже й раніш спростовували ті звістки, вказуючи на те, що актуальні проблєми між Італією та Грецією будуть вирішені зброєю.
Морські втрати Анґлії сягають 9 міліонів тон
БЕРЛІН, 20. ІІІ. — на засіданні палати громад заявив перший лорд бритійської адміраліції Елексендер, що пересічні тижневі втрати анґлійської торговельної фльоти та кораблів чужих держав, які є на анґлійській службі від вибуху війни, є дуже великі й загалом сягають 5 міліонів тон. У звязку з тими анґлійськими статистичними даними в справі страт, американські кола адміраліції запевняють, що згідно з їх обчисленнями число затопленого корабельного тонажу повинно бути на 75 відс. вище. Якщо додати цих 75 відс. до анґлійських статистичних даних про втрати, то загальне число тонажу сягає 8,75 міліонів тон анґлійських торговельних кораблів і тих держав, яких кораблі є на анґлійській службі. Згадані обчислення американських кол покриваються з невеликими відхиленнями з німецькими даними про втрати ворожої торговельної фльоти у воєнному комунікаті з 12. березня ц. р., згідно з яким втрати ці сягають до 9 міліонів тон.
Анґлійці поспішно доповнюють оборонні укріплення Гібральтару.
Пішов на дно американський вантажний корабель "Мабекона", містоти 3.512 тон. Рештки цього корабля найшли біля островів Бермудів. Про долю його 25-особової залоги нічого не відомо.
У празькому ярмарку взяло участь загалом 1.798 виставців (на 96 більше, ніж минулого року). Побільшено теж виставові терени до 26.000 кв. метрів. Празький ярмарок стягнув тисячі купців з цілої Німеччини, головно з Судетів і Остмарку. Також є значне число закордонних купців.
Анґлійський господарський тижневик "Економист" помістив статтю про те, що Анґлія може покрити своїми доходами тільки половину своїх видатків. У майбутньому бюджетовому році дефіцит досягне 19 міліярдів долярів.
Місто духів. Американський журналіст Крейґ Томпсон описує, що Лондон представляє від жахливого знищення. Дільниця Істенд — це одна величезна маса розбитих, спопелілих румовищ. Чудом тільки стоїть собор св. Павла. За дня в Лондоні ще панує досить великий рух, але вночі він переміняється у велитенське місто духів...
Лявіна засипала гірське узбіччя біля Інсбрука та засипала багатьох лещетарів. Наразі видобуто з-під снігу 5 осіб, важко й легко ранених. Йде дальша акція над відкопанням засипаних при участи рятункових відділів, пожежної сторожі й поліції.
Затоплено великий анґлійський корабель-холодільню "Афрік Стар", містоти 11.000 тон.
Японія поважно суперничає зі Злученими Державами щодо закупна деяких сировин у Південній Америці.
Турецьке радіо звернулося з закликом до господинь дому, щоб не марнували мяса, цукру й передусім хліба. Також з одягом треба обходитися ощадно. Латаний одяг не приносить нечести — подавав радієвий комунікат — якщо тільки в чистому стані.
Ґенеральний консулят Злучених Держав у Токіо звернувся знов до американців, що живуть у Японії, з радою як мога скоріше вертатися до батьківщини. Цей заклик зобумовлений положенням на Далекому Сході. 