◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Порядок богослужень у гр.-кат. церкві в Кракові. У звязку зі закінченням реколєкцій у гр.-кат. парохіяльній церкві в Кракові порядок Богослужень буде такий: У суботу, 22. ІІІ. від год. 16 сповідь вірних. В год. 17-ій Вечірня. В год. 18-ій привітання Владики, молебен і благословення Найсв. Тайнами, опісля дальша сповідь вірних. — У неділю, 23. III., читані Служби Божі від год. 6-ої рано що пів години до год. 8.30. В год. 7-ій Утреня. В год. 9-ій Архиєрейська Служба Божа. Після євангелії — остання реколєкційна проповідь. Служба Божа закінчиться апостольським благословенням з повним відпустом. Остання читана Служба Божа в год. 12-ій. Вечірня в год. 16. — Гр.-кат. Парох. Уряд у Кракові.
Пригадуємо всім членам, що Загальні Збори Кооперативного Рільничого Банку "Українбанк" кооп. з відп. уділами в Ярославі, відбудуться 29. березня 1941 р. в год. 10-ій у домівці УДК в Ярославі. — Дирекція "Українбанку".
Наради інжинірів. У понеділок, 24. березня ц. р., в год. 19-ій, будуть реферувати у промисловій комісії секції інжинірів (Краків, Зелена 26/7) інж. Рижевський Василь і д-р інж. Вертипорох Евген про можливості у споживчім, хемічнім і споріднених промислах. До участи в нарадах запрошує зацікавлених Господарський Відділ УЦК. 