◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Велика акція нім. летунства
БЕРЛІН. 23. ІІІ. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Легкі німецькі боєві літаки вчора успішно заатакували портові обєкти в Колчестер і Петергед. У каналі св. Юрія затонув ворожий торговельний корабель містоти 3000 т. Бомба поцілила його в середину чердака. На схід від Оксфорднис бомби поцілили один ворожий корабель. Біля східнього бритійського побережжя нім. літаки успішно заатакували ворожі мінолови.
Німецькі боєві ескадри бомбардували 22. ІІІ. пополудні порт Ля Валєту на Мальті. Німецькі бомбовики супроводили ловецькі літаки. Бомби поцілили ворожі кораблі й становища протилетунської артилєрії. Підчас тієї атаки прийшло до летунських боїв. Німецькі ловецькі літаки зістрілили 7 ворожих ловецьких машин типу Гюрикен і самі не потерпіли ніяких втрат.
Ввечері знову відбулася атака на Мальту.
Німецькі та італійські літаки спричинили пожежу ворожих літаків біля Аджедабії в Північній Африці та вдатно заатакували бомбами й скорострільним вогнем зосереджені ворожі війська.
У морському районі на південь від Крети німецькі боєві літаки заатакували ворожий морський транспорт, що йшов під сильною охороною. Поцілено бомбами у спадному леті один корабель місти 6000 тон. Дві бомби попали в середину чердака. Корабель спалахнув вогнем і непорушно зупинився на хвилях. Два дальші кораблі зі складу того самого охоронного транспорту важко ушкоджені.
Німецький боєвий літак важко ушкодив на південний захід від Кипру один торговельний корабель містоти 5000 тон. Треба рахуватися з втратою цього корабля.
Стежний човен зістрілив біля норвежського побережжя один анґлійський бомбовик типу Бристол-Бленгейм.
Ворог не налітав ані вдень ані вночі на Німеччину.
22. ІІІ. ворог втратив 8 літаків. Пропав один німецький літак.
Реорґанізація югославянського уряду
БІЛГОРОД, 42. III. — Вночі з четверга на пятницю прийшло до крізи югославянського уряду. Уступили мін. суспільної опіки Будісавлєвич, мін. справедливости Константинович і мін. хліборобства Чубрилович. Досі ще нема урядового повідомлення про причину тієї димісії. Проте всі знають, що згадані міністри творили ліве крило уряду й не були прихильниками тісної німецько-югославянської співпраці, що її необхідність щораз більше зазначує югославянське громадянство. В пятницю і вночі на суботу політичні круги робили заходи, щоб якнайскоріш зліквідувати урядову крізу. Загально всі думають, що незабаром доповнять югославський уряд. Як кажуть, тоді має прийти один з найбільш рішальних тижнів югославянської історії.
У звязку з тим білгородський щоденник "Політика" займає становище до закордонних комбінацій і деяких вісток із анґлійських джерел. "Політика" заявляє, що вісь не робить у цьому напрямі на Югославію ніякого натиску.
Інший білгородський щоденник "Време" заявляє, що нема причини, щоб Югославія відкинула співпрацю, яку їй Берлін предкладає, як рівновартному партнерові. Берлін зайняв останніми днями незвичайно здержливе становище супроти Югославії і ніяк не хоче впливати на югославянський нарід.
Наступ і оборона
РИМ, 23. III. — Головне Командування Італійської Армії подає:
На грецькому фронті артилєрійський вогонь.
Ескадри італійського летунства атакували порт і летунські бази на Корфу. Один ворожий корабель пішов на дно, один корабель ушкоджений. Шкоди потерпіли також обєкти летунської бази.
Італійські ловецькі літаки кілька разів заатакували в спадних летах грецьке летовище у Фарамітії, спричинили пожежу трьох літаків на землі й ушкодили ряд інших машин. У боротьбі з ворожими ловкими літаками італійці зістрілили два ворожі літаки типу Ґловстер.
Ескадра ловецьких літаків під проводом майора-пільота Оскара Молінарія досягла своєї 50-тої летунської перемоги.
Літаки німецького летунського корпусу бомбардували порт у Ля Валєт, ушкодили заякорені кораблі та артилєрійські становища. У борбтьбі з ескадрами ворожих ловецьких літаків італійці зістрілили 7 машин типу "Гюрикен".
У Північній Африці німецькі та італійські літаки бомбардували кольони ворожих вантажників і відділи війська.
У східній частині Середземного моря італійські літаки заатакували бомбами і торпедами ворожий транспорт під охороною. Торпеда поцілила один ворожий корабель містоти 10.000 т. і він пішов на дно.
Німецькі літаки заатакували також ворожий транспорт під охороною і важко ушкодили три ворожі кораблі. На іншому місці важко ушкодили інший ворожий корабель.
Одна італійська ловецька ескадра заатакувала в спадному леті летовище Гіракліку на Креті. Згорів один ворожий літак, інші літаки ушкоджені.
У східній Африці вечером 21. ІІІ. ворог знову атакував Керен. Італійці його криваво відбили.
Італійці бомбардували сильні ворожі становища в тому районі. В летунських боях італійці зістрілили три анґлійські літаки. Не вернулися два італійські літаки.
У районі Ґаллі й Сідама італійці відкинули ворожу кольону, що намагалася прорватися наперед у районі Джавелія. Вороже летунство налітало на Діредаву, Керен, Асмару та інші місцевості в Еритреї. В Асмарі вбили 2 і ранили 9 осіб, італійська протилетунська оборона зістрілила один ворожий літак. Італійські ловецькі літаки зістрілили ще один анґлійський літак над Діредавою.
Підчас тих боєвих дій ворог втратив загалом унаслідок акції італійських летунів 11 літаків. Дальші 7 ворожих машин зістрілив німецький летунський корпус.
Два бритійські воєнні літаки заатакували 3 голяндські рибальські човни, що мали здалека видні державні знаки. Анґлійці обкинули рибалок бомбами й обстріляли їх скорострілами. Бомби не попали, 4 кулі поранили рибалку Ґрафа із Шевенінґен.
Персонал бритійської амбасади в Уошинґтоні нараховує 1.500 осіб. Три вищі урядовці дістали титули послів.
У Бостоні згоріли корабельні майстерні воєнної фльоти. Здержали будову кораблів і звільнили 10.000 робітників.
Міські управи Бреслява, Гановеру, Штутґарту, Баден-Бадену й Коблєнцу постановили відпустити більші суми на віднову й збереження католицьких церков.
Відомий французький артист Морис Шеваліє звернувся з проханням до німецької влади в Парижі дозволити йому приїхати до Парижа. Шеваліє гратиме головну ролю в одній оперетці.
З Америки виїхав до Марсею корабель "Ексмавтс" з вантажем харчів, одягу й ліків, загальної вартости півтора міліона долярів. Транспорт призначений для незайнятої частини Франції 300 тон пшеничної муки мусіли залишити в пристані, бо анґлійці заявили, що не допустять муки.
Відому німецьку фільму "Перемога на Заході" ("Зіґ їм Вестен") показували для запрошених гостей у німецькому посольстві в Теґерані, столиці Ірану (Персії) та в німецькій амбасаді в Москві. У Теґерані згадану фільму оглядав увесь уряд. Також і в Москві дуже зацікавилися цією фільмою.
Ватіканська астрономічна обсерваторія святкує 60-ліття свойого істнування. Заснував її в 1891 р. папа Лев ХІІІ-ий.
Французькі хеміки з Касаблянки працюють над виробом ґуми з молочної і липкої рідини рослини "евфорбія ресініфера", що росте в півнчній Африці.
Продавці тютюну в Лідс і Шефилд не хотять продавати папіросок жінкам, бо не матимуть папіросок для мужчин. 