◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Спекулянти товарами широкого вжитку. М. П. Дептух скуповував у магазинах взуття і продавав по значно підвищених цінах. Громадянинові Прухшіцькому з с. Рясна Польська спекулянт Дептух продав туфлі за 190 крб., які він купив у магазині за 95 крб., Канеру продав за 120 крб., державна ціна яких 65 крб., Машталеру — за 135 крб., які коштують тільки 70 крб., і іншим. Всі ці факти стверджені 15 свідками, які з'явились в суд, щоб викрити злочинні дії спекулянта. Народний суд Львівського району засудив Дептуха до позбавлення волі в далеких місцевостях Радянського Союзу строком на 5 років.
Повідомлення. В неділю, 23 березня ц. р., о 13-ій годині дня в залі колегім-максімум Держуніверситету ім. Івана Франка (вул. Костюшка, 9) відбудеться платна відкрита лекція для комсомольців і молоді міста. "Товаришування і дружба". Читає тов. Архангельський В. В.— лектор центрального лекційного бюро (Київ). Квитки продаються в райкомах комсомолу м. Львова. Ціна квитка 1 крб. Відділ Пропаганди та агітації обкому ЛКСМУ. 