◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наукова сесія юридичного факультету університету ім. Івана Франка. 25 березня у Львівському університеті відкривається шестиденна друга наукова сесія юридичного факультету. На сесію приїдуть з Москви видатні радянські юристи — член-кореспондент Академії наук СРСР професор Аржанов та професори: Строгович, Агарков, Маньковський і Шевер, які виступлять з доповідями.
На двох пленарних засіданнях сесії будуть прочитані ряд доповідей: декан факультету т. Недбайло — "Закон в соціалістичній державі", доп. Топольницький — "Права і обов'язки трудящих в СРСР в світлі останніх закопів та указів", Дженюк — "Націоналізація землі і застосування радянського земельного законодавства в західних областях УРСР", Фединський — "Друга стаття вступного закону до цивільного кодексу та її значення в західних областях УРСР". Крім того, з доповідями виступлять проф. Льопшан, Вергановський, Пшибиловський, Паше-Озерський і ін. 