◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Підписання угоди про передачу в оренду США англійських баз
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Агентство Рейтер повідомляє, що сьогодні в Лондоні підписано угоду про передачу в оренду США англійських баз в Атлантичному океані.
2 вересня 1940 року між Англією і США було заключено угоду про передачу США в оренду на 99 років в обмін на 50 есмінців ряду воєнно-морських і повітряних баз в англійських володіннях, що розташовані в Західній півкулі. Нові бази будуть розположені в Ньюфаундленді, на Бермудських — Багамських островах, на острові Ямайка, островах Янтігва, Санта-Лучія, Трінідад і в Британській Гвіані. Всього буде створено 8 баз.
Воєнні приготування Португалії
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Газета "Таймс" повідомляє про воєнні приготування в португальських колоніях. Нещодавно були послані піхотні частини на Азовські острова. Підкріплення одержали також гарнізони Анголи (Західна Африка) і Мозамбіка (Східна Африка).
Розмова між Гітлером і Мацуока
БЕРЛІН, 27. (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає, що сьогодні між Гітлером і японським міністром закордонних справ Мацуока відбулася розмова, яка тривала 2 години 30 хвилин.
Англійські війська зайняли Керен і Харар
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, сьогодні вечором в Каірі офіціально оголошено про те, що англійськими військами після 7-тижневої облоги зайнятий Керен. В Абіссінії імперські війська зайняли місто Харар.
Події в Югославії
БЄЛГРАД, 27. (ТАРС). Останніх днів по мій Югославії прокотилась хвиля мітингів і зборів протесту проти зовнішно-політичної орієнтації уряду Цвєтковича. 25 березня по всіх учбових закладах Бєлграда відбулися мітинги, на яких були прийняті резолюції протесту.
На мітингу в місті Крагуєвац було присутніх 10 тисяч чоловік. В місті Цетинье — 5 тисяч чоловік.
Уряд Цвєтковича, наляканий цими подіями і мітингами, почав вживати негайних заходів. Армії і поліції дано наказ приміняти зброю.
БЄЛГРАД, 27. (ТАРС). Принц-регент Павел пішов у відставку. Король Петро II оголосив про перехід королівської влади в його руки. Утворено новий уряд.
До подій в Югославії
БЄЛГРАД, 27. (ТАРС). В місцевих журналістських полах повідомляють, що ряд членів уряду, який пішов у відставку, арештований. Серед арештованих — колишній прем'єр-міністр Цвєтковіч. За чутками, принц-регент Павло втік.
Воєнні приготування Португалії
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Газета "Таймс" повідомляє про воєнні приготування в португальських колоніях. Нещодавно були послані піхотні частини на Азовські острова. Підкріплення одержали також гарнізони Анголи (Західна Африка) і Мозамбіка (Східна Африка).
Розмова між Гітлером і Мацуока
БЕРЛІН, 27. (ТАРС). Німецьке інформаційне бюро передає, що сьогодні між Гітлером і японським міністром закордонних справ Мацуока відбулася розмова, яка тривала 2 години 30 хвилин.
Від'їзд японської морської комісії з Парижа в Берлін
БЕРЛІН, 27. (ТАРС). За повідомленням німецького інформаційного бюро японська морська комісія, яка складається з 20 вищих офіцерів на чолі з віце-адміралом Номура, яка відвідала окуповану зону Франції, виїжджав сьогодні з Парижа в Берлін.
Воєнні заходи Південно-Африканського союзу
ЛОНДОН, 27. (ТАРС). Як передає агентство Рейтер, вчора в парламенті Південно-Африканського союзу було порушене питання про використання південно-африканських частин поза Африкою. Прем'єр-міністр Сметс заявив, що уряд суворо додержує прийнятого парламентом на початку війни рішення не посилати південно-африканські частини за межі Африки. Якщо уряд визнав необхідним послати війська за межі африканського континенту, буде скликаний парламент.
Верховний комісар Південно-Африканського союзу Уотерсон, який виступив вчора в Лондоні, заявив, що на початку війни особовий склад військово-повітряних сил Південно-Африканського союзу налічував 2.600 чоловік. Тепер він збільшився в сім раз. В домініоні виробляється велика кількість найрізноманітнішого спорядження і озброєння. Південно-Африканський союз не тільки задовольняв свої власті потреби в гвинтівках і кулеметах, але й постачав ними Англію. В 1938 р. воєнний бюджет Південно-Африканського союзу становив 2 млн., а в цьому році — 72 млн. футів стерлінгів. 