◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Конкурс на 15 інструкторок дитячих садків. Потребуємо негайно 15 інструкторок дитячих садків для ведення практичних лєкцій на курсах провідниць дитячих садків при УДК і Делєґатурах, а опісля для помочі при наладнюванні дитячих садків на місцях і провірки та інструовання праці провідниць у дитячих садках. Винагорода інструкторок після умови. Відповідно до фактичних успіхів праці може бути згодом винагорода індивідуально підвищена. Зголошуватися можуть українки, що мають захоронкарську семинарію або іншу педаґоґічну освіту з докінченим курсом провідниць (подати — коли й де) та практику в дитячих садках (коли й де). Подання з залученим короткого життєпису та відписів особистих документів, заопініовані приналежними УДК, Делєґатурами або УНО, вносити найдальше до 15. квітня 1941 р. до Українського Центрального Комітету в Кракові, вул. Зелена 26. ("Украінішер Гавптаусшусс Ін Кракау, Ґрінештрассе 26). Кандидатки з-поза Ґенерал-Губернаторства на випадок заанґажування будуть негайно реклямовані. — Відділ Шкільних Справ при УЦК.
Обмеження залізничого руху в Ґен. Ґубернаторстві. Для поборювання спекуляції та відтяження залізничого руху від 12. квітня треба буде окремого дозволу на їзду залізницею. 