Комунікат Українського Консуму в Кракові.

Від 8. квітня 1941 визначено продажу таких приділових продуктів:
Хліб і мясо в дотеперішній кількості й ціні.
Пшенична мука на нормальні карти (дорослі й діти) на відтинки 24, 25, 26, 27 і 43 по 500 ґр. на особу по 70 сот. за 1 кґ., на додаткові карти, відтинки 5, 6, 7, 8 і 9, по 500 ґр. на особу.
Каша й макарон на дитячі карти, відтинки 46, 47, 48, 49 і 50 по 625 ґр. (по половині обох продуктів) на особу, по максимальній ціні, — на додаткові карти II. на відтинки 22, 23, 24, 25 і 26 по 500 ґр. по половині обох продуктів) на особу.
Яйця на нормальні карти (дорослі й діти) відтинок 32, по 3 штуки на особу, по максимальній ціні, — на додаткові карти, відтинок 20, по 2 штуки на особу.
Мармеляда на додаткові карти II, відтинок 19, по 125 ґр. на особу, по максимальній ціні.
Цукор на нормальні карти (дорослі й діти) відтинки 16, 17, 18 і 19 та 51 по 500 ґр. на особу по ціні 1.60 зол. за 1 кґ., — на додаткові карти II, відтинки 16 і 17 по 125 ґр.
Кавова мішанка на нормальні карти (дорослі й діти) на відтинок 52 по 100 ґр. на особу по 4 зол. за 1 кґ.
Мило й порошок до прання на нормальні карти (дорослі й діти по 1 шт. тоалет. мила й 1 шт. порошку до прання на 2 особи, ПО дотеперішній ЦІНІ.
Горілка на нормальні карти (лише дорослі) відтинок 42 по 1/2 літри на особу, по монополевій ціні; на додаткові карти відтинок ч. 22 по 1/2 л. на особу.
Овочеві соки продає Український Консум у довільній кількості, в різних сортах і цінах.
Пригадуємо, що Український Консум продає в дуже добрих сортах та довільній кількості консервовані помідори, капусту й огірки. Помідори в ціні 3 зол. за 1 літру.
Управа. 