◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Абортмахерша. Проживаючи у Львові і ніде не працюючи, Сидорчук Францішка Гаврилівна довгий час займалася абортмахерством. Своїх пацієнтів Сидорчук приймала в маленькій брудній кімнатці, спочатку вимагала гроші, а потім приступала до роботи. Для цього вона вживала ряд ліків, які, до того ж зовсім не переривали, або ж переривали вагітність тільки на половину, що іноді призводить до каліцтва організму. Вчора справу абортмахерші розглянув народний суд 1 дільниці Сталінського району Львова. Сидорчук Ф. Г. засуджено до позбавлення волі в загальних місцевостях без обмеження в правах строком на 3 роки. Засуджену взято під варту. 