◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Нові журнали. У Львові видаватиметься літературно-художній альманах єврейською мовою, який виходитиме три рази за рік. Розмір альманаху 8 друкованих аркушів. Редколегія альманаху затверджена в такому складі: Бомзе Н. І., Вебер Г., Грін Р. А. (відповідальний редактор), Кацизна А. Г. і Корн Р. В. Буде також видаватися щомісячний дитячий журнал польською мовою. Редколегія журналу: Гурська Г. З., Головацька Я. Д., Дружбацький С. Д., Ковальська А. І., Пях Б. М., Харшевська С. З. (відповідальний редактор).
Повідомлення. 23 квітня 1941 року о 8 годині вечора в приміщенні торговельного інституту (Сакраменток, 10) відбудеться відкрита платна лекція на тему: "Становище на фронтах другої імперіалістичної війни". Лектор тов. Черниш. Квитки продаються щоденно в парткабінеті Сталінського РК КП(б)У (Кармеліцька, 4) від 10 годин ранку до 10 годин вечора. 