◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Відень 28 цвітня. Міністерство рільництва розіслало до всїх краєвих правительств обіжник з уложеними питанями, щоби зібрати потрібний матеріял до закона о рільничих стоваришенях. — До значнїйших місцевостей фабричних в Австрії долїшній вислано войско. — На коридорах парляменту посперичались один молодо-ческій посол і журналіста старо-Чех, тож мабуть прийде між ними до поєдинку.
Петербург 28 цвітня. Пара царска проведе торжество 25-лїтного ювилею свого супружества не в Петербурзї а лиш в Данії.
Берлин 28 цвітня. На похорони Мольткого має прибути кн. Бісмарк.
Брукселя 28 цвітня. На зборах відпоручників бельґійских робітників порішено застановити роботи в цїлім краю, єсли те саме наступить і в Нїмеччинї. 