◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Секція ремісників при УДК-Краків подає до відома, що в неділю 11. травня ц. р. в год. 18-ій в салі "Просвіти", Адольф Гітлєрпляц 12/ІІ, відбудуться Загальні Сходини Ремісників, на які взивається всіх українців-ремісників у Кракові обовязково прибути. Справи важні! Присутність усіх конечна! На Порядку дня Загальний Зїзд ремісників у Кракові.
Дискусійний реферат п. Олени Теліги п. з. "Якими нас прагнете" відбудеться на Ширших Сходинах у власній домівці при вул. Зеленій 18, м. 1, у понеділок 12. травня в год. 19-ій. Проситься прибути точно в означеній годині. — Жіноча Секції УОТ у Кракові.
Фахова підготова ремісників. Уряд Ґенерального Ґубернаторства започаткував на широку скалю акцію фахової підготови ремісників. Цю працю почато від поділу за німецькими зразками всіх незорґанізованих ремісників на майстрів і челядників при одночасному наданні відповідних свідоцтв. Після зорґанізування приготовних курсів переведено сотні іспитів на майстрів і челядників. Спеціяльно здібні одиниці поглибили своє знання на окремих курсах.
Українська служба батьківщині! В таборах Української Служби Батьківщині брак передовиків праці ("Форарбайтер"-ів) українців. Платня 5—6 зол. денно, харч і одяг. Вимога: уміння вести провід у праці, знання німецької мови. Подання враз із життєписом вносити до УЦК, Краків, вул. Зелена ч. 26. (Відділ Опіки на Молоддю й Родиною).
Заходом УДК в Кракові відбудеться в суботу 10. травня ц. р. в год. 19.30 доклад п. Миколи Капустянського на актуальні історично-воєнні теми у великій салі УДК при вул. Льоретанській ч 18. Вступ за добровільними датками для хворих та інвалідів. — УДК-Краків.
Фахова підготова ремісників. Уряд Ґенерального Ґубернаторства започаткував на широку скалю акцію фахової підготови ремісників. Цю працю почато від поділу за німецькими зразками всіх незорґанізованих ремісників на майстрів і челядників при одночасному наданні відповідних свідоцтв. Після зорґанізування приготовних курсів переведено сотні іспитів на майстрів. 