Виставка до Дня преси

В обласній бібліотеці відкрито виставку до Дня преси. Виставка має кілька відділків, що показують історію і розвиток друкованого слова, зокрема: "Виникнення книгодрукування", "Українські першодруки", "Перші видання творів Маркса, Енгельса, Леніна", "Класики марксизму про пресу", "Радянська книга".
У відділах експонуються рукописи книги XV—XVI століть з гарними кольоровими заставками. Про друкарню тих часів дає уяву фото з старої гравюри. Українські першодруки показуються виданням першого друкаря Івана Федорова — львівський "Апостолом" (1574) та Острозькою "Біблією" (1580).
На вітринах виставки є також видання Львівського братства початку XVII століття, цікавий "Синопсис" — огляд історії українського народу, складений Інокентієм Гізелем і виданий в Києві в 1680 р., "Грамматіка или писменница языка словенскаго", видана в 1638 р. в м. Кременці, фото з портрету Івана Федорова, літографія "Львів в XVI ст." та фото друкарського пресу — ілюструють цей відділ.
Серед перших видань творів В. І. Леніна є перше видання знаменитого твору Володимира Ільїча "Шаг вперед, два шага назад" (Женева 1904). Експоновані також "Земская кампания и план "Искры" (Женева, 1904), "Пересмотр аграрной программы рабочей партии" (Петербург, 1906) та інші.
Експоновані перекладені на українську мову твори Маркса і Енгельса, видані у Львові і в Чернівцях в кіпці ХІХ і на початку XX століть. Серед них "Комуністичний маніфест" (Львів, 1905), "Людвиг Феєрбах" (Львів, 1899).
Велике місце займають на виставці твори класиків марксизму про пресу, книги, присвячені більшовицькій пресі. У відділі "Радянська книга" показано прекрасні зразки радянської поліграфії.
Г. Гербільський 