◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

"Платон Кречет" на сцені. Драматичний гурток Будинку соцкультури готує п'єсу О. Корнійчука "Платон Кречет". Підготовкою керує артист Українського Державного театру в Перемишлі т. Юфа. Декорації малює художник Стронський. Постановка демонструватиметься в кінці цього місяця.
Наукове товариство лікарів. Значну роботу розгорнуло Перемишльське наукове лікарське товариство, організоване при міськздороввідділі. На протязі одного року тут прочитано 11 наукових доповідей з різних ділянок медицини та продемонстровано 21 цікавий і характерний випадок захворювання. 8 травня на засіданні членів товариства зав. очним відділом міжрайлікарні т. Вітлевич демонстрував пацієнта-хлопчнка, у якого була проведена рідкісна й складна операція виймання чужорідного тіла (кулі) зі черепа без пошкодження ока. Товариство здійснює шефство над сусідним районом. Днями лікарі Шатнер і Тіркель виїхали в м. Медику, де організували консультації з лікарями району. Там же була прочитана лекція про переливання крові.
Повідомлення. Відділ пропаганди і агітації МК КП(б)У та редакція газети "Червоний Перемишль" повідомляють, що 16 травня в приміщенні Будинку партосвіти по вулиці Конарського 7, з 8 до 10 годин вечора відбудеться постійно діючий семінар редакторів стінних газет фабрики, заводів. установ міста. Прохання до всіх редакторів стінних газет своєчасно прибути. 