◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У львівській організації радянських письменників. Значна подія в житті колективу львівських письменників відбулася 24 травня. В цей день за дорученням президії Спілки радянських письменників України тов. Ол. Десняк вручив квитки новим членам Спілки радянських письменників львівським поетам, прозаікам і літературознавцям. Одержують квитки: депутат Верховної Ради СРСР, відома польська радянська письменниця Ванда Василевська, видатний український поет Петро Сільвестрович Карманський, проф. Т. Бой-Желенський, Петро Козланюк, академіки Щурат і Колесса, Е. Шемплінська, Грін, Ю. Борейша і ін. Письменники С. Тудор, Я. Кондра, О. Гаврилюк, Цурковський в своїх промовах говорять про велику честь бути радянським письменником і обіцяли гідно носити і берегти це високе звання. Членські квитки одержали 52 письменники. Квиток членові Спілки радянських письменників — старійшій українській поетеса Уляні Кравченко, яка мешкає в Перемишлі, буде вручено на місці. 