◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Оголошення у справі передовиків праці в таборах української Служби Батьківщині. Усім українцям, замешкалим під цю пору на терені Великонімеччини, подаємо до відома, що справа їх прийняття до таборів української Служби Батьківщині в Ґенер. Ґубернаторстві на передовиків праці, як і на звичайних таборовиків, є неактуальна. Прохаємо всіх, що рефлєктували б на становище передовика праці в таборах УСБ, ніяких подань до Українського Центрального Комітету в Кракові не пересилати. На окремі письма в цій справі не будемо відповідати. Всіх тих, що прислали до нас прохання, а до свого Уряду Праці в Німеччині зробили відповідне подання в справі про прийняття до таборів УСБ, маємо в реєстрі й у часі, коли ця справа буде актуальна, їх про це повідомимо. Український Центральний Комітет, Відділ Оп. н. Молоддю і Родиною Краків, вул. Зелена 26. 