◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Виставка творів українських графіків у Ленінграді. Управління в справах мистецтв при РНК УРСР організує в Ленінграді виставку творів українських графіків. Вже зібрано коло 400 кращих робіт художників Києва, Харкова, Одеси і Львова. Будуть експоновані серія малюнків "Минуле Західної України", "Чайковський на Україні" (офорт), "Портрет Кренкеля", і ряд пейзажів В. І. Касьяна, "Хутір Довгий" (суха голка), "Гребля" (офорт) та інші роботи М. Г. Дерегуса, "Мати" з серії "Колгоспний молодняк", "Голова оленя" і "Заєць" В. Г. Аверіна, "Мостик", "Хата на Задворках" та іп. В. X. Заузе, ряд пейзажів В. Ф. Мироненка. Київські графіки представлені роботами — пейзажі Дніпра І. М. Плещинського, зарисовки Львова — Г. М. Пустовойта, жіночі портрети — І. В. Макогона й інші. Відвідувачі виставки ознайомляться з творами художників західних областей України В. А. Баляса, Е. Л. Кульчицької, В. П. Журавського та інших. Виставка відкриється 15 липня в будинку Ленінградської Спідки радянських художників. (РАТАУ). 