◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Наказ №1 Гарнізону міста Львова 25 червня 1941 року, місто Львів.
1. Місто Львів оголошую на воєнному становищі.
2. В'їзд і виїзд з міста дозволяю тільки по спеціальних перепустках, що їх видають органи Робітничо-Селянської Міліції.
3. Ходіння по місту дозволяю з 5.00 до 22.00 годин; в решту часу на добу — по перепустках, що їх видає воєнний комендант міста.
4. Всім державним, кооперативним, торговим організаціям торгівлю в магазинах, лотках і в інших торгових точках провадити в нормальному порядку.
5. Начальнику міського управління міліції виселити з міста всіх осіб, ще не мають паспортів.
6. Усім особам, які мають холодну чи вогнепальну зброю, не маючи права на носіння і зберігання її, в 12-годинний строк з часу оголошення цього наказу здати зброю воєнному коменданту міста.
7. За невиконання цього наказу віддавати до воєнного суду. Незнанням цього наказу ніхто оговорюватися не може.
Начальник гарнізону, воєнний комендант міста 