◦ ◦ ◦ ◦

Совітська армія в судорогах
ГОЛОВНА КВАТИРЯ ВОЖДА, 30. 6. — Головне Командування Німецьких Збройних Сил подає:
Дня 22. червня 1941 р. вдарила німецька армія в год. 3-ій вранці в осередок могутньої концентрації ворожих сил для оборони перед загрозливою небезпекою зі Сходу.
Ескадри німецького летунства кинулися вже на світанку на совітського ворога. Не зважаючи на йо го значну чисельну перевагу, виборено вже 22. червня панування в повітрі на сході, розгромивши совітське летунство.
В самих лише повітряних боях зістрілили ловецькі літаки й протилетунська артилєрія 322 червоні літаки. Зі знищеними на землі літаками підвищилось до вечора 22. червня число втрачених большевицьких літаків до 1.811 машин.
Німці втратили того дня 35 літаків.
Пролом на довжелезному фронті.
Одночасно східня німецька армія перейшла 22. червня рано кордон на широкому фронті і вдарила в осередок совітських армій, які кінчали свою концентрацію. Нагальні протинаступи совітських армій заломились серед важких для них втрат. У цих боях німецьке летунство брало похвальну участь.
Гродно, Берестя, Вильно і Ковно в німецьких руках.
В понеділок 23. червня перевів ворог завзяті протинаступи проти передових частин німецьких пробочних кольон. У цьому змагу двох сил вийшов переможцем німецький вояк. Всі совітські спроби не вдались. Вони заломились частинно по кривавих і завзятих боях на баґнети. Заатаковано твердиню Ґродно й здобуто після завзятого бою. Ворожі літаки мали цього дня знову якнайбільші втрати. Число знищених совітських літаків зросло до вечора 23. червня до 2.582.
Твердиню Берестя заатаковано при допомозі найважчої артилєрії і здобуто її. Останню опору ворога — цитаделю здобули німецькі відділи 24-го червня наступом на баґнети.
Того самого дня здобули німецькі війська Вильно й Ковно.
Знищено 1.297 совітських повзів.
Совітська армія намагалась стримати марш німецьких дивізій безчисленною кількістю панцирну возів, що мали перервати получення з запіллям та виломитися з ревного окруження. Німецька панцирна зброя разом із відділами протипанцирної зброї опанувала остаточно положення. Її підтримувала при цьому протилетунська артилєрія й летуни.
Також нові совітські велити-повзи не витримали удару німецьких вояків та якости німецької зброї.
Відділи німецької сухопутньої армії знищили в чотирьох перших днях війни 1.200 совітських повзів, летунські відділи — 97 повзів.
Переправа через Двину і захоплення Динарбурґу.
В четвер 26. червця німецькі частини осягнули сміливим ударом у районі Балтику Двину та перейшли ріку в багатьох місцях. Усі спроби стримати цей марш розпучливими протинаступами розбились об хоробру поставу німецьких вояків.
Совітські втрати на морях.
Підводні й надводні одиниці німецької воєнної фльоти перевели сміливими випадами численні акції проти совітської фльоти. У східній частині Балтійського моря затонув від міни совітський контрторпедовець і важко ушкоджено кружляк "Максим Ґоркій".
Німецькі підводні човни знищили два совітські підводні човна.
Німецькі переслідувачі затопили два контрторпедовці, один торпедний човен та один ворожий підводний човен.
Два совітські контрторпедовці намагались заатакувати порт Констанцу, але наступ відбила прибе режна артилєрія. По короткому обстрілюванні один контрторпедовець вилетів у повітря, другий Відплив негайно на повне море.
Великий бій на північ від Ковна.
Дня 26. червня німецька панцирна зброя закінчила своєю перемогою могутній панцирний бій, що тривав два дні.
Німецькі частини окружили багато большевицьких дивізій, знищили понад 200 совітських повзів, у тому 29 найважчих, захопили понад 150 гармат і сотні самоходів.
Нестримний, переможний похід на Львів.
На південь від багон Припяти відбулися бої з добірними частинами совітської армії.
У завзятих геройських атаках німецькі відділи опанували на схід від львова найсильніші й наймодер ніші укріплення. Німецькі відділи йдуть тепер непереможним походом на Львів. На північ від Львова німецькі панцирні дивізії прогналися серед боїв через Луцьк. І тут і на інших частинах фронту летунство причинилось особливо до переможного походу німецької армії. Німецьке летунство прислужилося своєю стежною акцією та своїми ударами, які переводило із погордою до смерти проти щораз то нових ворожих сил, що надходили з глибини совітської країни.
Втрати ворога в людях нечувані. Німецькі відділи знищили багато ворожих повзів. Тільки в боях біля самого Дубна німці захопили 215 повзів і багато гармат, між ними 43 найважчих.
Дві совітські армії замкнені на схід від Білостоку.
Німецькі боєві дії далі розвиваються.
В їх нестримному ході німецькі частини окружили з усіх сторін дві совітські армії на схід від Білостоку. Кілька днів вони намагалися розпучливо продертися, та перстень німецьких військ затіснюється довкола них щораз більше, з години на годину. За кілька днів вони мусітимуть або піддатися, або будуть знищені. Таким чином вирішиться доля тих багатьох совітських дивізій, що були призначені перенести головний удар проти Німеччини.
Головними учасниками сухопутніх боїв є німецькі піхотні дивізії та відділи СС. Летунство, що все торощило своїми атаками, віддало їм прислугу, яку просто годі оцінити.
Бої на Білорусі.
Німецькі панцирні частини й змоторизовані частини, наступаючи по обох боках білостоцького басейну, осягнули район Мінська. Зарисовується вже новий великий осяг.
40.000 полонених, 600 гармат, 2.233 повзи.
Вступні воєнні дії проти СССР довели в короткому часі від 22. до 27. червня 1941 р. до незвичайно великих осягів. Досі годі подати розміри здобичі. Крім найважчих кривавих утрат ворога вже в перших днях дісталося в полін понад 40.000 червоноармійців. Досі начислено понад 600 здобутих гармат, 2..233 повзів, у тому 40 найважчих 52-тонових панцирних возів, частинно знищено, частинно здобу то. Крім того здобуто величезну кількість протипанцирних і протилетунських гармат, скорострілів, крісів, самоходів і т. д. Ці числа зростають із кожною годиною. Вони зростуть незвичайно після капітуляцій або після знищення замкнених тепер совітських армій.
Знищено 4.100 совітських літаків.
Німецьке летунство спричинило такий жахливий погром совітського летунства, якого ще не було в цій війні. В сімох днях знищено 4.100 совітських літаків у повітряних боях, протилетунською артилєрією та на землі. Німецькі втрати зовсім невеликі: в тому часі пропало 150 німецьких літаків. Перевага німецьких летучів і німецького матеріялу імпозантна.
Ці велитенські числа знищених або здобутих літаків, повзів та іншого воєнного матеріялу треба завдячувати зразковій співпраці німецької армії. Величезне число знищеної зброї дає виразну й несподівану картину великої небезпеки, що її підготовляли Совіти на сході при кордоні Великонімеччини. В останній хвилині вдалося охоронити середню Европу перед інвазією, якої наслідків годі було б навіть передбачити. Німецький народ мусить бути зобовязаний своїм хоробрим воякам за їх поставу й безприкладну хоробрість. 