За розваленим китайським муром

Совітська дійсність перед очима світу.
На сторінках щоденника "Фелькішер Беобахтер" помістив Теодор Зайберт статтю п. н. "Совітський рай — насправді варварська тиранія", в якій спинюється над ілюзіями в відношенні до совітської дійсности, що їх розвіяв націонал-соціялізм і теперішня німецька офензива.
Інтензивна комуністична пропаґанда зуміла викликати серед робітництва різних країв коли не симпатію до "батьківщини пролетаріяту", то хоча б зацікавлення для "найбільшого соціялістичного експерименту всіх часів".
Вістки про нелюдський большевицький терор, невідомий від часів французької революції, приймали широкі маси населення капіталістичних країв скептично. Коли той чи інший утікач із совітського раю описував свої вражіння, багато робітників приймало це з недовірям. Коли деякі члени робітничих делєґацій, що звиджували СССР, осмілювалися ділитися критичними поміченнями, їх називали зрадниками. Щойно сталінські монстр-процеси та масове винищування старих комуністичних діячів і вищих старшин глибше захитало довіря до СССР. Не зважаючи на те, чимало людей вірило, що в СССР проходить справжня суспільна революція та могутня господарська розбудова.
У тій вірі десятки тисяч робітників із різних европейських країн ішли на барикади, гинули на полі бою. Буржуазний світ, сам переточений жидівською їдю та розложений жидівським капіталом і жидівською пресою, не зумів відкрити робітничим масам очей на совітську дійсність. Він поборював комуністичну доктрину лише зі страху за власну шкуру, але не вмів вказати масам ніякої позитивної мети, яка відтягнула б їх від комуністичних впливів. Протикомуністична пропаґанда в капіталістичних краях не давала ніякого висліду — кількість комуністів росла безупинно.
Щойно націонал-соціялізм надщербив той німб, що витворився був довкола СССР. Незвичайна розбудова ІІІ. Німеччини виявила, що є інші, кращі шляхи суспільної революції, як совітський. Ліквідація безробіття, підпорядкування інтересів капіталу пляновій господарці, найбільший в історії плян будови шляхів, скора віднова збройної сили, радикальне зірвання версайських оков — усе те виявило могутні стихійні сили націонал-соцілістичної революції, перед якими пішли в тінь "осяги соціялістичного будівництва" в СССР.
Але безпосереднього погляду на совітську дійсність пересічний европейський громадянин усе ще не мав. Лише дбайливо вибрані одиниці мали змогу переїхати кордон СССР — але й вони не могли зробити ані кроку без провідників та опікунів. Націонал-соціялістична Німеччина дала змогу своїм робітникам у масових прогульках звиджувати чужі краї, порівнювати їх із Німеччиною. Навпаки поза китайський мур, що окружував СССР, не міг продістатися ніхто, крім совітських дипльоматів, агентів НКВД та військових шпигунів. Кремль так запопадливо беріг своїх підданих від усякого контакту з "експльоатованим робітництвом" чужих країв, що навіть большевицькі летуни в червоній Еспанії не мали змоги стрічатися з еспанцями ані з чужинцями. СССР залишався таємною книгою, замкненою на сім печатей...
Щойно тепер завалився китайський мур.
Саме міліонова армія націонал-соціялістичної Німеччини, саме німецькі селяни й робітники у військових одностроях, мали перші змогу заглянути за большевицьку маску, саме їхні кулаки розвалили мур довкола СССР. Не є це звичайний випадок, що саме німецький вояк перший увійшов на совітську територію і побачив совітський терор у його найважливішій формі.
Все, що можна було з посередніх джерел чути й читати про нелюдський терор НКВД, стає у жахливій дійсності перед очима безлічі німецьких вояків. "Демократії" не хотіли вірити, що в СССР є тисячі жертв терору — а ось в одному Дубні знайдено 523-х по-звірськи закатованих українців.
Рівночасно побачив німецький вояк рівень бідолашного животіння совітського населення. Німецька армія зробила епохальне відкриття: вона ствердила, що жидівський большевизм — це найбільше ошуканство всіх часів. 