За заклятою брамою

Большевицьке царство сатани, це справжнє пекло на землі — найкраще досвідчили на собі українці. Гекатомби жертв. Міліони по-звірськи вимордованих у тюрмах Ч. К., ҐПУ., НКВД., міліони загинуло безслідно серед ледів півночі — на Соловках, Сибірі, Білому каналі, а ще більше від голоду — на цій найбагатішій плодами землі Европи.
Та світ, цей справедливий, людяний "демократичний" світ, не переймався тим усім і не милосердився. Йому байдуже було, що там десь діялося, що там вигибали міліонами не щури, а люди, та ще й христіяни.
Історія вже затямила такі одні часи. Саме тоді, як Батий із татарами сполоскав кровю Дніпрові води, коли румовища Десятинної церкви привалили останніх оборонців, що боролися за віру і врятовання Европи під проводом галицького воєводи, намісника короля Данила, Дмитра — ця культурна Европа слала послів до татар, шукаючи з ними купецьких звязків... Не було кому йти на допомогу, врешті ніхто і не спішився, коли і можна було вести "гандель". Татари перевалились тоді на Захід, а через Мадярщину на полуднє. Вже стояли майже у воріт квітучої римської країни. Проте лицарство, нащадки цього античного світа не метушились, не хапались за зброю. До слова приходили венеціянські і ґенуенські купці. Вони стали торгувати з татарами невільниками. Тими христіянами-бранцями, що їх тисячами гнали у ясир татари.
Така була і тоді мораль, у цих памятних 1240. і 1241. роках. І тепер мало змінилося. З большевицькою язвою торгувала Европа, дарма, що шоста частина світу конала від мук, замкнена непрохідним муром брехні й терору, а ця прегарна земля, Україна, де схрещувалася колись культура Візантії й Риму, конала в судорогах від жахливих мук.
Світ був знечулений і не то, що не переймався тим страхіттям, але й нерадо брав до рук якунебудь публікацію на ці теми. Зачитувався у Цвайґах, Ремарках, Манах та всяких інших Пітіґрілях. Відомо, чому. Міжнародне царство Юди все спрягалося з царством московського Сатани. У тому випадку світова преса, яка здебільша була в жидівських руках, промовчувала все те, що жахливе, залюбки поміщуючи всякі т. зв. большевицькі "досягнення" й інші брехливі видумки. Рідко коли якась протибольшевицька книжка появлялася на книгарській полиці. Це був білий крук. Відомі спомини Юрченка "Соловки", видані "Червоною Калиною", такі цікаві, правдиві й написані зі справжнім хистом — не удостоїлися перекладу на якусь іншу мову, хоча роблено в цій справі заходи. Словом — большевицька потвора не лише загородилася в своїй плюгавій ґаврі, але й не давала, щоб цікавилися нею.
Це був той інший світ, сам для себе, невідомий "Марс".
І так, як у тому памятному 1241 році врятувало німецьке лицарство Европу під Ліґноцою і Вальштадт від заглади, так і тепер твердий німецький вояцький чобіт копнув цю закляту браму, за якою жила, висмоктуючи кров нещасних людей, несамовита потвора. Брама відчинилась, щоби врешті світ побачив, що там діялось у середині.
І тепер уже цей світ задивується, повірить, побачивши все на власні очі. Ми дивуватися не будемо. Для нас це все здавна відоме. Ми — лише переконуємось, що упродовж цих довгих літ нічого в большевиків не змінилося, що большевицькі садисти довели свій садизм до ще більшого "мистецтва". 