Совітські дипльомати

У звязку з поворотом Літвінова до активної дипльоматичної праці, находимо в "Дойче Альґемайне Цайтунґ" (ч. 328) передову статтю Гайнца Біхсеншіца з характеристикою совітської дипльоматії.
З певних джерел відомо, що агентів закордонного відділу ҐПУ, комінтерну й інших большевицьких організацій за кордон висилав безпосередньо не хто інший, як народній комісаріят закордонних справ.
Виїжджаючи за кордон, дістає совітський дипльомат "европейську" політуру, починаючи від ґардероби, кінчаючи на манерах.
Щоб піднести престіж своєї дипльоматії, приділює їй Москва інколи людей з відомими прізвищами, напр. амб. Патьомкіна, розпускаючи одночасно поголоски, мовляв, він походить з відомого княжого роду. На репрезентацію за кордоном Москва не жалує грошей. Майський та нарком Літвінов виступають все елєґантно, у бездоганно скроєних одягах. Суріц, подібно як інші посли й амбасадори СССР, вів у Парижі широке, виставне товариське життя. Відома посолка СССР в Штокгольмі донька ґенерала і б. жінка міліонера, Коллонтай, вславилася своєю елєґанцією та розтратністю.
Але під елєґантною тоалєтою совітського дипльомата все скривається нахабний большевицький агент, що надуживаючи дипльоматичну незайманість, веде розкладову роботу.
Як відомо, перший совітський амбасадор у Берліні, жидок Йоффе, мусів 6. вересня 1918 р. покинути Берлін, бо виявилося, що він дипльоматичною поштою спроваджував агітаційний матеріял для розкладу німецької армії та підготовлював листопадові події. Колишній сов. амбасадор у Римі, Борис Штайн, кермуючи пресовим відділом совітської амбасади в Берліні, використовував вступ до дипльоматичних і пресових кол, щоб розбудувати в Німеччині мережу ҐПУ та постачати їй інформації.
Моральний рівень совітської дипльоматії характеризує такий факт: У грудні 1938. р. заарештували одного совітського громадянина у Брісселі, приловивши його на крадежі в одній крамниці. Прізвища злодія не подано до відома, бо — він займав поважне становище у посольстві СССР. Совітський посол Діямаяді енергійно домагався, щоб звільнити злодія, покликуючись на... дипльоматичну незайманість.
За що вважала совітських дипльоматів сама така московська влада, це виявили відомі "дипльоматичні" процеси 1937. і 1938. р.
Совітська дипльоматія сильно зажидівлена. На початку 1937. р. на 28 важніших дипльоматичних представників лише 4 не мало жидів на провідних становищах. 13 амбасадорів і послів було жидами, в 11-ох станицях посли-москалі окружилися жидівським штабом. Від 1936. р. всі совітські дипльомати приступили активно до безбожницького руху.
Двадцять років вмішувалися ті червоні дипльомати до внутрішніх справ чужих держав, двадцять років постійно ломили міжнародне право. Класичним зразком може служити відомий амбасадор СССР в Лондоні Майський. На становищі посла в Гельзінках кермував небезпечною протидержавною роботою. Через послів лівиці здобував він подрібні інформації про всі праці фінляндського парляменту та всіх його комісій. Грішми, які діставав через дильоматичйого курієра з Москви, засоблював Майський страйкові каси, оплачував зрадників, саботажистів. Совітська дипльоматія була звичайним шпигунсько-терористичним органом Москви.
Майський не творив вийнятку — те саме робили й інші большевицькі дипльомати; німецькі органи безпеки зібрали в останніх місяцях багатий доказовий матеріял у тому напрямі. 