◦ ◦ ◦ ◦

Реєстрація середнього медичного персоналу (медсестер, акушерок, лаборантів) переводиться в будинку Львівської Фельдшерсько-Акушерської Школи при вул. Клепарівській ч. 15, від для 14 липня 1941 року в год. від 15-ої до 18-ої за поазбучним порядком. До реєстрації потрібні: диплом, паспорт, метрика, довідки про працю, інші особисті документи. — Управитель Міського Уряду Здоров'я Д-р О. Барвінський.
Заклик. Бюро Пропаганди при Управі м. Львова закликає всіх українських співаків зголоситись до Репрезентаційної Української Хорової Капелі м. Львова. Приміщення Капелі: Український Інститут Народної Творчости при вул. Францішканській, 7. Не зголосилися ще такі Вп. П. Співаки: Вахнянин Д., Вербицький, Горницький О., Гузар, Дзуль, Козак Є., Кулик, Курочко, Луків, Посацький, Савка Я., д-р Смішко М., Старицький, ТарнавськиЙ Р., Хлєбич, Задорожний І., Духнич, Антонович, Гандзій Д., Гуменюк, Дикий, Зарічний, Зарицький, Козаченко, Лозинський, Лихіцький, Луник, Ольшанський, Плешкевич, Попель, проф. Прокопович. Рейнарович, Романовський, Сомик і інші не подані тут. Перша проба назначена на вівторок, 15. VII. ц. р. в 18 год. (нім. час) в Будинку Нар. Творчости, вул. Францішканська, 7.
До відома! Пригадується, що згідно з оголошенням команди міста Львова вільно приймати тільки "райхскредіткассеншайне" і карбованці. Райхсмарки, рентенмарки і золоті польські не мають у нас обігу і їх приймати не вільно. Комунальний Банк м. Львова. 