◦ ◦ ◦ ◦

Ольга з Хорунжинських Франко, дружина великого українського поета, проживши 77 літ померла у Львові, дня 15. липня ц. р. Похорон відбудеться дня 17. ц. м. з передпохоронного дому при вул. Кохановського 92.
Українське Фотографічне Товариство (УФОТО) у Львові оформилось і почало свою діяльність. Члени товариства і всі українські світливці повинні негайно зареєструватися в адміністрації Бюра Пропаганди (у мгра Д. Фіголя) при вул. Підвалля 3. — Тимчасовий Комітет.
Запрошується в члени Української Хорової Капелі "Львівський Боян" співаків: Сумкова, Сумнівна О., Сумнівна З., Давидович Ю., Михайлюківна Стефа, Кузьмівна, Гамій, Гамієва, Купчинська, Соботівна Люба, Філясова, Панасюкова, Панасюк, Кокотайло, Приплись, Кадужпяцький, Артименко, Савка, д-р Смішко, інж. Mенцінський, Прокопишин, Микитович, Бараненький, Безкоровайна, Гумениш.
До відома всіх українських мистців-пластиків, початківців та всіх українців, що мають хист та бажання працювати в пластичному мистецтві. При Українському Інституті Народної Творчости у Львові відкривається студія пластичного мистецтва з відділами малювання і живопису та декоративно-театральним. Прохання зголошуватись на адресу: вул. Францішканська 7. 