◦ ◦ ◦ ◦

Управління міських лазень повідомляє, що з днем 8 липня 1941 р. відкриті і приготовані для вжитку П. Т. Громадянства лазні: ч. 1. Академічна 10 від 8—20 год.; ч. 4. Шпитальна 11 від 8—20 год.; ч. 7. Жовківська 40 від 8—20 год. В п'ятницю, суботу, неділю ч. 8. Арцішевського 8 від 8—20 год.; ч. 9. Бальонова 11 від 8—20 год.; ч. 10. Площа Бемя 9 від 8—20 год. Рекомендуємо туші, ванни, парню, басейни, фризієрні. Для жидівського громадянства: лазня ч. 3, Божича 2, лазня ч. 5, За Зброївнею 7 від 8—20 год. В неділю лазні закриті, крім лазні ч. 3.
До уваги українського громадянства поза м. Львовом. Тому, що почтовий рух ще не наладнаний, є труднощі в поширюванні нашого часопису поза Львовом. Адміністрація часопису звертається до Українського Громадянства з закликом самому організувати відбір нашого часопису на провінцію. Ціна звичайного примірника — 30 коп., недільного подвійного числа — 50 коп. Гроші оплачується кожноразово при відборі газети. Організуйте по селах при допомозі своїх власних післанців, кооператив та всяких інших можливих зв'язкових зі Львовом постачання нашої газети. — Адміністрація.
Помешкання з 3 кімнат і кухні, з лазничкою і газом (коридорна система) при вул. Грунвальдській — віддам за 2-кімнатне з кухнею, такими самими вигодами і так само чисто (без блощиць) в околиці долішнього Личакова. Зголошення до редакції У. Ш. В. у Струтинської. 