◦ ◦ ◦ ◦

Перше спільне засідання нового японського уряду з верховним командуванням
ТОКІО, 21. VII. Новий кабінет Коноє відбув в понеділок пополудні перше спільне засідання з Верховним Командуванням армії і фльоти. Про це засідання говорить урядово звідомлення, що з уваги на необхідність тісної співпраці між Верховним Командуванням і Урядом, такі конференції будуть відбуватись кожночасно на випадок потреби. Вони причиняться до узгіднення думок і вчинків збройних сил і управління.
В понеділок вранці Мікадо прийняв по черзі міністра війни, міністра фльоти, прем'єр-міністра Коноє, міністра внутрішніх справ, а також міністрів Опсузукі і Гіранума.
Маршал Герінг прийняв начальника хорватської держави маршала Кватерніка
НА СХОДІ, 22. VII. Маршал Герінг прийняв у вівторок в полудне у своїй Головній Кватирі виконуючого обов'язки начальника хорватської держави і міністра оборони маршала Кватерніка.
Затоплення совєтського підводного човна
БЕРЛІН, 22. VII. Німецька підводна лодка затопила у східній частині Північного моря совєтську підводну лодку, заки ще вона могла вжити своєї зброї.
Торпедна атака італійських літаків на тяжкий англійський крейсер
РИМ, 21. VII. До успішної атаки італійських літаків-торпедоносців на бритійський 10.000-тонпий крейсер, додає спеціяльний кореспондент італійського радія ще тая подробиці. В своїх розвідувальних полетах перед Тобруком здовж північно-африканського побережжя, в суботу пополудні наткнулася два літаки-торпедоносці на один легкий і один тяжкий англійський крейсер. В часі атаки повзла торпеда в 10.000-тонний крейсер і спричинила пожежу на покладі. Вслід за цим цей воєнний корабель припинив плавбу, одержавши пробоїну.
Сталін покликає до служби всі жінки большевицьких військових
СТОКГОЛЬМ, 22. VII. Московське радіо, як повідомляє "Пюа Даглігт Аллеганда", проголосило декрет Сталіна, згідно з яким всі жінки большевицьких військових мусять покинути свій дім і зголоситися до служби. Діти військових мають бути приміщені в державних дитячих будинках. Від цього обов'язку звільнюються тільки жінки, які можуть довести свою хворобу лікарською довідкою.
Західна Африка тримає з Францією
ЖЕНЕВА. 22. VII. З приводу тижня французьких колоній, перебуваючий у Дакарі генерал губернатор французької Західної Африки, Буассон видав відозву по радіо, в якій що раз дав вислів рішенню Західної Африки, бути вірною Франції також у тяжких для неї часах. "Ціла французька Західна Африка — сказано у відозві — працює, щоби допомогти Франції в потребі".
Парагвай заборонив антинімецькі фільмові цькування
БУЕНОС АЙРЕС, 22. VII. Як повідомляють з Асунчіон, парагвайська влада забороняла висвітлювання північно-американського фільму, якого завданням було нацьковувати проти Німеччини. Ця заборона обосновується тим, що цей фільм не міг бути відповідний, з огляду на театральність, яку зберігає парагвайський уряд.
Тікають у Казань
НЮ-ЙОРК, 21 липня. Як повідомляє Юнайтед Пресс із Москви, три службовці і чотири функціонарі американського посольства від'їхали в Казань, де влаштувалася більша частина совєтського уряду. Посол США Штайнгардт назвав цей крок заходами обережности та запевнив, що він покищо залишається в Москві.
Болгарські державні діячі в Римі
РИМ. 21. VII. Болгарського прем'єра міністрів Філовра і міністра закордонних справ Полова прийняв Дуче в присутності графа Чіано. З німецького боку був присутний амбасадор Макензен.
Маршал Кватернік у міністра Ріббентропа
Міністер закордонних справ Ріббентроп прийняв у понеділок хорватського маршала та міністра оборони Кватерніка.
Роковини національної революції
БАРСЕЛОНА. Ціла Каталонія святкує п'ятиріччя національної революції святочними маніфестаціями. В Барселоні відбувся парад 30.000 фалангістів.
Судорожні зусилля Кремля
"Правда" про завдання політичних комісарів
СТОКГОЛЬМ, 20. VII. Власний кореспондент "Гетеборгс Моргенпостен" повідомляє зі Стамбулу, що "Правда" у вступній статті займається відновленням інституції політичних комісарів в армії і заявляє між іншим, що завданням комісарів є поширювати вістки про "геройські вчинки большевиків" та "жорстокости німців". Правильно виконуючи одержані інструкції, комісари мали б зробити "незламним" бойовий дух армії і защіпити їй зневагу до смерти. Обов'язком комісарів є також виступати з немилосердною твердістю супроти боягузів та дезертирів.
Завданням політичних комісарів є не тільки брехнями про вигадані "німецькі жорстокости" підбурювати большевиків до безцільного і самогубного опору, але також поганіли їх з "немилосердною твердістю". Наші вояки майже щоденно бачили практичні приклади тих кривавих методів.
Статті у "Правді" одночасно показують судорожні зусилля Кремля, який намагається зупинити щораз більший розклад. 