Розпорядок про заборону підвищувати ціни

Львів, 17 липня 1941 р.
Силою виконавчої влади заряджую:
§1.
Ціни на всі товари, особливо на товари першої погреби, на всі сільсько-господарські, ремісничі та промислові вироби, також в обороті добрали та товарами, як також платні та винагороди за працю не можуть бути вищі, як дня 10. VII. 41 р. Підвищувати ціни понад цей рівень забороняю.
За підвищення цін уважається також кожну зміну умов заплати і достави на некористь відборця.
Якщо з господарських причин деяка зміна буде конечна, може на неї дозволити Господарська Інспекція Полудне (Віртшафтсінспекціон Сід) або визначений нею уряд.
§2.
Хто діятиме проти цього розпорядку, буде покараний в'язницею або грошевою карою, конфіскатою маєтку, забороною праці у своєму фаху, закриттям підприємства, або кількома вище згаданими карами одночасно. В особливо важких випадках може бути засуджений на кару смерти.
§3.
Досі видані відповідні розпорядки обласної та місцевої влади тратять свою силу.
§4.
Розпорядок цей входить у життя з днем його проголошення.
Начальний Командант запілля Військових Частин Території Полудня фон Рок, генерал піхоти 