◦ ◦ ◦ ◦

В тісному порозумінні з Німеччиною й Італією
БЕРЛІН — Короткохвильна радіостація. До умовленого між Японією і Францією обсадження морських і повітряних баз в Індо-Китаю японськими військами, стверджено в Римі, що про становище Японії повідомлено уряди Німеччини та Італії. Японія випередила своєчасно спроби окруження з боку СДА та Англією.
Японія і Франція перекреслили в пору англо-саксонську авантюру, поки могла б була на Далекому Сході повстати якась друга Сирія.
Три совєтські бронетанкові дивізії втратили всі броневики
БЕРЛІН, 26. VII. В переможних боях німецьких військ на полудневому відтинку східного фронту попало в полон багато большевиків. З захоплених паперів та з оповідань полонених большевиків виявилося, що три совєтські бронетанкові дивізії втратили всі свої броневики. Рештки тих большевицьких бронетанкових дивізій мусіли боротися пішки, як частини стрілецьких дивізій.
Індо-Китай загрожений армією Чіан-Кай-Шека
БЕРЛІН — Короткохвильна радіостація. Як подають з Нанкінгу, п'ята армія Чіан-Кай-Шека, стаціонована в Квайянт, находиться в дорозі через провінцію Юнезн у перемарші до французького Індокитаю. Дальші, розставлені здовж дороги Бурна, китайські війська мали одержати одночасно наказ рушити в напрямі кордонів французького Індо-Китаю.
Французько-японський плян оборони Індо-Китаю
БЕРЛІН — Короткохвильова радіостація. Французьке міністерство закордонних справ оголосило сьогодні, одночасно з проголошенням японського бюра в Токіо, комунікат про спільну французько-японску оборону Індо-Китаю. Спільне Французько-японське вияснення каже, міх іншим, таке: від серпня 1940 року, коли міністр закордонних справ Мануока і посол Генрі підписали порозуміння, зміцнилися приязні відносини міх Японією та Індо-Китаєм на постійно. До того дуже причинився умови, які були додані до загального порозуміння. В добавленні до приязного обговорення спільної оборони Індо-Китаю обидва уряди осягнули повну згоду. Японський уряд постановив рішуче виконати всі зобов’язання та відповідальність щодо цієї угоди, особливо, коли це відноситься до територіальної інтегральности французького Індо-Китаю та сувереннсти Франції над цією землею. 