Заклик до селянства Галичини

Львів, 3 серпня 1941.
Фірер прийняв Галичину як складову частину Генерального Губернаторства під охорону Великонімецької Держави. Генеральний Губернатор Д-р Франк звернувся дня 1 серпня 1911 р. до населення Галичини з проклямацією, щоб воно з повним довір'ям до Фірера й до настановлених ним людей спокійно і безжурно взялося до праці, щоб остаточно забезпечити Галицькій Землі порядок, однозначний з добробутом і щастям для майбутніх поколінь.
Селяни й селянки, сільські робітники й робітниці!
Як губернатор дистрикту Галичини сподіваюся, що Ви, послушні закликові генерального губернатора, з усією силою візьметесь до праці. Ідіть за прикладом німецьких селян, що вже від 8 років дивують увесь світ своїм творчим змаганням. Плодючість Вашого краю допоможе вашій пильності.
Кожний селянин, хлібороб і сільський робітник, що на весну обробив землю, тепер мусить перенести жниво. Мусить зібрати приписану кількість збіжжя, стручкових плодів і городини, м'яса тощо і випровадити її до державних складниць або до своїх сільських кооператив. За те дістане він від німецької управи ціну, встановлену для поодиноких продуктів, в усякому разі вищу від примусової ціни, яку накидали совєти. Тільки тоді, коли обов'язок постачання буде цілком виконаний, можна буде забезпечити виживлення цілого населення.
Щоб полеві плоди не змарнувалися, громадські й місцеві начальники відповідатимуть за звезення цілого полевого збору. В разі потреби громадські і місцеві начальники мають скласти зпоміж населення гуртки для звезення плодів.
Зібране збіжжя треба негайно вимолотити, щоб не було ніяких труднощів в забезпеченні міст хлібом.
Селяни й селянки! Візьміться до праці здисципліновано і з повним почуттям відповідальности! Хай ніхто не ухиляється від цієї праці і від накладених на нього обов'язків. Усякі шкідники будуть карані з невблаганою суворістю.
Тому обробляйте якслід повірену Вам землю і не занапащайте ні чужої власности, ні державного майна! Дайте довід Ваших громадських почувань, сповняючи свій обов'язок постачання якнайдокладніше!
Селяни й селянки Галичини!
Німецька Управа забезпечує Вам спокій і порядок у краю та непорушність Вашого майна. Покажіть себе гідними визволення від совєтської неволі, яке принесла Вам німецька збройна сила!
Підп. Д-р Ляш Губернатор 