Уряд здоров'я міста Львова повідомляє:

З метою поборювання венеричних хворіб, які в місті Львові щораз більше поширюються, зорганізовано та відкрито 4 Венерологічні Диспансери, а це:
а) Центральний Дермато-Венерологічний Диспансер при вул. Фредри 2, 4 пов.
б) І. Філія Венерологічного Диспансера при вул. Дверницького 3.
в) II. Філія Венерологічного Диспансера при вул. Петра Скарги 4, при Поліклініці.
г) III. Філія Венерологічного Диспансера при вул. Пелтевній 39.
Венеричні хвороби лікується в Венерологічних Диспансерах безплатно.
Шкірні хвороби лікується за оплатою 3 рублів за пораду.
Центральний Дермато-Вен. Диспансер при вул. Фредри 2, приймає хворих у годинах: від 8 до 13 і від 17 до 19.
Філії приймають хворих у годинах від 8 до 13.
Директор Централь. Дерм. Вен. Диспансера Д-р Мачковський 