◦ ◦ ◦ ◦

Звертаємо увагу всім домоуправам і установам, в яких залишилося майно по большевиках, що Українська Допомогова Акція є єдиною організацією, яка має перебирати це майно та заопікуватися ним. До цієї праці ми уповажили окремих людей, і тільки їм можна майно передавати. Перед передачею слід жадати уповноваження. Всі інші допомогові установи, які діяли передтим, не мають права цього робити. — Провід УДА.
Краєвий Інститут Народної Творчости у Львові вул. Францішканська 7, повідомляє, що зорганізовано сектор "Сцена Малих Форм". Зголошення приймається при вул. Сокола 3, II. пов., мешкання 6 і 7 в годинах 12—14 і 16—17, до дня 9. VIII. ц. р. Зголошуються: режисери, автори, артисти, ревійові і естради, інструменталісти, декоратори, танцюристи і артисти балету, декляматори і т. д. — Дирекція.
Сходини членів Т-ва "Молода Громада" відбудуться 6 серпня ц. р. в год. 17 (5 попол.) в приміщеннях Українського Літературного Клюбу. Підвалля 3/11.
Управління об'єднаних механічних пралень у Львові, Гловінського 14, повідомляє, що гардеробу та білля, здане до чищення і прання в підприємствах бувшого Прального тресту перед днем 22. червня ц. р., буде хоронити до дня 15. серпня. Після того терміну за невідібрані речі не бере жодної відповідальності. — Дирекція 