◦ ◦ ◦ ◦

В Україні знищено дві большевицькі армії
З Головної Кватири Фірера, 9. VIII. Верховне Командування Збройних Сил повідомляє:
Як вже подано у спеціяльному повідомленні, в Україні німецькі війська при хороброму співдіянні малярських з'єднань досягнули великого успіху. В бою під Уманем знищено 6-у і 12-у, а частинно також і 18-у совєтську армію, разом 25 стрілецьких, гірських і бронетанкових дивізій. В наші руки попало 103 тисячі полонених, в тому числі командуючі 6-ою і 12-ою арміями. Здобуто 317 бронемашин, 858 гармат, 242 протитанкові і зенітні гармати, 5.250 вантажних авт, 12 залізничих потягів і безчисленний інший військовий матеріял. Криваві втрати ворога становлять поверх 200 тисяч людей.
Зараз на південь від болот Прип'яті німецькі війська, після багатоденних боїв і на бездоріжжях, серед лісів і болот, здобули важливий залізничий вузол Коростень.
Також у районі Рославля — 100 км. на південний схід від Смоленська — знищено, як подано у спеціяльному повідомленні, оточені совєтські з'єднання. Захоплено поверх 38 тисяч полонених. Здобуто 250 бронемашин, 359 гармат і багато іншого військового матеріялу.
Над Великобританією авіяція проводила вдень далекі розвідувальні полети. При тому збито два британські винищувачі. Минулої ночі штурмова авіяція бомбардувала багато аеродромів в Англії. Осягнено попадання в гангари і скупчення літаків на землі. На східному і південному побережжі Англії були успішно бомбардовані портові споруди.
Німецька штурмова авіяція атакувала також останньої ночі військові споруди над Суецьким каналом.
Під час налету на британську військово-морську базу Александрія, вночі на 8-го серпня, бомби тяжкого і найтяжчого калібру попали в плаваючий док і в невеликий англійський військовий корабель.
Ворог скинув останньої ночі на північному і північно-західному побережжі розривні і запалювальні бомби, між ін. на житлові квартали міст Гамбурга і Кілю. Були незначні втрати серед цивільного населення. Вогнем зенітної артилєрії відбито декілька ворожих літаків, що пробували атакувати Берлін. Нічні винищувачі збили три, морська артилєрія один британський бомбардувальник.
На фронті Тобрука відбито ворожий наступ. — Сміливі випади з баз у Східній Африці.
РИМ. 9. VIII. Італійське Звідомлення Збройних Сил є такого змісту:
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє: В Північній Африці на фронті Тобрука вніч з 8. серпня був легко відбитий ворожий наступ з втратами для ворога. Авіяція збомбадувала знову гавані та укріплені позиції біля Тобрука. На фронті біля Соллума одна ударна німецька частина при зударі із змоторизованими відділами розбила ворожі розвідувальні танки і принесла ворогові втрати та забрала полонених. Наші винищувальні з'єднання пікуючим налетом на південний схід від Соллума вдарили на англійські війська і на бронетанки. Інші з'єднання авіяції збомбардували в околицях Сіді ель Баррані оборонні споруди і шляхи. Ворожі літаки зробили налети на Бенгазі і Тріполіс: були деякі шкоди, було також кілька поранених між цивільним населенням Тріполісу.
У Східній Африці деякі з наших відділів зробили сміливі випади з різних пунктів опору біля Гондару: вони розсіяли ворожі частини, нанесли їм втрати і здобули зброю. Ворог повторив свої налети на Гондар і зробив деякі шкоди.
Збомбардовано чорноморський порт Очаків
БЕРЛІН, 8. VIII. Німецька авіяція з добрим успіхом продовжувала також у четвер, 7 серпня, свої успішні бойові дії у південному відтинку фронту. Німецькі штурмові літаки успішно атакували совєтський порт Очаків на побережжі Чорного моря. Під час налету на совєтський порт бомби поцілили багато торговельних кораблів і транспортних суден різної величини, які були тяжко пошкоджені.
Помер індуський поет Тагор
КАЛЬКУТА, 7. VIII. Індуський поет Рабіндранат Тагор, якого твори давніше були відомі також у Німеччині, помер.
Співпраця Індо-Китаю з Японією
ПАРИЖ, 8. VIII. Генерал-губернатор Індо-Китаю, віцеадмірал Деку, в одній звязі якнайбільш рішуче відкидає англійсько-американські брехні про французько-японське порозуміння для спільної оборони Індо-Китаю і застерігається проти вмішування тих країн у французько-японські відносини. Франція стоїть на становищі, ще забезпечення Індо-Китаю буде найкраще проведене спільною обороною країни разом з Японією.
Цільне попадання бомб у совєтський есмінець
БЕРЛІН, 8. VIII. У Рижському заливі пошкоджено в четвер німецьким штурмовим літаком тяжко один совєтський есмінець. Вже під час першого налету німецькі летуни поцілили бомбою задню частину корабля. З есмінця зараз піднеслася велика хмара диму. 