◦ ◦ ◦ ◦

Розстріл у Станиславові. Служба безпеки у Станиславові повідомила: Поляк, Францішек Гаєвський, уродж. 3. 12. 1911, замешкалий у Станиславові, при вул. Шкарповій ч. 2 б, бив дня 14. 8. 1941 жидівку на вулиці, представляючи себе як німця, який належить до Гестапо. Слідство, що його якстій переведено, виявило, що поляк Гаєвський зробив це в добре обдуманий спосіб. Щоб охоронити населення від таких нечистих елєментів і рівночасно запобігти в майбутньому подібним випадкам, Гаєвського дня 18. 8. 1941 р. розстріляно.
Український Театр м. Львова. У второк 26 серпня, в 6 год. вечором відбудеться вистава побутово-історичної драми на 5 дій (6 картин) М. Старицького п. н. "Маруся Богуславка". Постанова: В. Блавацький. Диригент: Н. Горницький. Ціни місць 2—10 крб. Білєти продається щоденно в касах театру від год. 12—18. 