◦ ◦ ◦ ◦

Бої на просторі між Гомелем і Києвом
Повне розпорошення большевицьких частин і знищення численних літаків
Берлін, 26 серпня. На просторі між Гомелем і Києвом сильніше з'єднання німецької авіяції підпомагало з особливим успіхом військові наземні дії шляхом наступу на вороже скупчення військ у районі перемаршу. Одну місцевість, що має особливо важне комунікаційне значення для ворожого постачання, як вузловий пункт шляхів і залізниць, ненадійно обкинено численними бомбами важкого калібру. Наступ вдарив на тісно стиснені маршеві колони і великі скупчення поїздів. Спричинено великі втрати. Можна було спостерегти розпорошення великих військових частин у поході і знищення численних літаків.
У нищівному діянні атакували вчора німецькі штурмові літаки на фронтовому відтинку на північ від Смоленська ворожі польові укріплення та позиції зенітної артилєрії. Бомбовий наступ вдарив у совєтські змоторизовані колони і маршеві формації, при чому розбито сильні скупчення військ ворога. Після того як штурмові літаки скинули свої бомби, атакували вони ворога з допомогою морської зброї і завдали ворогові дальших тяжких втрат.
Черкаси після боїв здобуті
Німецькі війська зайняли острів на Дніпрі
В полудневій частині східного фронту спалахнула кривава боротьба за сильно боронені большевиками причілки на Дніпрі. Большевики окопалися тут та зайняли становища з танками найважчого калібру. Все ж у деяких місцях німецькі вояки змогли прорвати ці становища. Особливо сильно забарикадували ся були большевики в місті Черкасах над Дніпром. Німецька піхота після вуличних боїв зломила спротив большевиків і зайняла місто. Після зайняття міста продісталися німецькі вояки при підмозі саперів на положений на Дніпрі острів. Притім знищено зовсім цілий совєтський баталіон.
Будьонний за Дніпром. Втеча ворога
Берлін, 26 серпня. Угорські війська покінчили на полудневому фронті, згідно з урядовим повідомленням, у співпраці з німецькими й італійськими військами очищувати область між Дніпром і Богом. Залишки армії Будьонного завернули поза лінію Дніпра. На правому березі ріки держиться ворог при помочі з'єднань, що їх стягнено з запілля, в декількох сильних причілках. Проти цих причілків ідуть тепер воєнні дії.
Знову 13 літаків. Втрати англійців коло Сіді Барані і Тобруку
Берлін, 26 серпня. Німецька авіяція виявила знову свою вищість над противником. 21 серпня заатакували німецькі літаки у ряді воздушних боїв між Сіді ель Барані та Солумом англійські ескадри бомбардувальників та винищувачів. Ворог втратив 13 літаків, у тому 4 бомбардувальники. Німецькі літаки вернулися до своїх баз.
Америка за миром. Рузвельт за війною
Берлін, 26 серпня. Представник шведського часопису "Штокгольмс Піднінсен" у звідомленні з Америки пише, що подавляюча більшість жителів Америки є рішена проти активної участі З'єдинених Держав у війні. Дописувач додає, що війна, як дійсність, ще не ввійшла в свідомість американського населення.
736 жертв у Москві, 24 налети
Штокгольм, 26 серпня. Райтер повідомляє з Москви, що продовж 24 налетів на столицю Совєтського Союзу було вбито 736 чоловік, а 444 важко і 2.069 легко зранених. 