◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Власники реальностей. Сходини українських власників реальностей відбудуться сьогодні, в неділю 31 серпня щойно о год. 12 в домівці при вул. Руській 3, перший поверх. Участь обов'язкова.
Реєстрація повновласників. Повновласники (Тройгендер) реєструються у Союзі Українських Купців до 5 вересня. Реєстрація відбувається у Львові, вул. Лєгіонів 27 І пов. в год. 9—13.
"Сила" у Львові. Сходини Товариства Українських Робітників "Сила" у Львові відбудуться 31 серпня 1941 р. в год. 6 (18) в новій домівці при вул. Вірменській п. 2, ІІ. пов. Організація Українських Робітників незвичайно важна. Члени повинні всі явитися.
Статистика для "Учительської Громади". Філії Т-ва "Учительська Громада": Дрогобич, Станиславів, Тернопіль надішлють негайно для офіційного вжитку статистику за такою графою: 1. Кількість шкіл: а) початкових, неповносередніх, середніх загальноосвітніх шкіл; б) фахових шкіл; в) педагогічних шкіл; г) учительських інститутів — всі за мовою навчання. 2. Кількість учнів у цих всіх школах за національністю. 3. Кількість учителів у цих школах за національністю за офіційними, а якщо таких брак, за приватними даними. Це все за 1940/41 шк. рік. Всі філії і кружки Т-ва Дистрикту Галичина надішлють одночасно списки вчителів середніх загальноосвітніх і фахових шкіл на адресу: Редакція журналу "Українська школа", Львів, Сакраменток ч. 10. Інститут Народного Господарства. Всі інформації про початок шк. року, програми, підручники, роди шкіл і т. д. знайдуть члени і українське громадянство в найближчому числі журналу "Українська школа". Льокаль Т-ва "Учительська Громада" помішується в Ринку ч. 10 (Просвіта).
Пожежа. У Львові при вул. Шайнохи 6 спалахнула пожежа. Її причина невідома. 20 мінут після заалярмування приїхала міська пожежна сторожа, яка злокалізувала вогонь. Тепер він не загрожує сусіднім будинкам. 