◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В норвежських педагогічних школах від осені 1941 вчитимуть німецької мови замісць англійської, як першої чужої мови.
В Альжирі створено особливий жидівський уряд, який має завдання перекласти запроваджені у Франції виняткові закони проти жидів.
Австралійський президент міністрів Менцієс уступив і віддав свій уряд провідника з'єдиненої партії Австралії дотеперішньому міністрові фінансів і провідникові краєвої партії Фадденові. Як можна догадатися, незадоволення австралійців дотеперішнім проводом воєнним Англії викликало крізу.
Генерал-майор Бельді, керівник мадярського збройного дошколення і фізичного виховання установив день 1-го травня державним святом мадярської молоді.
Праця відбудови знищених війною районів Німеччини йде сильно вперед.
Забезпечення хворих, які призначені для родин поляглих у всесвітній війні, відноситься з днем 1 жовтня 1941 р. теж і до родин поляглих у теперішній війні.
Французька преса пише далі, щоб атентат на Ляваля осудити якнайгостріше і зажадати безоглядної розправи з комунізмом.
Король Ібн Сауд виїхав на довшу переглядну подорож у прикордонні провінції своєї держави.
53-тій загін винищувачів румунської авіяції повідомив, що збив 53 большевицький літак. Крім цих 53-х стверджених повітряних перемог, є ще повідомлення про 18 дальших, які ще перевіряються. 