Розпорядок

про обмеження місця побуту жидів в Області Галичина від 1. ІХ. 1941 р.
На основі наданого мені силою §1. уст. 2 і §2. уст. 1. розпорядку про управу Галичини з дня 1. VIII. 1941 р. (Денник Розпорядків для Генерального Губернаторства 1941 р. ч. 67), а також §5. уст. 1. першого розпорядку про установлення занятих польських територій з дня 26. X. 1939 р. права адміністрації розпоряджую слідуюче:
§1.
Всім жидам, що перебувають на терені Області Галичина, забороняється навіть часово опускати їх місце замешкання. Місцем замешкання слід розуміти міську або сільську громаду, в якій жид має свій осідок або місце постійного побуту або в браку цього місце останнього перебування.
Обмеження по думці уст. 1. не мають примінення в випадках публичного інтересу або особистої вищої необхідности а також в випадках, коли жиди в границях їх обов'язку праці, або також у виключнім виконуванні дозволених їм чинностей як купців, виїжджають поза границі їх місця побуту. В останнім випадку дотичний жид мусить мати важний дозвіл Відділу Внутрішньої Управи при і Губернаторстві Області Галичина.
§2.
Виїмки від постанов §1. уст. 1. може застосувати дотичний Староста (Kreishauptmann), а на терені вилученого міста Львова Міський Староста (Stadthauptmann) у Львові.
§3.
Хто не застосується до цього розпорядку, буде караний арештом до 3 місяців і гривною до 1.000 зл., або одною з цих кар. Замість або крім цих кар, може наступити уміщення в таборі праці. До виміру кар, вирішування про уміщування в таборі праці є уповажнені Окружні Старости (Kreishauptleute) згл. Міський Староста (Stadthauptmann) у Львові.
§4.
Оцей розпорядок входить в життя з днем 5 вересня 1941 р.
Губернатор Області Галичина в заступстві (—) д-р Льозакер Шеф Уряду. 