◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Делегація Черчіля до Москви
Стокгольм, 18 вересня. Як передає лондонський кореспондент "Нія Даглігд Алєганда" в понеділок проголошено офіційно в Лондоні, що лорд Бівербрук очолюватиме англійську делегацію, яка цими днями від'їде до Москви.
Совєтська небезпека для Данії
Копенгага, 18 вересня. Комендант данського корпусу добровольців, Кріссінг, виголосив у радіо такий поклик: "Війна проти большевизму це хрестоносний похід Европи проти батьківщини безбожництва, проти модерної варварської небезпеки, якої смертельний натиск чули ми від зими 1939-40. Большевики довгі літа загрожували нашим сусідам і стояли знову готові до чергового замаху. Цим загрожено також безпеку нашої батьківщини. Корпус добровольців "Данмарк" це неполітичний данський корпус, який ведуть данські старшини і підстаршини та який створено за згодою данського уряду. В заяві з 26 червня окреслив уряд Данії своє відношення до війни на Сході. В ній стоїть: "В цій війні йде про спільний европейський інтерес, і її вислід рішуче причиниться до забезпеки країв Европи від внутрішнього розвалу". Так ця заява підкреслює, що большевицька Росія — це ворог Данії. Це честь для корпусу добровольців, що вони братимуть участь в европейському оборонному змагу проти большевицької руїнницької навали.
Хорватські легіони на східний фронт
Рим, 18 вересня. Шеф хорватської військової місії, яка тепер перебуває в Італії, корпусний генерал Станцер, заявив в одному інтервю, що за тим хорватським легіоном, який вже б'ється на східному фронті, незадовго послідує другий легіон, складений з багатьох частин. Він покищо на короткий час задержиться в Італії для підготовки.
Англійці натискають на Ібн Сауда
Берлін, 18 вересня. Як повідомляє багдадська преса, в останніх тижнях посилився англійський натиск короля Ібн Сауда. Англійці вимагають, щоб Ібн Сауд недвозначно заявився за Великобританією.
Німецька авіяція бомбардує стації
Берлін, 18 вересня. На східному фронті німецька авіяція далі бомбардувала минулої ночі ворожі становища, а зокрема залізничі стації, скупчення військ і аеродроми. Внаслідок цільного попадання бомб, на багатьох залізничих стаціях і аеродромах спалахнули великі пожежі. На аеродромах знищена поважна кількість ворожих літаків та спричинені вибухи в складах амуніції.
Великі знищення на східному фронті
Берлін, 18 вересня. Про визначні успіхи німецької зброї на східному фронті свідчить те, що одна німецька артилерійська частина знищила на одному відтинку фронту за кілька днів 84 ворожих бронемашин, 21 гармат та багато вантажних авт. 