Від українізації до сталінської конституції

Після кривавої розплати з Україною та здавлення повстань Москва добачила врешті, що таки їй не вдасться в отвертій боротьбі знищити національно-державницького руху та прийдеться шукати інших способів. Їй залежало ще і на симпатіях українців у Польщі, Румунії та Чехословаччині. Українці за Дніпром були для них уже приманою, тимсамим легко можна би зєднати їх для себе як носіїв комуністичної ідеї, там на Заході.
Москва була свідома й того, що без харчевих продуктів України, яких унаслідок повстання та знищення воєнним комунізмом господарства вона діставала обмаль, не дасть ради. І в самій партії почали проявлятися зародки опозиції що пізніше оформилися в "націоналістичний ухил". Все це разом заставило Москву змінити тактику прямої боротьби на хитро-спекулятивну політику т. зв. "українізації", щоб нею в першу чергу здемобілізувати українській визвольний фронт у нутрі та витворити в українців на інших землях ілюзії про існування "Самостійної України". А при цім Москва намірялася шляхом українізації своїх московсько-жидівських кадрів в Україні ввійти в душу українських мас й завести їх до большевицького раю. Водночас із цим Москва проголосила НЕП (нову економічну політику), щоб водночас заспокоїти українське селянство й схилити його до постачання Москві харчевих продуктів. Розраховуючи наперед на успіх цього тактичного потягнення, Москва вже підготовляла формально ліквідацію державної суверенности української совітської республики, задеклярованої конституцією 1919 р., щоби завершити свої осяги в національній політиці. Внедовзі так і сталося. Вже нова конституція, що була затверджена II. зїздом совітів СССР. (31. І. 1924), а пізніше (10. травня 1925) IX зїздом совітів України змінила попередні конституції, так що УССР. зріклася своєї суверенности на користь СССР. Отже починаючи політику "українізації", мала на увазі скермувати нею український національний рух лише в легальне русло культурної праці, перебираючи цим шляхом українізації в свої руки все політичне й господарське життя України.
Українське суспільство кинулося до легальної культ.-національної роботи. Почалася відтепер на культурнім полі тиха, але завзята боротьба. З одного боку Москва старалася як найскоріше зукраїнізувати свої московсько-жидівські кадри в Україні, щоби через них переводити свою політику й в першу чергу схопити ними виховання молоді, з другого боку, українське громадянство почало продиратися в усі культурні установи та ширити там свої впливи, не спускаючи з очей молоді. Пішла завзята боротьба за душу й майбутність народу. Найближчі 1926-27 рр. показали, що таки перемога була по боці українського національного руху, що привів навіть партію до внутрішнього розкладу. В р. 1925-26 група українських комуністів із Шумським, Максимовичем, Хвильовим, Волобуєвим й іншими знайшла широкий відгук своїми виступами проти експльоатаційно-кольоніяльної большевицької політики в Україні. Зокрема ж большевицька преса накинулася на Хвильового за те, що він кинув серед українське суспільство гасло: "Геть від Москви — орієнтація на психологічну Европу!" Навіть Сталін узяв слово з приводу цього виступу Хвильового й у 1929 р. висловився так: "Коли б у нас не було ніяких інших матеріялів, крім дискусії навколо виступу Хвильового, що так широко й так гаряче розгорнулася в Україні, то й цього було б цілком досить для найбільших тривог!..." Отже національно-культурний процес розломив рямки хитрих плянів Москви й повернув український культурний рух з оборонної позиції до наступу проти російської культури й її гегемонії.
Тоді Москва, щоб запобігти відхиленням і відосереднім змаганням у культурній галузі, загальмувала українізацію державного апарату й визначила для українізації тільки такі завдання — вирвати зпід впливу провідної національно-свідомої верстви широкі маси й втягнути їх в орбіту комуністичного впливу. Свою акцію вона розпочала тим, що зорганізувала спротив російських елементів під гаслом: "Боротьба за комунізм неможлива без рівнобіжної рішучої боротьби з національною культурою і з намаганнями народів СССР створити для себе власні культури... Російська культура міжнародня, вона мусить засимілювати всі неросійські народи. Російська мова всесоюзна — проголосив Ваґаніян в своїй книжці "О національной культуре". Далі ж у квітні 1927 р. Москва видала постанову, якою привертала російській мові в Україні рівні права з українською, мовляв для оборони прав меншостей. Ця постанова викликала серед значної частини членів партії — українців ворожі ферменти, що привели до гострих конфліктів, за якими наступило усунення цілого ряду українців з народнім комісаром Шумським із державних становищ та з партії. Водночас втративши надію на світову революцію, Сталін кинув гасло: "Будування соціялізму в один країні" та видвигнув "пятирічний плян соціялістичного будівництва", з індустріалізацією і колективізацією, що мала позбавити український національно-державний рух соціяльно-економічних підстав.
У відповідь на ці потягнення Україна мусіла перейти з теоретичних дискусій до метод політичної боротьби. Даремно боролася большевицька влада з саботажами в сільськім господарстві. Починаючи з 1930 р. с.-г. продукції почали катастрофально зменшуватися. Втрати дійшли до 300 мільйонів пудів річко. Україна дала тільки 56% збіжжя. Тоді Москва рішила голодом винищити непокірне населення і при допомозі військ ГПУ й "ударних бригад" перевела реквізицію решток збіжжя. Україну обхопив голод. Підпольний рух ширився й захоплював собою не лише всі українські суспільні верстви, але й членів партії. Ще в початку 1930 р. большевики викрили нелєгальну організацію "Спілки Визволення України". В 1931 р. другу підпольну організацію під назвою "Національний Центр". У 1932 р. "Українську Військову Організацію" (УВО), в 1933 р. "Організацію Українських Революціонерів". У тім то році Косіор сконстатував, що "український націоналізм й український націоналістичний ухил є тепер на Україні головною небезпекою". Тоді то в січні 1933 р. вислала Москва в Україну другого секретаря ЦК ВКП (б) з цілим штабом і почала примірювати в боротьбі нові методи. Там, де раніше йшла навпомацки, тепер ішла за системою. Раніше виловлювала зі своїх рядів поодиноких націоналістів, тепер зачала чистити партію, наставляючи всюди свою власну гієрархію, переодягаючи її в вишивані сорочки. В українській мові дозволено було проповідувати лише московське "вірую" і по зразку Петра І. "російської" нації почала заводитися "совітська" нація. На поміч цій боротьбі вони притягнули всі національні меншини, що займають аж 26 національних районів. У 1923 р. большевики взялися і за колективну відповідальність у партії. В тому році покінчив самогубством у травні М. Хвильовий, два місяці пізніше Скрипник, тоді згинув із рук большевиків Близько, Косинка, Фальківський та інші. Із партії усунено 26.400 націоналістів. Репресії й терор лише приспішили переоцінку вартости українського активу. Кожних сто розстріляних підіймало мільйони. Москва зустрілася з українськими мільйонами. Почала їх гнати поза межі України — на північ і схід своєї великої вязниці. Гомінко йшли ці мільйони через далекі простори, заселені іншими поневоленими Москвою народами. Прислухалися ті народи до світовідчування й революційної ідеології українських вигнанців й єдналися духово з українськими революціонерами, до яких, як подають "Київські Вісті" з 30. 3. 1935 в статті "Націоналістичні подорожане", вони ставилися з "пошаною й любовію". Українці проти нової московської політики поставили нову свою, що взяла за мотто боротьби слова Пилипа Орлика: "Легка річ негідна слави, чим більша небезпека, тим ясніша перемога". Ця девіза й обхоплювала український національний рух, що ствердив на мітінгу в Старобишевському районі сам Петровський: "чимраз то далі посувається український націоналізм на схід аж у Донеччину, закладає всюди свої агентури". Одже Радянська Україна таки не вміщувалася в ці рямці, що їм назва — СССР. Навіть комсомольців і комсомолок опанували антибольшевицькі настрої, що перейшли з пасивного до активного протесту. Ці настрої обхопили навіть і шкільну дітвору. І як ствердив 25. 6. 1935 р. в своїй промові відомий комуніст Андреєв: "...У найгострішій формі, у вигляді терору, вбивства наших керівних працівників, підпалів, отрут і т. д. він — клясовий ворог, тільки змінив свою зброю, але він цю боротьбу продовжує..."
На 7 конгресі комінтерну 1935 р. взагалі національна проблема відограла велику ролю й резолюції конгресу надавали їй особливого значіння при творенню "людового фронту" в окремих державах. Національній проблемі, що так далася Москві в знаки, Москва надавала велику ролю в розкладі ворожих їй держав, а в першу чергу українського протимосковського запілля. Загрозлива для Москви українська проблема не була проблемою лиші східніх українських земель, але й обхоплювала цілість українських земель й цілість визвольних змагань. — Нова конституція 1936 р. була розрахована виключно на ефект закордону. Внутрі ж, як каже стаття 6, конституції кожної союзної республики мусять бути узгіднені з конституцією СССР". Москва шукає примирення з частиною европейських держав, через комінтерн фактично підготовляє грунт під імперіялізм. Це починає розуміти і західній світ: "...для европейської цивілізації небезпечний в дійсності цей рос. імперіялізм, ця держава, що вживає большевизму, як руйновних дріжджів" — так писав у 1937 р. д-р К. Інсабато в одному з чисел "Дипльоматичного й Консулярного Курієра" в Італії. Поруч акції спрямованої безпосередньо проти українського запілля, Москва стала шукати і компромісу для прорвання українського фронту внутрі, висуваючи клич: кадри вирішують усе. У проводі кадрів совітської України зявилися нові люди, яких прізвища кінчалися на "енко", а в дійсності москалі чи жиди. Рівнобіжно з тим ішло дальше плянове нищення українців. Навіть у російській статистиці українській нарід утратив від 17. грудня 1926 до 17. січня 1939 року — 10.613.000. Зокрема найжахливіший був 1937 рік.
Метою нової конституції, т. зв. сталінської, було зробити з народів, що заселюють СССР, один совітський нарід із одною совітською — цебто московською культурою і до цього були змобілізовані всі сили, — крім партійних організацій впряжені ще — наука, література, кіно, театр та школа.
Та українські народні маси не зреклися боротьби за свою правду, й гідно боронили національну душу. Тепер навіть чужинці стверджують із подивом, що український нарід протягом жорстокого панування — зберігся національно. Іскра національного горіння, що незгасно там жеріла, спопелить тепер цей московський намул раз назавсіди. 