◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Конференція Даф Купера в Сінгапурі
Ню-Йорк, 3 жовтня. Як повідомляє американська інформаційна агенція Ассошіейтед Пресс з Сінгапуру, відбулася у вівторок конференція, яку скликав Даф Купер. Метою конференції було обговорення далекосхідної крізи.
Найбільший корабель світу також реперують
Токіо, 3 жовтня. Як повідомляє "Нічі-Нічі" з Сінгапуру, прибув туди найбільший корабель світу, 85.000 тонний англійський пароплав "Кін Елізабет". Пароплав будуть тепер у Сінгапурі основно направляти.
Португальський голос проти большевизму
Лісбона, 3 жовтня. Лісбонський часопис "Нові-дадас" помістив вперше довшу протикомуністичну статтю, в якій пише, що Москва проповідувала пацифізм, але це не перешкоджувало большевикам зробити зі своїх посольств справжні агітаційні централі. Москва хотіла не тільки перемогти Німеччину, але й перетягнути ослаблену Европу кров'ю і терором. Треба врешті скінчити і з тією пацифістичною пустомельщиною Сталіна та з т. зв. гуманітарністю комуністичної ідеології.
Наради коронної ради в Токіо
Токіо, 3 жовтня. У середу відбулася в приявності цісаря в цісарській палаті правильна нарада королівської ради. На ній були присутні усі члени королівської ради, серед них голова др. Гара, заст. голови Суцукі, а теж міністр війни Тойо, міністр закорд. справ Тойода та інші члени уряду.Ї
Пасажири "Трінідаду" прибули до Лісбони
Берлін, 3 жовтня. 27 вересня прибули до Лісбони пасажири затопленого моторового корабля "Трінідад", який стояв на англійській службі. Англійський корабель затоплено недалеко Капвердійських островів артилерійським обстрілом одного підводного човна.
Депортація шаха в Британській Індії
Берлін, 3 жовтня. На покладі англійського корабля "Бандра" приплив бувший шах Ірану до Гезо (Південна Америка). Інші джерела кажуть, що тут йде про депортацію шаха в Британській Індії на примусовий побут. З шахом ідуть деякі члени його родини, але тут нема його жінок.
Державна приналежність мешканців Ойпен-Мальмеді
Берлін, 3 жовтня. Вістник Державних Законів публікує розпорядок про державну приналежність мешканців Ойпен-Мальмеді і Мореснет. На підставі цього розпорядку всі особи, що згідно з 3-ою статтею Версайського трактату сталися бельгійськими громадянами, тепер остаточно одержують автоматично німецьку державну приналежність.
Згідно з повідомленням Ассошіейтед Пресс, вогонь знищив велику частину фабрики бронзи і алюмінію у Клєвеленд, штейт Огійо. Матеріяльні шкоди сягають 1,5 міліонів долярів.
Населення Ісляндії за американським повідомленням відноситься із зрозумілою неприхильністю до англійської військової залоги, яку підкріпила Америка, та відноситься до неї, як до небажаного гостя.
Італійські підводні човна заатакували конвой, який втікав у Гібралтар і сторпедували дві одиниці.
Сьогодні одержало знов 2.800 воєнно-пошкодованих і воєнних сиріт з світової війни допомогу з фонду імені Гінденбурга.
Американський міністр воєнно-морського флоту Нокс заявив, що зломання держав осі є одною з ділянок політики СДА.
Фінський уряд поробив заходи для підбору молочної худоби, яку призначиться для новоздобутих теренів Карелії.
Уряд СДА задумує впровадити примусове ощаджування для фінансування воєнної промисловості, бо ощадні бони, які уряд видав, не виправдали покладаних на них надій.
Згідно з повідомленням американської преси, в доках і корабельних верстатах Північної Америки під теперішню пору ремонтується 31 англійських кораблів, які внаслідок дій німецької авіяції та підводних човнів зазнали тяжких пошкоджень. 