Оголошення

Приписи лотерійних підприємств.
У Дистрикті Галичини треба наладнати лотерійні колектури для числової лотерії, як вони вже є наладнані в інших дистриктах Генерал-Губернаторства.
Прохання про старання в справі лотерійної колектури вносити до 25 жовтня 1941 р. до Генеральної Дирекції Монополю в Кракові. До прохання треба долучити, або опісля прислати поліційне свідоцтво моральности і посвідку про національну приналежність. Одночасно треба заявити, чи готівкове забезпечення, яке установлюється тимчасово на 2.000 зл., може бути виконане.
Жиди, що стараються, оскільки вони живуть в замкнених жидівських округах, свої прохання мають складати до жидівської громадської ради при Генеральній Дирекції.
Райхс- і Фольксдойче не можуть про ведення колектур старатися.
В порозумінні з Урядом для нагляду цін
при Губернаторі Дистрикту Галичини у Львові, подаємо до відома наступну тарифу Заведення Водопроводів і Каналізації:
1. Загальна тарифа: зл. 0,40 вода + 0.16 належність за канал за 1 м. куб.
2. Промислова тарифа: зл. 0.45 вода + 0.16, належність за канал за 1 м. куб.
3. Тарифа для виборців вентилевих криниць: зл. 0.35 вода + 0.16 належність за канал за 1 м. куб.
Тарифа входить в силу негайно.
Львів, 1 жовтня 1941.
Дер Штадтгауптман Куят 