Оголошення

В порозумінні з Урядом Регуляції Цін при Губернаторі Дистрикту Галичини подається до відома газову тарифу Львівської Міської Газівні:
І. Тарифа для домашніх господарств:
1) На підставі газомірів — 0.28 зл. 1 м2
2) Без газомірів ричалтові ціни:
а) при вживанню 1-полум'яної газової кухонки — 9.00 зл. місячно;
б) при вживанні 2-полум'яної газової кухонки — 14,00 зл. місячно;
в) при вживанні 4-полум'яної газової кухонки — 20.00 зл. місячно;
г) при вживанні купелевої печі — 14,00 зл. місячно.
II. Паливна газова тарифа:
Центральне огрівання та газові печі — 0, 10 зл. 1 м2.
III. Промислова тарифа: 0,06—0,10 зл. м2.
Основні належності:
1) Домашні господарства без купелевих печей — 1,00 зл. місячно.
2) Домашні господарства з купелевими печами — 1,50 зл. місячно.
3) Домашні господарства з газовим паливним приладдям — 2.00 зл. місячно.
4) Промисл — 3,00—6,00 зл. місячно. Наведена тарифа обов'язує від зараз.
Штадтгауптман Куят В порозумінні з Урядом Охорони Цін при Губернаторі Дистрикту Галичина у Львові, подається до відома слідуючий тариф за електроенергію Львівської Електрівні:
А) Для абонентів Міськелектросітки:
І. Освітлення і енергія для домових господарств — зл. 0,50 за кВг.
ІІ. Сила — зл. 0,18-0,25 кВг.
ІІІ. Місячна оплата за лічильник:
1. лічильник 1-фазовий — зл. 1.00
2. лічильник 3-фазовий — зл. 2.00
3. лічильник 3-фазовий з трансф. — зл. 10,00
Б) Для абонентів Окружної Електросітки:
І. Освітлення і енергія для домових господарств — зл. 0,60 за кВг.
ІІ. Сила — зл. 0,35—0,45 кВг.
III. Місячна оплата за лічильник:
1. лічильник 1-фазовий — зл. 1,20
2. лічильник 3-фазовий — зл. 2,40
3. лічильник 3-фазовнй з трансф. — зл. 12.00
Вище подані тарифи вводиться в життя починаючи від розрах. періоду 1941 р.
Львів, дня 1 жовтня 1941 р.
Штадтгауптман Куят 