◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Політика англійців у Сирії
Віші, 21 жовтня. Легіон фронтовиків у Віші предкладає саме французькому суспільству обширний звіт про події в Сирії. Виявляється, що Англія виступала постійно на Близькому Сході, як ворог Франції зокрема тоді, коли французи після світової війни осіли на б. турецьких теренах Сирії та Лібанону. Від цього часу Англія вела підпольну війну, яка покінчилась нападом. Найкращим доказом хоробрості французьких вояків є факт, що вони без сполуки з французьким материком здержували 35 днів чисельно далеко більші бойові сили англійців. Після перемир'я намагалися англійці всіма можливими засобами підбурити французів, що жили в Сирії піти в розріз з Віші. Одначе це не вдалося. Англійці нарушували далі кожну точку договору про перемир'я.
Все ж французи держаться кріпко своєї лінії; прихильників Англії і де Голя з кожним днем стає менше.
Похід у Донбас
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: Між Азовським морем та Донцем відбувається далі успішне переслідування розбитого ворога. З'єднання зброї СС в бою між домами і на вулицях здобули гавань Таганрог. В останню ніч бомбардовано на Криму большевицькі аеродроми. — Як подало спеціяльне повідомлення, подвійний бій довкола Брянська і В'язьми закінчився переможно. Під верховним командуванням генералфельдмаршала фон Бока відділи німецького війська в найтіснішому співдіянні з авіяцією генералфельдмаршала фон Кесерлінга знищили большевицьку військову групу маршала Тимошенка в силі 8 армій з 67 стрілецькими, 6 кавалерійськими, 7 бронетанковими дивізіями, та з 6 бронетанковими бригадами. Прочищування району боїв вже фактично закінчене. — Подані у вчорашньому спеціяльному повідомленні числа збільшилися на 657.948 полонених, 1.241 бронетанкових машин і на 5.396 гармат. Здобуто або знищено непроглядну масу воєнного матеріялу. Криваві втрати ворога є знову тяжкі. — В проведенні цих операцій брали участь армії генералфельдмаршала Клюфе, генерал-полковників фон Вайца і Штрауса, а також бронетанкові армії генерал-полковника Гудеріана, Тота, Екснера та генерала бронетанкових військ Райнгардта. — В бою проти Англії штурмові літаки в ніч на 19 жовтня бомбардували гавані на південно-східному побережжі Англії. Повстали численні пожежі. — Ворог не робив налетів на Німеччину.
Спроба окружити Японію
Токіо, 21 жовтня. Японська преса звертає під теперішню пору увагу на поїздку англійського вождя на Далекім Сході маршала летунства Брук-Пофема, який відлетів з Сінгапур до Астралії, щоб відбути там наради і перевести інспекції. Японська преса слідкує також за приявністю надзвичайного делегата Рузвельта. Др. Грейдї в Чунгкінгу, який має повірити проблему постачання воєнних матеріялів для Чунгкінгського Китаю. Японська преса добачує в тій англо-саській активності тенденцію посилити рух окруження блоку держав: Америки, Великої Британії, Чунгкінг-Китаю та Голландської Індії проти Японії.
Англійсько-єгіпетські переговори
Стамбул, 21 жовтня. Як повідомляють з Каїро, англійське верховне командування в Єгіпті, при співдіянні англійського міністра для Близького Сходу, Олівера Літлетона розпочало нові переговори з єгіпетським урядом, щоб добути новий людських матеріял для англійської близько-східної армії та щоб найти нові способи зактивізування єгіпетської армії для англійських цілей.
Затоплення есмінця коло Гібралтару
Берлін, 21 жовтня. Затопленим німецьким підводним човном англійського есмінця коло Гібральтару треба вважати черговим великим досягненням воєнно-морського флоту Німеччини. Як відомо, німецький підводний човен заатакував ворожий есмінець у Гібралтарському проливі, який у свому найширшому місці має ледве 19 кілометрів ширини. Умовини, очевидно, для заатакування ворожого есмінця німецьким підводним човном були дуже важкі й несприятливі, але ж, всетаки, вдалося цьому підводному човнові затопити есмінець.
Запити до Рузвельта
Вашінгтон, 21 жовтня. Під час пресової конференції запитано Рузвельта, чи він заакцептує законне обмеження воєнних прибутків на 6 до 7 відсотків. Далі впав запит, чи ситуація Совєтів не виявляє безцільності дальших посилок воєнного матеріялу. Рузвельт відкинув оба запити і заявив, що він не може зайняти супроти цього ніякого становища. Учасники тієї конференції відчули зокрема погано цю мовчанку Рузвельта тому, бо президент коротко передтим заявив, що уряд СДА зробить все можливе, щоб прийти з матеріяльною допомогою англійцям і Совєтам. У своїх оптимістичних заявах зробив він тільки обмеження, що найменше триватиме ще до 1942 року, заки буде можна виповнити заключення договору з Англією.
Арештування шпигуна
Лісбона, 21 жовтня. Один португальський урядовець лондонської рядіовисильні, Антоніо Коімбра, заарештований португальською тайною поліцією під замітом шпигунства на користь Англії. Він прийшов в посідання деяких звідомлень, які португальська військова цензура вважала за відповідне не проголошувати. Крім цього заарештовано ще іншого португальського урядовця в англійській амбасаді в Лісбоні, якому також закидають шпигунство.
Столиця СССР під вогнем
Берлін, 21 жовтня. Передучора і вчора німецька авіяція продовжувала далі бомбардування Москви, де цільним попаданням бомб спричинено великі пожежі та вибухи. Москва, як відомо, — це найголовніший центр большевицької металургії і військової промисловості, яку наслідком безупинних і запеклих бомбардувань майже зовсім знищено. Таким чином безупинні налети німецької авіяції на Москву унеможливили якунебудь дальшу продукцію воєнного матеріялу в большевії.
Нові турецькі банкноти будуть друковані в Німеччині
Стамбул, 21 жовтня. Турецький амбасадор в Берліні, Гереде заявив, що нове видання турецьких банкнотів буде друковане в Німеччині. Варто згадати, що остання серія турецьких банкнотів була друкована в Англії. Під час транспорту до Туреччини була вона під час першого дня німецько-грецької війни на чердаку одного корабля в пристані Пірей, на яку саме відбувалася німецька летунська атака. Одна цільна бомба на корабель розкинула банкноти на кількакілометровій площі цілого терену пристані. Були згодом в Піреї вуличники, які мали повні кишені тисячів турецьких банкнотів. 