◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Золото СССР втікає в Америку
Анкара, 6 листопада. З Анкари повідомляють, що сюди прибули перші транспорти совєтського золота та інших дорогоцінностей, які після перевантаження на малі кораблі мають бути звідсіль відправлені до СДА. Здогадуються, що багато з цього транспорту затонуло під час переїзду Чорним морем, наслідком бомбардування німецьких літаків. За це золото СССР має одержати від СДА замовлений воєнний матеріял.
Калінін большевики втратили
Берлін, 6 листопада. На середущому відтинку фронту основні бойові дії проходили в околиці Калініна, якого, не зважаючи на запеклу оборону, большевикам не вдалося вдержати в своїх руках. Ці бої, що тривали від кінця жовтня, довели до знищення багатьох панцирних дивізій, частин кавалерії і піхоти, що намагалися вдержати фронт у цьому районі. Під час цих дій захоплено 4.000 полонених та безліч воєнного матеріялу. На півдні і в районі Кримського півострова, німецька авіяція далі з великим успіхом бомбардувала похідні колони відкупаючого ворога, залізничі шляхи і дороги відступу.
Англію перемагають на Атлантійському океані
Берлін, 6 листопада. В доповненні до спеціяльного повідомлення з учорашнього дня про великі втрати, які має англійське постачальне судноплавство на Атлантійському океані, де, як відомо, затоплено одинадцять ворожих кораблів у 53.000 рбт., слід відмітити, що, згідно з останніми вістками, англійські втрати були дещо більші, а саме німецькі підводні човни, крім торговельних кораблів, затопили теж кілька есмінців, що їх конвоювали, так що англійські втрати в постачальному і військовому судноплавстві становлять разом 73.000 рбт.
Арештування в Іраку
Багдад, 6 листопада. В останніх днях перевів уряд Іраку багато арештувань серед урядовців та військових, підозріваючи їх у протидержавнону діянні. Одночасно шах Іраку, Абдулаг, склав у парламенті заяву, що всі ворожі елементи, які діють проти Англії, будуть усунені від громадського життя і будуть покарані. За спонукою англійців розпущено теж іракський парламент на ферії, так, що треба рахувати ся з його ліквідацією.
Міліони втікачів на Волгу й Урал
Вашінгтон, 6 листопада. Згідно з повідомленнями американської преси, всі шляхи, дороги та комунікаційні артерії, які ведуть з Ленінграду, Москви і Ростова, вщерть заповнені міліонними масами людей, що втікають в напрямі до Волги і Уральських гір. Голодні, вкрай перетомлені, вони цілими валками тягнуться через ліси, поля, стежки, придорожні рови, бо головні шляхи зайняті військом, яке в тому ж напрямі відступає. Багато подорозі гине з голоду й перетомлення і ніхто ними не цікавиться. Кількість цих втікачів оцінює американська преса на 6—8 міліонів людей.
Англійські кораблі — ремонт в Америці
У північно-американських корабельних верстатах перебуває 160 англійських кораблів для ремонту.
На Кримі переслідування
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Кримі продовжується переслідування в полудневому та східному напрямку. Не вважаючи на тяжкі умовини терену, сфорсовано вже в одному місці гори Яйла та досягнено побережжя Чорного моря. Авіяція бомбардувала гавані Криму Севастополь, Ялту і Керч і затопила на цих водах 2 транспортні пароплави разом в 10 тисяч рбт. Також поважно ушкоджено попаданням бомб один патрульний корабель, 5 дальших торговельних кораблів та один большевицький крейсер.
Під Ленінградом заломилася поновна спроба ворога переправитися через Неву під напором німецької оборони. Вона принесла ворогові тяжкі втрати. Половину з одної сотні човнів затоплено, решту приневолено завернути. Поновні спроби ворожого нападу при допомозі бронемашин на інших частях оточувального фронту унешкідливлено переважно на поготівних позиціях.
Сильні загони штурмової авіяції тяжко атакували важливе промислове місто Горкий, яке продукувало авта і літаки. Цільні попадання бомб тяжкого калібру нанесли великі руйнування в фабриці авт "Молотов" і на верфах Волги та в залізничих спорудах міста. Повстали великі пожежі. В налетах авіяції на Ленінград вдалося підпалити важливі воєнні споруди. Також бомбардовано в останню ніч Москву.
В морському районі Фарерських островів штурмові літаки затопили один транспортний корабель в 5.000 рбт та осягнули цільне попадання бомб на один великий торговельний пароплав.
Патрульні човна відперли успішно в Каналі атаки англійських швидких човнів, які повтарялися. В артилерійському бою затоплено один ворожий швидкий човен, а два інші пошкоджено більшою кількістю цільних попадань.
В заливі Суецу 3-го листопада один німецький штурмовий літак пошкодив бомбами один англійський торпедний човен. В минулу ніч англійські бомбардувальники атакували безуспішно західну і північно-західну Німеччину. 