◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Протест Туреччини
Анкара, 12 листопада. Сторпедування совєтським підводним човном грецького корабля на чорноморському водному просторі, загварантованому міжнародною конференцією, викликало в Туреччині велике обурення. Турецький уряд вислав гостру протестаційну ноту до уряду СССР. Зрозуміло, що ця подія значно погіршить дотеперішні взаємини між обома державами.
Москва під градом бомб
Токіо, 12 листопада. Згідно з інформаціями токійської преси, в останніх днях жовтня і в перших днях листопада, зазнала Москва незвичайно запеклого бомбардування, яке спричинило величезні руйнування. Настрій населення Москви дуже пригноблений і безнадійний, дарма, що Сталін всіми засобами намагається применшити німецькі подвиги і успіхи.
Німці в Бахчисараї
Берлін, 12 листопада. Наступальні дії на Кримському півострові в повному ході. Німецькі війська здобули вчора місто Бахчисарай, столицю кримських татарів.
Ялта зайнята
Берлін, 12 листопада. Місто Ялта, яке зайняли німецькі війська під час просування на південне побережжя Криму є положене серед буйної підтропічної рослинності. Це місце, положене на південному підніжжі гір Яйла, було колись із своїми готелями, палатками, літнищами, прибіжищем відпочинку царського товариства. Тільки два кілометри від Ялти є віддалений відомий царський замок Лівадія.
Панама проти японців
Ню-Йорк, 12 листопада. Новостворений під диктатом Рузвельта панамський уряд почав знову політичні інтриги. Рішенням цього уряду заборонено всім японцям, які проживають на території Панами, займатися торгівлею. Японський уряд проти цього рішуче запротестував.
"Допомога" Сталінові
Берлін, 12 листопада. Існє ще хтось, на кого святкування большевицької жовтневої революції зробило враження. Тим "хтось" є негри. Делегація негрів, яка брала участь в цих святкуваннях, була ними захоплена. Представник цієї делегації, виявляючи зворушення з цього приводу, обіцяв Сталінові, що негри допоможуть йому в боротьбі. Очевидна річ, що й Сталін був зворушений цією обіцянкою.
Англійські втрати
Берлін, 12 листопада. В днях 8-го і 9-го листопада англійська авіяція мала знову тяжкі втрати. Під час налету на окуповані Німеччиною території і на саму Німеччину, німецька зенітна артилерія і винищувачі збили продовж 24 годин 50 англійських літаків. Англійська інформаційна служба теж признається до цих втрат.
Совєтський протинаступ заломився біля Севастополя
Берлін, 12 листопада. Дальше просування німецьких військ у напрямі Севастополя пробували передучора большевики здержати в запеклих протинаступах. Ці протинаступи мав підкріпити сильний вогонь большевицької артилерії. До цього приєдналася особливо большевицька набережна артилерія, маючи на меті сильний обстріл. Большевицькі протинаступи під загрозою політичних комісарів заломилися під успішним діянням німецьких військ. Большевики потерпіли великі криваві втрати. Коли німецькі війська розбили протибольшевицькі наступи, стали переслідувати втікаючих большевиків та зайняли численні висоти, які запекло обороняв ворог.
На східному фронті
Берлін, 12 листопада. На Кримському півострові німецька авіяція безупинно бомбардувала відступаючі совєтські частини. Зокрема в районі Керча німецькі штурмові літаки безупинно атакували втікаючі, розбиті совєтські війська, викликуючи серед них велику паніку. Під час цього ворог зазнав великих втрат людьми і воєнними матеріялами. На всіх інших відтинках східного фронту операції німецької авіяції були скеровані на залізничі шляхи й поїзди. Продовж учорашнього дня німецькі літаки знищили 14 вантажних потягів, а в тому один бронетанковий поїзд, та тяжко пошкодили 35 дальших вантажних поїздів, а тому два бронетанкові. Серед знищених і пошкоджених транспортів знаходилося багато вагонів з амуніцією. Вони поцілені бомбами, експльодували. Також большевицька авіяція мала поважні втрати. На півдні німецькі винищувачі збили в повітряних боях 24 совєтські літаки, а на аеродромах знищили або пошкодили дальших 28 літаків. Під час налету англійських літаків на райони Каналу, де, як відомо, багато з них збито, стверджено, що між англійськими летунами було багато поляків. 