◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Балетний вечір. У вівторок, 18 листопада, в 6-ій годині вечора, виставить Український Театр у Львові в будинку Оперного Театру "Балетний вечір" у 2-ох частинах. І частина: "Сільське кохання". Музика К. Данькевича. II. частина: "Мрії старого композитора". Музика Й. Штравса в опрацюванні Я. Барнича. Постанова: Е. Вігілев. Хормайстер: Я. Вощак. Декоративне оформлення: М Радиш. Мистецький керівник: В. Блавацький.
Наряди. Наряди на черевики буде видавати міська управа не скорше, як від 20. ц. м. Працівники Поліції. Пошти, Залізниці, Летунства, Митного Уряду та інших державних установ одержують наряди у своїх урядах.
Нові назви вулиць. Вулиця Танської називається тепер Гогер Вег Гассе. 