◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ціни на взуття. Уряд Г. Губернаторства видав розпорядок про обмеження розтяглостей у роздрібній продажі обуви. Цей розпорядок обов'язує теж у дистрикті Галичина від 16. ц. м. Він торкається роздрібної ціни усякого роду взуття. Йде про те, щоб рішити висоту ціни в роздрібній продажі в відношенні до гуртової ціни. Підвишка ціни залежить від ціни закупу. Вона є від 33%—15% при ціні закупу від "до 20 зол." до "поверх 40 зол.". Цей розпорядок не відноситься до взуття, яке виконує швець на замовлення.
Дві нові професійні школи. Заходами влади незабаром відчинять у Львові два нові роди професійних шкіл. Це буде музична школа й школа мистецького промислу (Кунстгевербешулє).
Суди почали прецію. Львівські суди вже почали працю. Городський суд при вул. Казимирівській 31, приймає вже позови. В недовгому часі вестимуть у Львові судові розправи.
48 аптек у Львові. У Львові працює тепер 48 аптек. Вони положені в різних районах міста.
Уряд IV дільниці. Уряд IV дільниці, що мав приміщення при вул. Шпитальній 1, міститься тепер при Театральній площі (давніше Голуховського) ч. 12.
Нові назви вулиць. Вулиця Зигмунтівська зветься тепер Сігмундштр., Клайнівська — Кляйнештр., Судова — Геріхтштр., Жовнірська — Жолькеверштр.
Ціни на текстильні товари. Від 15 ц. м. обов'язує на терені дистрикту Галичина запорядок Г. Губернатора, яке відноситься до цін за текстильні товари. Цей запорядок видано ще дня 24. IV. 1940. — Всі купці — детайлісти мусять його добре вивчити, щоб відповідно скалькулювати собі ціну. Таксамо покупці можуть з ним познайомитися, щоб могти провірити, чи ціна, яку бере купець, є згідна з постановами запорядку.
З другого поверха. З буднику при вул. Краківській 22 впали в невідомих ближче обставинах із другого поверха Іван Пйотровський і Микола Соган. При упадку зазнали вони зломання ніг і загального потовчення. Їх перевезено до лікарні. — При вул. Боїмів 25, кинулась із третього поверха 49-літня Параскевія Козак. У важкому стані перевезено її в лікарню. Причина самогубства невідома. 