◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Важкі втрати англійців на Середземному і Атлянтійському океані
Берлін, 28 листопада. Як уже подало спеціяльне повідомлення, німецькі підводні човни завдали знов великі втрати англійцям на Середземному і в Аглантійському океані тяжкі втрати. Після затоплення "Арк Роял" та пошкодження лінкора "Малая" мусить англійська адміраліція зараз рахуватися з утратою одного дальшого лінкора з ряду бойових кораблів водомісткістю від 30 до 40 рбт. Крім цього торпеди підводного човна під керуванням капітан-лейтенанта Мора вчинили знову дошкульну провалину в рядах англійських крейсерів, які становили забезпечення конвоїв. Великий лінкор в 4.850 рбт., який належав до класу "Драгон" мав екіпаж в числі 463 людей на чардаку і визначався особливою швидкістю. Крейсери цього класу збудовані в 1917 до 1919 роках і мають по шість 15.2 см калібрових гармат і по три 10,2 см калібрових гармат. Далі мають ті крейсери по чотири гармати 4,7 см, по дві гармати 4 см і по дванадцять торпедних гонів в 53,3 см на покладі. Цим подвигам німецького воєнно-морського флоту дорівнюють здобуті успіхи німецьких військових з’єднань на далекій півночі фронту.
"Підступ" Сталіна
Берлін, 28 листопада. Ню-йоркська радіовисильня передавала звідомлення представника газети "Юнайтед Пресс" у Москві, в якому американський журналіст говорить: "Сталін не думав ніколи про тісніший пакт з Німеччиною. Коли ж він заключив пакт з Гітлером, то це тільки на те, щоб зміцнити свої війська. Цензура не допускала у світі вістей про те, що після большевицького пакту існувала далі пропаганда проти Німеччини". Це американське повідомлення з большевицької столиці є новим доказом зради Сталіна, який заключив пакт у липні 1939 року, щоб опісля у відповідній годині підступно напасти на Німеччину.
Журба про СССР перед розвалом
Берлін, 28 листопада. Лондонський кореспондент газети "Дагенс Нігетер" повідомляє, що в Лондоні придивляються до становища Москви з великим неспокоєм, бо вважають його зараз надто загрозливим. З цієї причини одержала перше англійська преса вказівку пустити висліди боїв в Лібії на другий план, бо положення в Совєтському Союзі викликає більшу журбу.
Становище в Індо-Китаю
Токіо, 28 листопада. Французький генерал-губернатор в Індо-Китаю, адмірал Жан Деку для забезпеки індо-китайського невтралітету проти закордонної пропаганди наказав індо-китайським газетам провірювати всякі закордонні вісті старанно, поки вони ще не відійшли до друку. Газета "Йоміурі Шімбюн" додає до цього, що такий наказ, очевидно, є спрямований проти англійської пропаганди. Безпосередньою причиною цих заходів є появи протияпонських елементів у Індо-Китаю.
Протест в Єгіпті
Берлін, 28 листопада. Єгіпетський міністр комунікації виступив з єгіпетського уряду. Цим запротестував він проти політичного курсу цього уряду, який став звичайною англійською крамничкою.
В Африці протинаступ
Рим, 28 листопада. Італійське звідомлення Збройних Сил повідомляє: Успішні протинаступи італійських і німецьких військ у Південній Африці. На фронті Соллума заломилися англійські атаки перед позиціями. Біля Тобрука відперто спроби англійських випадів при допомозі сильного артилерійського вогню. У Східній Африці діяла обосторонно артилерія.
Воля Ірляндії
Берлін, 28 листопада. Ірляндський прем'єр-міністр, де Валєра, у радієвій промові до війська підкреслив знову бажання Ірляндії бути незалежною. Він заявив, що ірляндці боронитимуть своєї країни своєю власною армією і під своїм власним прапором. "Сьогодні маємо волю щонайменше в цій частині Ірляндії, яку ми здобули дорогою ціною".
У Сирії нужда
Берлін, 28 листопада. В Сирії після англійської окупації відчувається щораз більше господарські труднощі. Як повідомляють з Бейруту, подорожів у Сирії цукор, а риж зник цілком з ринків. Ті дальші ограничення ніяк не годяться з шумними англійськими рекламами, що Сирія під англійським "гараздом" переживатиме ще часи господарського розквіту.
Подробиці про Нижчу полоту в Лондоні
Берлін, 28 листопада. Німецький міністр закордонних справ, фон Ріббентроп, у своїй великій промові подав найважливіші подробиці про таємні засідання англійської Нижчої палати в 1940 році і підкреслив точно оформлені пункти. "З цих пунктів — як сказав міністр закордонних справ Фірера — виходить, що Нижча палата після погрому Франції дуже журилася самим ходом війни та її виглядами на майбутнє. Пан Черчіль, як це видно з пунктів, намагався успокоїти схвилювання Нижчої палати, щоб позискати англійський народ для своєї політики і він заявив перед палатою таке: 1. що він, на основі ведених Кріпсом переговорів у Москві, одержав певне приречення, що Совєтський Союз вступить у війну по боці Англії і 2. що він одержав нічим не обмежене приречення пана президента Рузвельта допомогти Англії в веденні війни. З тих повідомлень про таємні засідання, які попали нам у руки, видно, що вдалося Черчілеві тільки такими запевненнями усунути той тривожний настрій, який опанував був більшу часть послів і таким чином вдержати рівновагу".
Альбанський міністр
Берлін, 28 листопада. Альбанський прем'єр-міністр, Верлячі, одержав номінацію на державного міністра королівства Італії. Вістку про цю номінацію переслав Мусоліні телеграфічно до альбанського прем'єра.
100,000.000 долярів на цивільну оборону
Берлін, 28 листопада. Згідно з повідомленням агентства "Юнайтед Пресс" Рузвельт призначив сто міліонів долярів на зорганізування цивільної протилетунської оборони в СДА. Це очевидно новий крок Рузвельта, який знов викликав паніку серед цивільного населення і є доказом цькування Рузвельта до війни.
В Одесі обов'язок праці
Берлін, 28 листопада. Згідно з розпорядженням румунської влади, в Одесі заведено обов'язок праці для чоловіків від 16-ти до 60-ти років життя. Харчові приділи одержать тільки ті, які працюють. В тій цілі зорганізовано комітет, який має подбати про організацію робіт та про доставу харчів для працюючих.
Турки і Чорне море
Берлін, 28 листопада. Всупереч різним вісткам турецький уряд не видав жодних розпорядків, на основі яких турецькі кораблі не мали б права комунікації на болгарських прибережних водах. Є тільки заборонене всім турецьким кораблям плисти вночі по Чорному морі. Але цей розпорядок видано вже безпосередньо після початку походу на Схід. 