Тарифа для підвод на терені м. Львова

Розпорядок в справі:
На підставі §.1, розд. 1. і 3. розпорядку про Уклад Цін в Генеральному Губернаторстві із 12. квітня 1940/VOВ1. GG. S. 131) і розпорядку про впровадження правильних цінникових приписів в Дистр. Галичина із 6 вересня 1941/VOBI. GG. S. 525. з уповажнення Влади Ген. Губернаторства — Уряду для Укладу Цін — в Кракові, установляю на терені м. Львова слідуючу тарифу їзди:
1. Для підвод при 8-годииній праці обов'язують слідуючі ставки денної плати:
а) запряги із 1 конем і 1 особою, для возів об'ємом щонайменше 0.80 м3 — 18 зол.
б) запряги із 2 кіньми і 1 особою для возів об'ємом щонайменше 1,25 м3 — 27 зол.
в) для меблевих транспортів при ужитті спеціяльних меблевих возів підвищується ставка згадана під б) о 20%.
2. Транспорти харчів в обсягу м. Львова, зараховується за кожних 100 кг. по 1.20 зол.
3. Перевіз вугілля в обсягу м. Львова, зараховується за І тону по 12. —зол.
4. Якщо кромі візників є ще інші робучі сили, то їх винагороджується згідно із тарифою, установленою Урядом Праці.
5. Незастосування до цього розпорядку каратиметься після §6 розпорядку про Уклад Цін.
6. Цей розпорядок вступає в силу із днем 1 грудня 1941.
Львів, 28 листопада 1941.
Der Gouverneur des Distrikts Galizien Amt fur Preisuberwachung Dr. RODIG 