◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Моцартівський концерт. Сьогодні, в четвер у залі нового Львівського Клубу при вул. Парковій 6, відбудеться камерний концерт із нагоди роковин Моцарта у виконанні квартету Берлінської Державної Опери.
Ціни тютюнових виробів. Після цього, як на тютюнові вироби наложено воєнний податок, ціна їх представляється (в грошах "за штуку", в золотих за кілограм), так А. Цигара — Президент — 75, Касіно — 60, Форверк — 38. Б. "Цігаріллос" — 23. В. Папіроси: Египетські (Егіптіше) 1 сорт. — 18, Египетські (Егіптіше) — 12, Мепа — 12, Спорт — 09, Махоркові — 06, Плоскі (Шмалє) — 09, Дамські (Дамен) — 08, Клуб — 08, Гаудеген — 06. Г. Тютюн до папіросів: кращий турецький (за кг) — 72 зол., кращий махорковий (за кг) — 30 зол. Д. Тютюн люльковий: кращий люльковий (за кг) — 30 зол. Галицькі тютюнові вироби: А. Папіроси: Пріма — 09, Спорт — 06, Прапор — 05, ч. 4 — 03. Імпортовані тютюнові вироби: Мемфіс — 12, Р6 — 12.
Ціни спіртових виробів. Після цього, як на спіртові продукти наложено воєнний додаток, ціни за 1 літру є такі: а) для консумпції: горілка чиста 40% — 8.50 зол., горілка 45% — 9.20 зол., горілка краща — 10.50 зол., горілка люксусова — 12, спірт ректифікований — 22 зол., спірт І сорти — 18 зол.; б) для косметики: спірт І сорти — 14 зол.
Окружний суд. Крім городського суду у Львові при вул. Казимира 34, що вже від якогось часу почав працю та приймає позови, почав працю теж Окружний Суд при вул. Маршалківській І, І. пов. (у будинку колишнього університету). 