Уряд для виживлення і сільського господарства

Оповіщення
Видача живностевих карт для місцевого населення на січень 1942 року.
В ціли виготовлення і видачі живностевих карт на січень 1942 року заряджуеться слідуюче:
1) Домовласники і домоуправи є зобов'язані передати найдальше до 19. XII. ц. р. Міській Домовій Управі список всіх мешканців домів. Друки для цього спису будуть видавані Управдомам почавши від 17 ц. м.
Після провірення списків та виготовлення відписів повинні Управдоми всі списки віддати найдальше до 22. XII. Урядові для виживлення і сільського господарства, вул. Пекарська І б. III. пов., де на підставі списків, після пізнішої провірки, будуть видавані живностеві карти для розділення.
Живностеві карти будуть Міські Управи Домів видавати тільки тим особам, які є без ніякого закиду замельдовані в Міській Управі Домів і які при одержанні карт на грудень передали виповнені квестіонарі Міській Управі Домів.
Видача живностевих карт мусить бути закінчена Міськими Управами Домів до 31 грудня ц. р. Особи, що відбирають свої живностеві картки мусять підписати листок відбору, долучений до кожної карти та передати його Управдомові. Крім цього мусять вони посвідчити відбір карт на списку мешканців дому.
В той спосіб зібрані посвідки відбору мусять Міські Домоуправи передати найдальше до 3. І. 1942 р. Урядові для Виживлення та Сільського Господарства.
Мешканці, що одержали свої живностеві карти повинні зареєструватися найдальше до 6 січня 1942 р. до приналежних споживчих склепів.
В зв'язку з тим, що минулими місяцями деякі домовласники і Домоуправи спізнялися з віддачею списків мешканців до Міської Домоуправи, заряджую слідуюче:
1) У випадках опізнень більше як 2-ох днів Міські Управи Домів є зобов'язані подати Урядові для Виживлення і Сільського Господарства списки винних осіб в ціли адміністративного покарання.
2) Управи Домів є крім того уповноважнені подати внесок на укарання всіх Управителів домів і власників домів, які в ціли безправного одержання більшої кількості живностевих карт подали в своїх списках неправдиві відомости.
Львів, 13 грудня 1941 р.
Der Stadthauptmann І. А. Hege 