◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Воєнні комунїкати австро-угорського ґенерального штабу з 20 грудня.
Війна на Сходї. Проти наших становищ у відтинку Мештіканешті Росіяни вчера поновили свої атаки, які відперто, при чім неприятель понїс як найбільші втрати.
Війна з Італїєю і на Балканї. Положенє не змінило ся.
Воєнні комунїкати нїмецького ґенерального штабу з 20. грудня.
Західний терен війни. Над Соммою, над Есною і в Шампанїї та на східнім березї Мози тільки в деяких відтинках артилєрійський огонь із змінчивою силою і дїяльність стеж.
Східний терен війни. Фронт кн. Баварського: Нїчого важного.
Фронт війск ґенерала-полковника архикн. Йосифа: В горах на східнім березї Золотої Бистрицї кілька наступів російських баталїонів остали без успііху.
Ґрупа Макензена: Нїчого нового.
Македонський фронт: У відокремлених місцях дїяльність артилєрії була значнїйша. 