◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Зайняття Гонгконгу віддало в руки японцям майже непошкоджені промислові споруди і склади товарів вартістю в декілька міліонів єн. Далі там здобуто один крейсер, водомісткістю в 5 тисяч рбт., який в найближчому часі мав бути спущений на воду.
На півострові Батангас, на північний захід від Манілі, японці оточили частину американських військ. Всі спроби американців, які намагалися перевезти туди війська з Манілі, розбилися під градом бомб з японських літаків.
Англійська радіовисильня в Сінгапурі повідомляє, що в ніч на п'ятницю японська авіація двічі атакувала цю британську фортецю. Японські бомби дуже точно попадали в ціль.
Внаслідок чуток про майбутню японську атаку на східне побережжя Індії, почалася основна евакуація міста Мадрасу.
Фортеця Порт Дарвін, на північному побережжі Австралії, була другий раз за цю війну бомбардована японськими літаками.
Воєнний департамент СДА проголосив покликання всіх резервістів, яких уже зареєстровано.
Забраний американцями французький пасажирський пароплав "Нормандія" перемінено в допоміжний воєнний корабель.
Фінські морські збройні сили зайняли 1-го січня острів Зомеріє у східній частині Фінської затоки.
Бої в большевиками
Берлін, 4 січня. На північному відтинку східного фронту заломилися атаки одної змоторизованої большевицької колони в оборонному огні одною німецького артилерійського загону. Большевицьку атаку піддержували бронемашини, з яких знищено велику кількість. Також на середущому відтинку фронту в останніх днях старого року відперли наші вояки дуже сильні ворожі атаки. Після заломання цих ворожих акцій знайшлося тільки на самому передпіллі одного німецького баталіону понад 800 большевицьких трупів.
На полудневому відтинку фронту здобули німецько-італійські з'єднання не вважаючи на сильні сніговії, одну ворожу коту, якої большевики запекло боронили.
Берлін, 4 січня. Вояки одного німецького армійського корпуса мали особливий успіх останнього дня 1941 року під час відпору запеклих большевицьких атак на середущому відтинку східного фронту. Вони знищили вчора тисячу большевицьких танків.
Берлін, 4 січня. На південному відтинку східного фронту на схід від Повенци обопільний слабий перешкоджувальний вогонь і діяльність розвідувальних частин. Дві спроби ворога згрупуватися до наступу в силі одного баталіону чи сотні ударемнено в зародку обстрілом з гармат. В північному відтинку фронту відбито спроби ворога атакувати невеликими силами. На свірському фронті наша наземна оборона збила один ворожий винищувач.
Берлін, 4 січня. На півночі східного фронту атакували большевики вчорашнього дня в багатьох місцях німецькі позиції. В місцях, де вони веліли проломитися, взято їх під сконцентрований вогонь німецької оборонної зброї. Большевиків в завзятих боях відперто, хоч були недогідні атмосферичні умовини і сильні теренні перешкоди. Під час однієї очищувальної акції втратив ворог двісті людей вбитими і пораненими. В німецькі руки дістався один склад муніції і радієвий наряд.
Берлін, 4 січня. На середущому відтинку фронту тривали вчора бої хоч було дуже холодно і вперто бушували сніговії. В різних місцях розгорілися запеклі оборонні бої, в яких німецькі війська відперли атакуючі большевицькі з'єднання. Так, наприклад, війська одної бронетанкової дивізії відперли численні атаки сил, які рівнялися силі одного баталіону. Двісті большевиків вкрило трупом бойовище. На одному іншому відтинку відступаючі большевики залишили 172 трупи. Одна ворожа група була знищен на половину в протинаступі решта відступила на північ. Коли большевики провели опісля пополудні атаку при допомозі артилерії і бронемашин, тоді зазнали знову сильного відпору, при чому мали знищених 4 бронемашини.
Берлін, 4 січня. У рішучому відпорі напливаючих хвилями большевицьких атак орали також участь словацькі війська. Під час боїв знищено дві ворожі бронемашини. Також італійські війська відперли запеклі большевицькі наступи на район, який займали італійці. Коли ворог кинув для піддержки цього наступу сили своєї авіяції взяли участь в боях італійські винищувачі. При цьому італійські винищувачі збили з десяти літаків типу "Рата" чотири літаки в повітряних боях. 