Роковини „Слова о полку Ігоря“.

Московський уряд готується до святкування 750-літнього ювилею "Слова о полку", але не в Київі, а в Москві. Значить большевики вважають "Слово" твором "старо-русского", отже московського письменства. 25. травня має відбутися у Москві святочне засідання представників письменників разом з представниками Академії Наук СССР. Виклади на цю тему виголосять у частинах червоної армії, по фабриках, колхозах, школах і т. і. Уривки зі „Слова" мають перекласти на мови національних республик. (Офінор.) 