◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Англійське далекосхідне командування повідомило про здобуття японцями порту Сітінгем, який є віддалений 55 кілометрів на південний захід від Куаля Люмпур.
В Бірмі, в районі Рангуну, японські літаки бомбардували аеродром Мінгалядон. В повітряних боях збито 2 літаки.
На Маляйському півострові японські сухопутні війська продовжують свій наступ на південь. За останніми звідомленнями, вони діють тепер у провінції Джогор, де вони зламали опір ворожих військ, знищивши при тому дев'яту британську дивізію. Переслідування розбитого і відступаючого ворога японськими частинами, відбувається дуже швидко. З Сінгапуру повідомляють, що японські війська оволоділи всіма залізничими шляхами, а також і мостами. Багато мостів знищено.
Один японський підводний човен осягнув вечором, дня 12 січня, на захід від Гавайських островів, два цільні попадання торпедами на одну авіаматку СДА в 33 тис. рбт.
Ісляндський міністр для соціяльних проблем пішов у відставку. Це сталося у зв'язку з тим, то парламент прийняв закон, який передбачає обмеження і контролю робітничої зарплати. Ці труднощі Ісляндії мають свою причину в англо-американській окупації.
Японські армійські літаки, які переслідують британські війська, що тікають з Куаля Люмпур на південь, знищили біля побережжя Маляї 7 ворожих кораблів.
На східному побережжі Целебеса спеціяльні десанти частини японського військово-морського флоту провели успішну висадку. Японці зайняли місто Кема.
На Ленінградському фронті одна дивізія військових СС виконала успішно декілька випадів проти большевицьких позицій. В одному місці знищено 22, є в іншому 12 великих і 7 менших панцирних гнізд, яких залогу зліквідовано.
Кошти подорожі американськими кораблями збільшилися від вибуху війни у 80 разів.
Британські збройні сили задержали в дорозі до Тімору один португальський транспортний корабель та приневолили його вернутися в Мозамбік. Португальський посол передав англійському урядові з цього приводу протест. 