◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Концерти. В найближчому часі Краєве Концертне Бюро влаштовує концерти в Сокалі, Раві руській, Жовкві та Куликові. В концертах виступлять пп. Лозицька, Йоха та Бендерський. Йде підготова Лисенкового ювилею. Концертмайстер Мір'яна Лисенко працює над монтажем "Утопленої" в концертному виконанні.
Платити за їзду трамваєм! За їзду трамваями треба платити. Всякі карти вільної їзди, крім тих, що їх видала дирекція Львівських Трамваїв, неважні.
Список телефонних абонентів. Львів, 4 лютого. Урядовий список телефонних абонентів на терені Генерал.-Губернаторства, що його приготовляють на цей рік, буде поміщувати також відділ бранж, де відповідно погруповані будуть вичислені всі бранжі. Поруч того буде в цій книзі частина, в якій на окреме бажання поодинокі абоненти зможуть помістити ширші інформації, що відносяться до їх підприємства. Зацікавлені цією справою повинні зголошуватися листовно на адресу: "Фервальтунг Бранжентелефонбухес", Кракау, Постштрассе 1 з проханням прислати їм зразки тексту і величини оголошень (Текст- унд Грессенмуетерлісте); при тому слід подати свою докладну адресу й число телефону.
Найшли в трамваях. Від 21-го січня до 1-го лютого ц. р. найшли у львівських трамваях: мошонку, зарукавок, 3 ключі,  зарукавок. мошонку, 2 ключі, довідку, кальош, фляшку, течку, кальош, зарукавок, кальош, наплечник, течку, гроші, кальош, вервицю, рукавичку, течку, торбинку, зарукавок, рукавички, цигарницю, зарукавок, дрючок, портфель, зарукавок, довідку, зарукавок, торбинку, течку, кальош. Власники згублених речей можуть відобрати їх у Бюрі руху, вул. Вулецька 2. 