◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Ген. Вевель вже в Індії. Головнокомандувач Вевель, що мав Головну Кватиру на Яві, перенісся до Індії, залишаючи оборону Яви Голяндії. Війна іде там тепер "аж до останнього голяндця".
Моссульський руротяг нафти висаджений у повітря. З Багдаду повідомляють, що Моссульський нафтовий руротяг коло Галіти висаджено у повітря. Річ іде про руротяг, що тягнеться до Гайфи. У зв'язку з тим, рафінерія нафти у Гайфі від кількох днів позбавлена сирівців.
Абдулаг з Файзалем покинули столицю Ірака. Агенція Стефані повідомляє з Багдаду: Становище в ст. Ірака сильно напружене. Регент Абдулаг з молодим королем Файзалем II. покинули столицю і віддалися під опіку британських військ у Кут-ель-Амара.
У Мельбурні (Австралія) відбувається важна конференція визначних офіцерів.
У Лондоні підчас зборів молоді виголосив Ст. Кріппс промову, в якій сказав, що завдання британської і совєтської молоді ті самі.
В Індії проголошено винятковий стан. Населенню загрожено воєнними карами.
У Болівії подався уряд до димісії. Димісія наступила унаслідок виконування рішень конференції у Ріомі.
Уряд Ірану уступив. Ця димісія — наслідок большевицько-британського натиску на Іран.
У Вашінгтоні як наслідок вимог Літвінова-Фінкельштайна мають частинно змінити кабінет. Рузвельт шукає за американським Кріппсом.
Ген. Ямашіта заявив, що у Шонанко (Сінгапурі) взято в полон 95.000 полонених, а з упадком цієї фортеці англійці втратили аж 829,000.000 стерлінгів, бо стільки коштували їх інвестиції, вложені у Шоканко.
Підчас вибуху у газівні 14 осіб згинуло, а 30 було ранених.
Члени французької амбасади в Каїро, разом з деякими членами французької колонії, покинули Єгипет. До Франції поїдуть вони через Туреччину. Цими днями Каіро покине також французький посол.
У Сирії під омофором англійців зачала знову виходити сирійська большевицька газета.
У Москві змінили японці свого посла Татекаву. Його місце зайняв Нантаке Сато. 