◦ ◦ ◦ ◦ ◦

На різних відтинках східного фронту при новому рості морозів відкинено в завзятих боях місцеві ворожі наступи. Ворог зазнав при цьому важких втрат. У полон захоплено сотні полонених.
Обстріл важливих із воєнного погляду цілей у Ленінграді німецькою важкою артилерією продовжувався.
4-го та 5-го березня втратив ворог на східному фронті загально 61 танків.
Успішні нічні налети німецьких бойових літаків звернені були проти твердині Севастополя та проти важливих військових будівель у центрі міста Москви.
В морській полосі довкола Англії затопила німецька авіяція один торговельний корабель водомісткістю 3.000 рбт. У дальшому знищено підчас дня табор бараків на полудневому побережжі острова та заатаковано останньої ночі харчові підприємства в пристані Портлянд.
Як уже подало спеціяльне повідомлення, німецькі підводні човни затопили на північно- та середньо-американських водах знову 12 ворожих кораблів загальною водомісткістю 82500 рбт., у цьому 7 великих танкерів. Підчас цього ж наступу знищено теж один великий американський есмінець і пошкоджено цільним попаданням торпед два інші кораблі.
У Північній Африці з'єднання німецької авіяції заатакували британські летовища та залізничу мережу на єгипетській території в полосі Фука ель Даба.
У налеті на Мальту бомби важкого калібру поцілили споруди на летовищах і заїзди підводних човнів ворога.
У Німеччину приймуть цього року перший раз робітників з України та з Білорусії.
Майор Фонмен, співробітник адм. Дарляна, стверджує як наочний свідок, що налет англійців на Париж тривав 2 години й три чверті. Знищили м. ін. завод порцеляни у Севрі, 4 лікарні і музей з різьбами Родена.
Німецькі літаки заатакували ескадру совєтських літаків у підполюсовій полосі. Два сов. літаки знищено. Знищено сов. радіостанцію на Рибацькому півострові.
У Північній Ірляндії висадилися нові північно-американські війська.
Британський пароплав "Гіпсун Пренс", 3.915 рбт., затонув коло Америки після зудару з британським танкером "Воко".
Совєтський підводний човен коло побережжя Чорного моря нападав безуспішно на турецький корабель "Адана".
Совєтський терор в Ірані
БЕРЛІН, 7 березня, (тп) — Про совєтський терор в Ірані у відношенні до колишніх російських емігрантів та кавказців подають такі подробиці. Два місяці тому найшли кавказця Кендера Шейха Цамані неживим в його домі у Тегерані. Незабаром після того вивели совєтські агенти кавказця Мушіна Салімова, який теж жив у Тегерані, з його власного дому та вбили на вулиці. Кавказця Кербеля Балі з Маргуду арештували совєтські агенти при праці, перевезли до Казвіну і там убили. Коли ці публичні злочини почали обурювати місцеве населення, совєтські агенти стали нападати на призначених на смерть на дорозі і залишали їх трупів, а сліди вбивників щезали. Така доля зустріла Кемаля Ганізада, якого найшли вбитим на шляху між Тегераном і Карадхом. У Караджі був ще тоді совєтський гарнізон. Емігранта Ксифа Алі Алісаде, що давніше був відомим політиком в Азербайджані, вбили на вулиці із засідки. Очевидець звідомляє теж про вбивство кавказця Джаляля у Тегерані. Він ішов спокійно своєю дорогою, коли на нього наїхало авто у шаленому темпі. Джаляль скрився, щоб рятуватися за телеграфічний стовп. Годі авто задержалося: один з авта застрілив Джаляля. Очевидець записав собі число самоходу, а поліція в Тегерані ствердила опісля, що воно належало до совєтського посольства.
Австралія під градом бомб
ТОКІО, 7 березня. — Домеї повідомляє: Літаки японської фльоти збомбардували місто Брум на північно-східному побережжі Австралії; знищено 28 літаків. Інші японські літаки заатакували місто Виндгем; один літак і один магазин згоріли. Над Явою зістрілено 36 літаків.
Батавія зайнята японцями
ТОКІО, 7 березня. — Японці зайняли згідно з надзвичайним повідомленням японської цісарської кватири вчора вечором столицю Голяндської Індії, Батавію.
ТОКІО, 7 березня. — На полудні Суматри вспіли японські війська 70% визначних нафтових піль зайняти непошкодженими.
ТОКІО, 7 березня. — Бої на Яві тривають в околиці Бандуенгу. Японці збили 58 ворожих літаків. Дальшим японським успіхам ворог не може опертися. Ява має велике значення. — На Бандуенг було вчора 7 налетів літаків. — Бої йдуть також 15 км. на захід від Сурабаї.
ТОКІО, 7 березня. — Британський губернатор Бірми втік у безпечне місце. Бої коко Рангуну продовжуються.
ТОКІО, 7 березня, (тп) — Судьбою американських і філіппінських військ оточених на півострові Балянга, може бути — за Домеї — тільки здача або знищення. Філіппінські вояки, що перебігли до японців, заявляли, що їм не виплачено заслуженини за два місяці. 