◦ ◦ ◦ ◦ ◦

В Північній Африці успішні сутички з британськими розвідувальними загонами в околиці на схід від Мекілі.
У східній частині Середземного моря зазнала одна британська ескадра кораблів сильних втрат. Італійські торпедоносці поцілили три, а німецькі бомбовики один британський крейсер. Крім цього один крейсер був тяжко пошкоджений двома попаданнями торпед німецького підводного човна.
Як подано у спеціяльному повідомленні, дії німецьких підводних човнів у північних і середніх американських водах довели до нових великих успіхів. Потоплено 17 ворожих торговельних кораблів, загальної водомісткості 109.000 рбт, як також один великий сторожевий корабель і виловлювач підводних човнів.
Один підводний човен вдерся аж до середини пристані Порт Кестріс на британському острові Санта Лючія. Він потопив два великі кораблі, що спочивали в мольо і третій корабель на морі біля острова.
Швидкохідні судна заатакували в Каналі ворожу, сильно забезпечену конвойну валку та затопили 2 пароплави загальної водомісткості 5.000 рбт.
Біля східного побережжя Шотляндії пошкодили бомбами боєві літаки один пароплав середньої величини.
Підчас дій на американських водах особливо визначилися підводні човни під командуванням капітанів-лейтенантів Ахіллеса і Піко Клявзена.
Австралії грозить судьба Сінгапуру і Яви
ТОКІО, 13 березня. — Австралія і Новозеляндія йдуть на чергу японських перемог після здачі Голяндської Індії. Японський міністр Чучія звернув в останнє увагу згаданих країв піти на пропозицію прем’єра Гідекія Тойо, який ще 21 січня звернувся до них з вимогою — наладнати приязні взаємини з Японією. З Австралії нема ще в цій справі відгуку. Зате голяндський уряд, що втїк з Яви, наладнує в Канберрі головну кватиру.  — Лондонський часопис "Таймс" пише, що Австралія мусить знати, що підчас майбутніх подій буде змушена числити тільки на власні сили.
ТОКІО, 13 березня. — Японська фльота обстріляла Різдвяні острови на полудне від Яви. На островах спричинено великі пошкодження.
ТОКІО, 13 березня. — Японські крейсери затопили на Індійському океані, на захід від Австралії, американський крейсер "Мербліт", 7.000 рбт.; 560 матросів потонуло.
ТОКІО, 13 березня. — Японці затопили на схід від Балі у проливі Ломбока голяндський виловлювач мін.
ТОКІО, 13 березня. — В японському парляменті заявив прем'єр Тойо, що Японія бажає ще більше скріпити союз з Німеччиною і з Італією. У справі Індії сказав Тойо: "Індія для індійців".
ТОКІО, 13 березня. — Чунгкінг дістав нового шефа Ген. штабу з Америки, ген. Стівейла.
Черчіль "ладнає" політику в Індії
СТОКГОЛЬМ, 13 березня. — Телеграма Ройтера потверджує урядову інформацію про виїзд Стаффорда Кріппса у спеціяльній місії до Індії. Кріппс має взяти участь у на радах над військовим положенням з віцекоролем Індії та з начальним британ. вождем.
СТОКГОЛЬМ, 13 березня. — Офіційна мета подорожі Кріппса до Індії є та, щоб осягнути згоду на британські проєкти зміни індійської конституції; щоб наладнати становище Індії. Крім того, висилкою Кріппса до Індії звільняється Черчіль у Лондоні від небезпечного противника та невигідного політика. Розуміється, до чого доведе політика Сталінового агента в Індії, побачимо. Велика Британія тратить ось-ось Індію на користь японців.
СТОКГОЛЬМ, 13 березня. — В ЗДА назначили адм. Старка командуючим морськими силами ЗДА в европейських водах; адм. Кінга — шефом морських операцій та начальним вождем фльоти ЗДА. Кінг їде до Лондону. 