◦ ◦ ◦ ◦

Підчас оборонних боїв в Донецькому басейні були розбиті протинаступом сильні ворожі сили. З'єднання штурмових літаків і винищувачів атакували успішно ворожі становища, заняті місцевости і шляхи постачання совєтів. В часі від 9-го до 12-го березня втратив ворог на східному фронті 55 панцирних возів.
В Північній Африці успішні наступи були спрямовані проти британського летовища на єгипетському побережжі, як теж проти відділів, що вивантажувалися, і на табори в околиці Тобрука.
Підчас бомбових атак на летовища на острові Мальта були численні цільні попадання між літаки, що там стояли.
Торпедований, згідно з вчорашнім повідомленням Верховного Командування, німецьким підводним човном на Середземному морі британський крейсер затонув, як це точніше устійнено. В даному випадку йде про корабель кляси Ліндер.
Вніч на 13 березня британські бомби були скинені на Кіль. Цивільне населення мало втрати вбитими і раненими. Три атакуючі літаки були збиті.
Братислава. Тут зачалося свято з нагоди третіх роковин існування самостійної Словацької республіки. Промовляв мін. Мах і провідник німців Кармазін.
В Любляні військовий суд 2-ої італійської армії засудив 69 словінських комуністів на різні кари, в тому 20 на смерть.
В Лондоні іменували Олівера Літльтона міністром продукції на місце Бівербрука.
10 травня, в день роковин румунської незалежности, мають проклямувати реформу румунської держави. До Румунії приїде граф Чіяно.
Португальський легіон рішив повести протибольшевицьку освітню кампанію.
Урядово повідомляють, що вибори до япон. парляменту (нижча палата) відбудуться 30. IV. ц. р.
Японці в передпіллі Австралії і Індії
ТОКІО, 14 березня. — Японська фльота і авіяція підготовляють акцію проти Індії та проти Австралії. Японські війська висадилися на Новій Гвінеї в місцевостях Салямана і Лі. Відтам продовж години можуть японські летуни бомбардувати Австралію. Ворожий налет на Нову Гвінею японці відбили. Крім того японці панують над всіми водами коло Нової Гвінеї і Австралії.
ТОКІО, 14 березня. — На фронті Бірми японці вже перед Бассейном. Британці в повному відвороті. — На Цейлоні ворог евакуує столицю Кольомбо. — До Курасао їдуть ще нові збройні сили ЗДА. — Японці зайняли Мінгарадук з летовищем, відки можуть до трьох годин напасти на Калькуту.
ТОКІО, 14 березня. — Досі зайняли японці 3,200.000 км2 із 100 міл. людей.
ТОКІО, 14 березня. — Підчас окремого засідання парляменгу промовляв прем'єр Тойо. Він остеріг востаннє Індію й Австралію.
ТОКІО, 14 березня. — Міністр фльоти Шімада склав в японському парляменті звідомлення про дії японської фльоти від вибуху війни. Воєнна фльота затопила 130 воєнних кораблів ворогів, а це 7 бойових кораблів, 3 авіоматки, 12 крейсерів, 22 есмінці, 44 підводні човни і 42 інші воєнні кораблі. Фльота пошкодила 4 бойові кораблі і 62 воєнні кораблі, в тому крейсери й есмінці. Затоплено також 128 торг. кораблів, 680.000 рбт., та пошкоджено 92 кораблі, 300.000 рбт. Крім того зайнято 302 більші і менші кораблі, 210.000 рбт. — Дальше стручено або знищено на землі 1.554 ворожі літаки. Щодо японців — затонули тільки 4 есмінці, 4 підводні човни, 5 окремих підводних човнів, 1 спеціяльний корабель, 5 виловлювачів мін і 27 транспортних кораблів; згинули також 122 літаки. 