◦ ◦ ◦ ◦ ◦

У Вашінгтоні створено тричленну начальну команду, що підлягає Рузвельтові. Вона складається з ген. Маршаля, адм. Кінга і ген. Арнольда.
В Таї створено корпус індійських добровольців для боротьби проти англійців.
З Туреччини виселили чужинних дипльоматів, які не займають ніякого становища.
Від французького зрадника ген. де Голя прибули до Москви, до Сталіна генерали: Пті і Каро. Сам Голь, здається, поїде до Вашінгтону.
Ген. Асенціо, шеф ген. штабу Еспанії, прибув до Берліна. Його привітав ген. фор Газе, комендант Берліна, та еспанський військовий атташе.
На півострові Керч повторив ворог теж і вчора свої масові наступи, піддержані численними танками. Ці наступи розбилися об хоробру оборону німецько-румунських відділів. Совєти мали великі і криваві втрати і втратили крім того 48 танків. Таким чином в останніх трьох днях на цьому відтинку фронту знищено разом 136 ворожих панцирних возів. На інших відтинках східного фронту відбито в завзятих боях і при сильній сніговії ворожі наступи. Сильні з'єднання штурмових літаків і винищувачів піддержували безупинними налетами бої на суші і знищили 45 ворожих літаків. Втрачено один власний літак.
Біля Мурманського побережжя запалено великий транспортовець і успішно бомбардовано споруди пристані та вокзалу Мурманська.
В Північній Африці відкинено ворожі розвідувальні сили. Успішно бомбардовано британське летовище на єгипетському побережжі, як теж мілітарні споруди в Тобруці. Підчас повітряних атак на ворожі колони авт на Схід від Кіренайки запалено кулями численні авта.
На острові Мальта атакували німецькі штурмові літаки і винищувачі вдень і вночі британські летовища і становища протилетунських гармат, як теж мілітарні споруди Ля Валєтти.
Швидкохідні катери заатакували в Каналі з'єднання британських есмінців і сторпедували один есмінець, який затонув по двох сильних детонаціях. В дальшому бою одна британська канонірка була поцілена так сильно, що слід рахуватися з її потопленням. Один німецький швидкохідний катер був тяжко пошкоджений і після бою затонув в тому часі, як його буксировано.
В середньому Атлянтику потопив німецький штурмовий літак британський торговельний корабель у 2.000 рбт.
Дальші перемоги японців на Далекому Сході
ТОКІО, 17 березня. — Японські збройні сили наступають тепер у районі Бірми 160 км на північний схід віл Рангуну. Японські літаки розгромили матеріяльні нагромадження ворога, який відступає.
ТОКІО, 17 березня. — На Яві життя наладнується вже зовсім нормально.
ТОКІО, 17 березня. — У Медані японці ствердили, що англійці забрали з собою майже всіх місцевих японців і німців.
ТОКІО, 17 березня. — Королева Вільгельміна закликає рештки голяндської фльоти, до бою — на певну загибіль!
ТОКІО, 17 березня. — На Філіппінах, на островах Батаан іде винищення ген. Мек-Артура.
ТОКІО, 17 березня. — Бої в Новій Гвінеї тривають. Перший раз відбувся більший зудар з австралійськими відділами.
ТОКІО, 17 березня. — На Суматрі винищування ворога закінчується. Вже майже цілий острів японський. 