◦ ◦ ◦ ◦

ГЕЛЬСІНКИ, 19 березня. — Перебуваючий з візитою у Гельсінках князь Швеції Густав Адольф доручив фельдмарш. Маннергаймові великий хрест ордену з мечами першої кляси, цебто найвище військове відзначення Швеції.
МАДРИД, 19 березня. — Як повідомляють з Севти в Марокко, Стаффорд Кріппс в дорозі до Індії прибув літаком до Гібральтару, а по короткій перерві полетів дальше.
БАНГКОК, 19 березня. — Комендантом збройних сил на Цейлоні іменували англійці ген. Повнеля.
СТОКГОЛЬМ, 19. ІІІ. — Шведський наслідник престолу підчас недуги короля сповняє функцію регента. Він призначив на неділю надзвичайне засідання уряду.
СТОКГОЛЬМ, 19. ІІІ. — Британський керівник інформаційної служби ЗДА Гералд Занбел іменований британським послом у Вашингтоні.
СТОКГОЛЬМ, 19. III. — Новий британський амбасадор СССР Клерк Керр прибув до Куйбишева (Самара).
ЖЕНЕВА, 19. III. — Нач. комендантом над східним побережжям ЗДА став контрадмірал Андверс.
Бомбардування Мальти
БЕРЛІН, 19 березня. — Нім. інф. Бюро повідомляє, що німецькі літаки обкинули бомбами у вівторок військові об'єкти на Мальті. Бомбами поцілено корабельний міст і моля на Сан Ельмо. Вилетіли у повітря магазини. Знищено два британські літаки. В різних місцях спалахнули пожежі. — В Північній Африці літаки налетіли на портові бараки і об'єкти в Тобруці. На полудне від Ен ель Газаля літаки обстрілювали нагромадження британських механічних поїздів.
Налет японців на порт Морсбей
ТОКІО, 19 березня. — Головна Японська Кватира повідомляє, що 13 березня летуни фльоти знищили 6 літаків аліянтів підчас налету на порт Морсбей в Новій Гвінеї. Крім того атаковано бази аліянтів на островах Соломона, на Вансвані, а 14 березня на острові Горм на Північ від Кап-Йорку. Знищено притім 14 літаків.
ТОКІО, 19 березня. — Японські війська на Філіппінах, що 27 лютого висадилися на острові Міндоро коло Каляпану, головної місцевости цього краю, заняли 16-го березня Шан Жозе в полудневій частині острова. Острів Міндоро лежить на порудне від Мозону.
Фінське звідомлення
ГЕЛЬСІНКИ, 17 березня. — Фінське воєнне звідомлення з 17 березня, таке: На всіх частинах сухопутнього фронту розвідувальна діяльність. Наші частини відкинули намагання ворога зблизитися до фінських становищ. Стрілянина досить слаба. Перешкоджувальний вогонь, який попадався то тут, то там не викликав ніякої шкоди.
Великий морський бій на водах коло Австралії
БЕРЛІН, 19 березня. — Від початку війни з ЗДА японські підводні човни, що оперують біля західних побереж ЗДА, затопили 20 кораблів, разом 160.000 тон. Слід звернути увагу на величезні віддалі, що їх мусіли ці підводні човни перебороти. Віддалення Каліфорнії від Японії є около 8.000 км., а з Панами до Йокогами навіть 12.000 км. Японські підводні човни оперують також на водах Яви, Суматри, а навіть Індійському океані. Більшість затоплених амер. кораблів — це транспортні кораблі. Оперуючі рівночасно біля східних побереж Америки німецькі підводні човни з успіхом нападають на одиниці амер. постачальної фльоти; зате японські підводні човни біля західних побереж Америки намагаються припинити комунікацію морем ЗДА.
ТОКІО, 19 березня. — Урядовий звітодавець повідомив про факт утечі головнокомандуючого на Філіппінах генерала армії ЗДА Мек-Артура разом з родиною та офіцерами штабу. Вони покинули оточену кріпость Корреджідор і виїхали до Австралії. ЗДА називали Мек-Артура героєм ч. 1, який буде боронити Філіппінських островів до останнього віддиху. Тимчасом виявилося, що Мек-Артур у подібний спосіб, як ряд головнокомандуючих у ворога, як ген. Пофам, Вевель, Беннет або адм. Гарт, які в найкритичніших хвилинах покидали місця і ті народи, що їх мали охороняти. Уряд ЗДА намагається оправдати втечу Мек-Артура аргументами, що він має стати головнокомандуючим аліянтських збройних сил на полуднево-східному Тихому океані.
ТОКІО, 19 березня. — Японські збройні сили зайняли Бассайн, на Захід від Рангуну. Ворог відступає на північний захід. Бої ідуть над рікою Іраваді та в долині Сітана. — Острів Тімор вже майже зовсім японський.
ТОКІО, 19 березня. — Японські крейсери, озброєні важкою торпедною зброєю, оперують на шляху Торреса коло Австралії. Кипить морський бій. 