◦ ◦ ◦ ◦ ◦

Міністр фінансів Південної Африки Гофмаєр заявив, що тепер ЗДА зайняли остаточно місце у постачанні Півд. Африки морським шляхом, що досі було від давних часів монополем Англії.
Минулого тижня затоплено 6 аліянтських кораблів, в тому 5 американських.
Британська адміраліція признає, що британське підводне човно "П 39" затонуло.
Минулого тижня італійське летунство розвинуло дальше живу діяльність над Середземним морем і Африкою, пише "Мессаджеро". — У повітряних боях зістрілено 30 аліянтських літаків, 5 знищено на землі, а 2 знищила протилетунська артилерія. Коло Тобрука італійські літаки пошкодили один аліянтський торговельний корабель.
Совєтська влада закрила турецький консулят у Тебрісі. У відповідь на це закрив турецький уряд совєтський консулят у Бару, у східній Анатолії.
Процес проти атентатників на амб. Папена відбудеться 1-го квітня.
За вістками з Вашингтону велів собі президент Рузвельт дати повновласті, згідно з якими мав би він право проголосити на випадок потреби винятковий стан для Злучених Держав.
Товариш Кріппса в його подорожі до Індії, якого прізвище держали досі в тайні — це, за англійським радіо з неділі, заступник шефа генерального штабу імперії, генерал-майор Архібальд Едвард Ніє. Він вийшов з мужви і є зі своїми 46 роками водночас наймолодшим генералом англійської армії.
У Швеції шаліли сильні сніговії. Маси снігу позасипували та відтяли деякі місцевості, яким харчі мусіли доставляти повітряним шляхом. Бомбардувальники та транспортні літаки доставляють харчі 4-ом засипаним снігом місцевостям.
Бомби на Керч і Севастопіль. ДНБ повідомляє з військових кол, що підчас останнього налету німецьких машин на пристаневі споруди Керчу поцілено кількома бомбами велике мольо. В магазинах пристані наробили бомби важкого калібру велетенських спустошень та викликали велику пожежу. Ряд бомб впав безпосередно біля одного вантажного корабля, містоти 3.000 тон, від чого він був важко ушкоджений. Атакували також з добрим успіхом німецькі літаки пристаневі споруди Севастополя, а в ворожому запіллю на схід від азовського моря вбили німецькі винищувачі, не маючи втрат, 9 большевицьких машин. На одному двірці при одній з найважніших завізних доріг на Кавказ пущено з вогнем з приземного лету два магазини. 