◦ ◦ ◦ ◦

Війська ЗДА висадилися у Венецуелі, щоб втручуватися у внутрішні справи реслубліки.
Уряд Франції запротестував у Вашінгтоні проти висадки військ ЗДА у Новій Каледонії, що є в руках де Голя.
Уряд Ляваля задумує підвищити допомоги безробітним. Крім того безробітні одержать удогіднення в області транспорту.
Японські війська у Бірмі вже тільки 100 км. від Мандалай.
У день народин Тенно роздадуть 12 міліонів гумових м'ячиків між шкільну дітвору. Завдяки збільшеному довозові з південних областей обнижено ціни на гуму.
Словацьке міністерство закордонних справ повідомило офіціяльно, що французький уряд "де юре" визнав словацьку республіку.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На середньому і північному відтинку східного фронту принесли власні наступальні дії поважні осяги. На інших відтинках відбито сильні наступи ворога з високими для нього втратами. При цьому знищено тільки на одному місці 13 ворожих танків. Бойові літаки бомбардували у день ворожі кораблі біля Ленінграду і побережжя Озівського моря.
На фротї Льодового моря знищено 5 совєтських бомбовиків, які заатакували один німецький летунський майдан. Зістрілено дальші 3 ловецькі літаки типу "Гарікен".
У Північній Африці німецько-італійські війська відкинули британські розвідувальні відділи.
Сильні з'єднання повітряної фльоти продовжували налети на військові споруди острова Мальти. У Ля-Валєтті пошкоджено важко казарми і магазини постачання.
Над побережжям зайнятих західних областей втратила британська повітряна фльота вчорашнього дня у повітряних боях, та збитих протилетунською і морською артилерією 19 літаків.
З'єднання бойових літаків повели у ночі на 28 квітня відплатний налет на місто Норвіч, яке обкинено розривними і запальними бомбами.
Британські бомбовики атакували минулої ночі виключно невійськові об'єкти Кельну. Цивільне населення зазнало втрат в убитих і ранених. Знищено житлові доми, церкви і будівлі прилюдного вжитку. Єдиний англійський літак провадив виснажувальні атаки над південною Німеччиною і Протекторатом. Нічні ловецькі літаки і нічна артилерія збила 12 атакуючих літаків. Багато британських бомбовиків зістрілено підчас нічного налету на норвезьке побережжя.
Так втратило британське летунство учорашнього дня і минулої ночі підчас своїх налетів на зайняті області та на Німеччину щонайменше 38 літаків. 