Відгомін подій у Милятичах.

Зі судової салі.
Перед трибуналом окружного суду у Львові під проводом судді Франко стануло в четвер 28. ц. м. 18 селянських хлопців з Жиравки, Вовкова і Милятич, яких прокуратор притягнув до відповідальности за участь у бійці і збіговищі дня 1. серпня 1937. р. у Милятичах, де відбувалося тоді свято „Просвіти" у роковини  появи „Русалки Дністрової". Всі підсудні, крім Івана Доманського заперечили вину вияснюючи, що участи в бійці не брали. Підсудних обвинувачує прок[урор] Кілянович, боронять адвокати: д-р В.Старосольський, д-р Ст. Біляк, д-р Ст. Шевчук і м-р Зацерковний. 