Направа кривди, заподіяної большевиками

У часописі "Воля Покуття" (Коломия) з 17. 5 ц. р. появилася вістка Емісійного Банку, яку подаємо в цілості: "В Галичині оголосили були москалі 20 грудня 1939 р. банкноти Польського Банку неважними. В старому Губернаторстві банкноти Польського Банку вилучено з обігу по закінченні вимінної акції весною 1940. Від того часу банкноти Польського Банку не є вже платничим засобом — вони безцінні.
Правного і морального обовязку до винагороди посідачів уневажнених і вилучених з обігу банкнотів Польського Банку, Емісійний Банк не має. Для частинної направи заподіяного москалями безправства, за усунення без відшкодовання банкнотів Польського Банку в Галичині, будемо давати на підставі признаного директорам банків дозволу Пана Генерал-Губернатора, частинну винагороду за внесені на основі зарядження з дня 25. серпня 1941 р. (ФБЛ ГГ. Ч. 7. 81/41) банкноти до Польського Банку. Висоту винагороди встановлено ось як:
а) Внесені банкноти до 1000 зол. будуть винагороджені в цілості.
б) Внесені банкноти від 1000 до 5000 зол, будуть за першу тисячу повно винагороджені, А за решту 75 проц.
в) Внесені банкноти понад 5000 зол. будуть за першу тисячу повно винагороджені, за чотири дальші тисячі 75 проц., а за решту 55 проц.
В цій справі звертаємо виразно увагу, що ці винагороди треба уважати як добровільне і остаточне відшкодування. Самозрозуміло, що жиди виключені від відшкодування.
Це багатокорисне впорядкування є дальшим доказом того, що німецька влада дбає про інтереси місцевого населення і тією своєю поведінкою стоїть вона в найбільш різкому противенстві до москалів, які протягом кількох годин оголосили були колишні польські банкноти неважними. Німецька влада бачить в цій справедливій розвязці цього такого важного питання піднесення купчої сили населення, що є рішальним кроком у відбудові
Емісійний Банк в Коломиї. 