◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Оточувальний бій на полудне від Харкова довів до великої перемоги німецьких збройних сил й їх союзників. Також останні випади ворога, що їх він робив, щоб полегчити своє становище, не могли вже змінити судьби замкнених армій. Ще тільки роздрібнені групи ворога ставлять спротив, їх винищення поступає вперед.
Уже тепер почислено понад 165.000 полонених, та зголошено, як добичу, 517 панцирних возів, 1180 гармат, тисячі автомашин і коней, а також непроглядні маси іншого воєнного матеріялу. Ці числа постійно ростуть.
На середньому і південному відтинку східного фронту осягнено власними наступами справлення фронту.
У смузі Льодового моря обкинено успішно бомбами пристань Мурманськ. Пошкоджено один більший торговельний корабель.
Підчас повітряних боїв у північно-африканській прибережній смузі зістрілили німецькі й італійські ловецькі летуни 14 ворожих літаків.
Біля південного побережжя Великої Британії затопили легкі бойові літаки один ворожий сторожевий човен.
Німецькі підводні човни оперували з успіхом по різних морських смугах. Вони затопили зі сильно хоронених конвойних валок на Північному і Середньому Атлянтійському океані 3 кораблі, разом 14.000 брт. та сторпедували 3 дальші кораблі; їх затоплення не можна було бачити. Біля східного побережжя Північної Америки, на Караїбському морі та перед Міссісіпі затопили вони 8 кораблів з 26.500 брт. та пошкодили важко 4 кораблі торпедними поцілами.
Біля острова Мартиніки сторпедував один підводний човен один есмінець ЗДА, який з відірваним передом міг доплисти до близької пристані. На Середземному морі поцілив один підводний човен двома торпедними поцілами сильно забезпечуваний танкер, а дальшими поцілами два транспортні кораблі британської постачальної служби. На північному Льодовому морі затопив один підводний човен один пароплав на 8.000 брт. з Мурманської конвойної валки. Таким чином затоплено продовж цих операцій 12 кораблів на 48.500 брт. і сторпедовано 10 дальших торговельних кораблів, з яких декілька слід вважати також потопленими.
Підчас поодиноких налетів на голяндське побережжя ловецькі летуни, протиповітряна артилерія та артилерія морської фльоти зістрілила 9 британських літаків.
Перешкоджувальні налети якоїсь кількости ворожих літаків спричинили у Східній Прусії минулої ночі летунський сполох. Декуди скинені бомби спричинили тільки незначну шкоду. Ворог втратив два зпоміж налітаючих літаків.
Японці перемагають
ТОКІО, 28 травня. — З Далекого Сходу надходять відомості про японський наступ проти чункінського Китаю. Швидкі японські війська мають піддержку в летунстві. Японські літаки нищать з повітря всі чунківські летовища у провінціях Чекіянг, Кіянгсі та Іннан. Маршалові Чіянкайшекові залишилося взагалі не більше, як 90 літаків.
ТОКІО, 28 травня. — В області Хінгвіну (долина ріки) відбувається від кількох днів перед фронтом Бірми більша окружальна акція. Один японський відділ, що посувається у згаданій долині в напрямі на південь, зайняв уже важне стратегічне місто Гомалін, 140 км на північ під Калоші, друга група, що пробилася з півдня на північ замика перстень довкола ворожих сил. Останні вже вповні дезорганізовані, але гірський ланцюг Аракан не дозволяє їм втекти.
ТОКІО, 28 травня. — Нововибраний японський парлямент зійшовся в середу рано в 11 год. на відкриття 80-го надзвичайного засідання. Проклямацію відчитав особисто Тенно.
"Наші експедиційні війська, так говориться в цісарському декреті, знищили всюди ворожі сили та зайняли важні терени. В той спосіб Японія показала перед цілим світом військову силу та повагу. Взаємини нашого краю із заприязненими народами стають щораз тісніші, що ми стверджуємо з найбільшим вдоволенням. Ми полягаємо на вірності і хоробрості наших підданих і очікуємо осягнення ціли цієї війни. Ми даємо повновласть державним міністрам предложити парляментові важні бюджетові проєкти і декрети та очікуємо, що вони будуть апробовані після гармонійної дискусії та при узглядненні наших бажань і намірів.
Підчас святочного відкриття були приявні нетільки члени уряду і прем'єр Тойо, але також дипломати, приявні в Токіо.
Після крізи єгипетського уряду, що її спричинило уступлення міністра фінансів, Маррам Паші, уступив тепер, як повідомляє "Коррієре делля Сера", цілий уряд Нагаса Паші. Король доручив Нагас Паші створити новий уряд, що має в собі всіх давніших членів з вийнятком міністра фінансів. Нагас Паша та інші члени урду зложили вже на руки короля присягу вірности.
В Англії міністру Штаффорд Кріпс заповів, що відбудеться парламентарна дебата над воєнною ситуацією. Невідомо ще, чи Черчіль візьме в ній участь.
Як подають з Вашингтону, державний департамент повідомив, що особистий заступник президента Рузвельта в Індії, Л. Джонзон, вернеться "зприводу захворіння" до ЗДА. Його лікарі порадили йому, щоб вертався чимскорше домів. Після Кріпса мусить тепер також вертатися домів з нічим особистий заступник Рузвельта, Джонзон висланий до Індії.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 28 травня. — Верховне Командування Італійських Збройних Сил повідомляє з 27 травня:
Інтензивна діяльність летунства у Кіренайці, де бомбардовано завзято кілька осередків запільних ворожих сполук. Одна ескадра спадних літаків обкинула бомбами усіх калібрів споруди у Тобруку. В боях у повітрі німецькі літаки збили дві англійські машини. Одній з наших сильних ловецьких ескадр пощастило заскочити летовище Гамбу, на якому стояло готових до лету 25 машин "Кертіс". Кілька з них підпалено з обстрілу, а всі інші важко ушкоджено. Італійські й німецькі бомбовики переводили день і ніч налети на Мальту. Супровідні ловецькі машини збили два літаки "Спітфайр". Вночі під середу атакував ворог двома хвилями бомбардувальників Мессину, на яку скинено розривні та запальні бомби. Собор, королівський університет та кілька приватних будинків були поважно ушкоджені. Досі устійнено серед цивільного населення 7 убитих і 19 ранених. Руїни усувають. Один поцілений протилетунською артилерією літак звалився в море. Поведінка населення була спокійна і здисциплінована. Вранці 23-го травня один з наших підводних човнів під командою капітана поручника Глянфранка Гатсана поцілив двома торпедами на Атлянтійському океані кружляк ЗДА кляси "Пенсаколя" (3.100 брт.), що хоронив одну валку. 