◦ ◦ ◦ ◦

У Манілі відкрито знову 100 велелюдних шкіл, що від 6 місяців були закриті.
Осідок вірменського уряду перенесено дефінітивно за вістками лондонської інформаційної служби до Сімлі (Індія).
Бритійська адміраліція повідомила, що один з наймодерніших її кружляків, 8.000-тонний "Трінідад", збудований щойно в 1940 р., пішов у висліді воєнних дій на дно.
Вчора подав словацький міністр внутрішних справ, Мах, до відома, що після усунеення жидів з життя словацького народу прийде черга на розязку циганського питання.
На зборах німецьких великих торгівців годинниками в Нюрнбергу відбулись поминки в честь Петра Генляйна. При цій нагоді зложено на керницю П. Генляйна вінець. Вшановано також великого винахідника кишенькового годинника, що помер перед 400 роками в Нюрнбергу.
Про положення на Мадагаскарі довідуються з достовірного джерела, що від кількох днів наступив застій у боях.
Уряд воєнної продукції видав нову постанову про обмеження виробів жіночих одягів. Для жіночих та дівочих спідниць назначують максимальну міру. Декрет забороняє виріб жіночих одягів з вовни.
Шведський пароплав від'їхав, як подає "Стокгольме Тіднінген" з Гетеборгу, до ЗДА. Корабель має на чердаку біля 200 пасажирів, здебільша шведських американців.
На Гібральтарі відбуваються тепер щодня маневри сухопутньої армії та фльоти. Кожної ночі відбуваються вправи в протилетунській обороні.
1-го червня північно-американське морське міністерство призналося до втрати трьох дальших торговельних кораблів. Це були два американські вантажні пароплави та один англійський пароплав, містоти 3.830 тон. Німецькі підводні човни затопили їх на західному Атлянтійському океані.
Міністр для зайнятих східних областей, державний міністр Альфред Розенберг, відвідав оце вперше столицю Білорусі. В осередку відвідин стояла відправа службовців німецького управління в генеральному консуляті, підчас якої державний керівник з'ясував окремі проблеми, які повстають в Білорусі. Німецьке керівництво — це були найважніші слова міністра Розенберга — бажає прийти з поміччю позитивним чинникам країни та так її розвинути, щоб з неї повстала сильна, квітуча країна. Після відправи міністр відвідав мінську оперу, білоруський театр та мінскі часописні підприємства.
Понад 750 тисяч глядачів відвідало досі виставу "Совєтський рай", що є в Берліні. Цю виставу вивідують безупинно такі маси глядачів, що вона продовжена до 1 липня ц. р.
У зайнятій частині Франції жиди зобов'язані носити від 7 червня ц. р. на раменах жидівську зорю. Те саме торкається території Бельгії та північної Франції, що стоїть під німецьким військовим управлінням. Жиди у Франції носять на раменниках перевязки з написом "жид" у французькій або флямандській мовах.
"Німецькі підводні човни боролися під Харковом"
Таке твердження — пише військовий співробітник англійського часопису "Інвінг Стендард" — може на перший погляд виглядати парадоксально, проте воно має свій глибокий зміст. Бо німці ослабили совєтський харківський фронт атаками своїх підводних човнів проти аншлійських та американських кораблів, що плили до Мурманська з усяким воєнним матеріялом, призначеним для большевиків. Між східним фронтом та акцією підводних човнів існує тісний зв'язок. Доля Совєтів вирішується не лише на Сході Европи, але також у гирлі ріки св. Лаврентія, у Мексиканському заливі, посередині Атлянтійського океану та на Льодовому морі. Коменданти німецьких підводних човнів раз-у-раз торпедують англійські та американські транспортні кораблі при самому березі Америки, поки ці коралі встигли ще виплисти на широке море. Тому небезпека, що погрожує від німецьких підводних човнів, торкається не лише аліянтського корабельного тонажу, але також ситуації на большевицькому фронті. Діяльність німецьких підводних човнів примушує ЗДА стягати що раз більше кораблів з плавби по далеких морях та призначити їм службу на прибережних водах Америки. Одночасно щораз менше воєнних кораблів може охороняти торговельні корабельні валки. 