◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На оточувальному фронті біля Севастополя поборювано вогнем найважчої артилерії та зосередженими атаками повітряної фльоти ворожі укріплення.
На південному відтинку східного фронту відбили німецькі і мадярські війська окремі ворожі наступи з кривавими втратами для ворога.
На середньому і північному відтинку фронту дальше стиснено на тилах фронту оточені численні ворожі відділи і здобуто багато місцевостей.
На фронті Волхова відбито сильні ворожі наступи у важких боях при співдіянні з'єднань пікуючих літаків. Ворог мав дуже високі криваві втрати. Він втратив 22 танки.
У Фінському заливі пошкодила морська артилерія один совєтський підводний човен численними поцілами. Треба числитися з затопленням того човна.
У Північній Африці відкинули німецько-італійські війська сильніші наступи і самі перейшли до протинаступу. Британці втратили 36 танків, багато механічних поїздів і багато соток полонених. У повітряних боях зістрілено 14 ворожих літаків. Минулої ночі атакували з'єднання бойових літаків портову область Тобрука.
Як повідомило спеціяльне звідомлення, потопили німецькі підводні човни біля східного побережжя Північної Америки, на Караїбському морі на схід від Антильських островів 19 ворожих торговельних кораблів, — разом 108.300 рбт. Перед фляндрійським побережжям потопили торпедоносці у гарматньому двобою 2 британські швидкохідні гарматні човни.
Підчас налету британських бойових літаків на побережжя зайнятих західних областей зістрілено вчорашнього дня 22 ворожі літаки.
Британські літаки налетіли у ночі на 6 червня більшу кількість місцевостей західної Німеччини. У кількох містах промислової области вибухли пожежі. Нічні ловецькі літаки і протиповітряна артилерія зістрілила 13 бомбовиків.
Італійське воєннє звідомлення
РИМ, 6 червня. — Верховне Командування Італійських Збройних Сил повідомило 5 червня:
Підчас наших акцій відбито англійські протинаступи. Ворог мав поважні втрати у людях і матеріялі. Ескадри летунства переводили завзяті та щоразові налети на ворожі становища. В численних, живих сутичках італійські й німецькі ловецькі машини збили 26 літаків. Два дальші збила цільним вогнем протилетунська артилерія наших наземних військ. Англійські бомбардувальники атакували минулої ночі місто Сиракузи. Матеріяльні шкоди невеликі. Серед цивільного населення жертв нема.
Японський випад на фронті Кіянсі
ТОКІО, 6 червня. Японські війська заходяться ліквідувати головну масу 25-ої чункінської дивізії.
ТОКІО, 6 червня. Японські війська здобули Фучов (К'яно). Після знищення ворожих військ зайняли вони цитаделю. Фучов лежить яких 100 км на південний схід від Нанчінг, столиці провінції Кянксі.
ТОКІО, 6 червня. Японці зайняли Тучанг посередині східного берега озера Поянг. Біля Яочін, важкої стратегічної точки на північному березі озера, вичалило і сильніше японське з'єднання.
СТОКГОЛЬМ, 6 червня. Північно-американський морський департамент повідомив за звітом Ройтера з Вашингтону, що японські літаки атакували острови Мідвей.
БЕРН, 6 червня. Японські підводні човни атакували пристань Сідней (в Австралії). Залога цих човнів складається з двох людей.
БЕРЛІН, 6 червня. Англійці повідомили, що над Цейлоном появилися японські літаки. Японське летунство заатакувало важливі пункти на Алясці та на Алевтах.
На внесок Рузвельта палата репрезентантів без дискусії постановила проголосити війну Болгарії, Мадярщини та Румунії. Опісля сенат Злучених Держав прийняв проголошення війни цим трьом державам.
"Пті ПАрізієн" оголосив заяву генерального губернатора французької Західної Африки, Буасона, про готовність Дакару до оборони. 