◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Наступ під Севастополем увінчався дальшими тереновими осягами в запеклому бою за численні фортечні споруди. Повторені протинаступи ворога розбились з великими для нього втратами. Штурмові повітряні сили продовжали з наглядними наслідками свої атаки на глибоко розчленовані фортечні споруди.
На решті східного фронту успішні власні наступальні дії, які на схід від Харкова прибрали більший розмір.
На фронті Волхова розбились численні наступи Совєтів.
У Північній Африці в боях за фортецю Бор Гахайм взято в полон понад 2.000 вояків — у більшості наємних рояків генерала де Голля — і здобуто або знищено численні гармати, як теж кількасот авт. Криваві втрати ворога дуже високі. У східній частині Середземного моря коло берегів Палестини потопило одно німецьке підводне човно 2 пароплави, разом 4.000 брт., як теж два транспортні вітрильники. Один дальший більший пароплав пошкоджено поцілом торпеди.
Підчас наступу німецьких підводних човнів на сильно бережену конвойну валку у східній частині Середземного моря, про що повідомляло звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил з 11 червня, потоплено дальший транспортний корабель у 6.000 брт.
Підчас виснажувальних налетів поодиноких британських бомбардувальників на німецькі, данські і голяндські прибережні райони, зістрілено останньої ночі 3 ворожі літаки.
Еспанський міністр закордонних справ Серрано Сунер виїхав у товаристві кількох вищих урядовців до Італії, де він буде гостем італійського міністра закордонних справ, гр. Чіяно.
За вістками з Ірану росте щораз більше затривоження іранського населення зприводу відносин в областях, зайнятих Совєтами. Особливою причиною до цього занепокоєння є брак толєранції Совєтів у відношенні іранських магомедан. Особливо розчаровані є всі рівнодушністю, яку виявляють північно-американські кола іранського населення під совєтським терором.
Присуд у процесі за атентат на амб. Папена проголосять 17-го червня в 16-тій год. в Анкарі.
Мадярський парлямент ухвалив по довшій дискусії проєкт закону про вивласнення всієї жидівської земельної посілости. 