◦ ◦ ◦ ◦

Театр в українському житті. Театр — це важна ділянка історії українського культурного відродження. Незаперечний теж факт, що в останніх роках наш театр піднявся на справжній европейський рівень. Із цим зв'язано багато питань, які цікаво обговорити. З цією метою відбудеться завтра, в неділю, 14-го червня, в 7-ійгод. вечором у Літературно-Мистецькому Клюбі — Світлиці Співробітників Відділу Культурної Праці доповідь визначної артистки українських театрів п. Ганни Совачевої на тему: "Театр в українському житті". Після доповіді — дискусія.
Ланка дисципліни й судівництва. Референтура Тіловиховання на внесення Ланки дисципліни й судваництва постановила: 1) За подвійне підписання змагової карти покарати: Кутного Богдана, Кунинця Любомира, Наконечного Володимира по 3 місяці дискваліфікації від 9. 6. до 9. 9. 1942 року. 2) Зняти дискваліфікацію з Червінського Романа. 3) Викликати на засідання Ланки дисципліни й судівництва на день 16. 6. ц. р. на год. 19 до домівки Референтури Тіловиховання (Бургпляц ч. 3/ІІ п.) для складення заяви Антонева (Україна), Хандика (Запоріжжя), Демищука (Запоріжжя). 4) Пригадується змагунам, що на бажання членів Ланки дисципліни й судівництва мають обов'язок підчас кожних змагань виказатися крім змагової карти також особистими документами з фотознимкою. Змагуна, що не виконає цього наказу не допуститься до змагань із дальшими консеквенціячи, які з того випливають для змагуна і Товариства. 