◦ ◦ ◦ ◦

СТОКГОЛЬМ, 19 червня. — Виміна телеграм між англійським королем Юрієм VI і Калініном, в якій король стверджує рішучість до бою серед свободолюбивих аліянтських народів, кидає ярке світло на зміну англійського становища супроти большевизму.
СОФІЯ, 19 червня. — Група болгарських поетів домагається у парляменті, щоб у Болгарії завести також назверхнє позначення жидів та відокремити жидівські мешкальні дільниці.
ГЕЛЬСІНКІ, 19 червня. — Совєтські літаки виконують час до часу подібні терористичні налети на фінські відкриті міста й оселі, як англійські літаки на німецькі. Большевицьке летунство намагалося останньої ночі налетіти на Фінляндію. Протилетунська артилерія примусила совєтські машини завернути назад. Большевики скинули кілька бомб на околицю Льовова та на місцевість Ляденполя. Проголошено летунський алярм також у столиці Фінляндії, Гельсінках.
ТОКІО, 19 червня. Найкращим доказом воєнної ситуації на протикитайському фронті та пригнічених настроїв серед чункінської армії є нова подія, про яку повідомляють із Токіо. А саме — генерал Лін-Юх-Тін, комендант третьої чункінської дивізії піддався разом із поверх 100 старшинами та підчиненими їм вояками японським військам, що діють у провінціях Гоппей, Шансі і Гонан. Перейшовши на японську сторону, генерал Лін заявив, що прилучується до табору національного уряду в Нанкіні та віддається до його диспозиції. — Водночас японці окружили на схід від Шансі, у середній провінції Гупех. чункінську армійську групу з 15 тисяч вояків.
АНКАРА, 19 червня. — В одному зі звідомлень московської "Правди" читаємо, що зложено спеціяльну комісію з достовірних людей, які покищо займаються справами большевицького збройового промислу, а яким поручили завдання, шукати в різних областях Сибіру місця, які надавались би для збройового промислу, що тепер є в Европейській частині Росії. Для перенесення будується окремі залізничні шляхи. В турецьких колах дійшли до переконання, що супроти цього для майбутньої боротьби большевики самі не ворожать собі великих надій. 