Допомога Суспільної Обезпечальні породільницям

На випадок пологу обезпечені мають право на таку допомогу Суспільної Обезпечальні:
1) Лікувальну і положничу поміч перед, підчас і після породу без жодних доплат за лікарську опіку.
2) Пологову грошеву допомогу через час, в якому породільниця здержується від праці, не виключаючи неділь і свят, одначе не довше, як 8 тижнів, з чого бодай 6 тижнів повинно припадати після породу. Коли породільниця після того часу є нездібна до праці, має право до хворобової грошевої допомоги.
Хворобова грошева допомога 50% пересічного тижневого заробітку обезпеченої.
3) Допомога в натурі для матерів. що годують, а саме 1 літра молока денно або його рівновартість готівкою через час годування від скінчення грошевої допомоги, одначе не довше, як 12 тижнів.
Право до згаданих вище грошевих допомог мають лише ті обов'язково обезпечені, що в останніх 12 місяцях перед породом бодай 4 місяці мали заняття, що оправдувало обов'язок обезпечення.
Добровільно обезпечені особи мають право до тих допомог, якщо були обезпечені бодай 10 місяців перед породом.
а) робітниці за час, в якому згідно зі службовими приписами або з умовою одержують від працедавців повну винагороду,
б) умові працівнички за час, в якому згідно зі законними приписами прислугує їм право до повної винагороди від працедавця (засадничо через 3 місяці). 