◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Перед Севастополем відбувається винищування решток ворога, що стоять ще на північ від Північного Заливу. Здобуто один артилерійський форт і терени обабіч сухого доку.
Йдуть запеклі бої за останній прибережний форт північної частини фортеці, що ще держиться. На південному відтинку оточувального фронту німецькі і румунські війська по обороні перед ворожими протинаступами вдерли ся дальше наперід і приступом здобули численні укріплені височини. Повітряні сили продовжували розбивати бомбами важкого і найважчого калібру фортечні споруди. Німецький швидкохідний катер потопив у ночі на 19-го червня перед Севастополем один військовий транспортовець містоти 3.000 брт.
На Чорному морі потопили Італійські швидкохідні катери одне советське підводне човно і 2 малі воєнні судна.
У районі на північний схід від Харкова оточувальним наступом замкнено одну совєтську дивізію і в більшості знищено її.
В середньому відтинку східного фронту прочищено дальші терени від розпорошених большевицьких банд.
У різних місцях на північному відтинку наступом посунено вперед власний фронт. На фронті Волхова спроба Совєтів пробитися, піддержана танками, розбилася у завзятих боях.
У Північній Африці німецько-італійські війська наступають і переслідують. Здобуто важливі постачальні табори і взято кількасот полонених. У Каналі німецькі виловлювачі і прочищувачі мін потопили в морській сутичці одну британську канонірку і один швидкохідний катер, важко пошкодили численні інші швидкохідні катери і підчас сутички взяли певне число полонених. Один власний виловлювач мін, що під тяжким вогнем взяв на буксир пошкоджений прочищувач, був притому важко пошкоджений.
Перед бельгійсько-голяндським побережжям німецькі винищувачі зістрілили без власних втрат 5 британських винищувачів.
Британські бомбардувальники заатакували останньої ночі деякі місцевості в північно-західній Німеччині переважно запалювальними бомбами. В Оснабрік поцілено численні будинки. Цивільне населення мало невеликі втрати.
Італійське воєнне звідомлення
Війська держав осі дійшли вже до крайніх оборонніх ліній Тобрука. Підчас очищувальної акції занятих недавно теренів і при очищуванню його від ворожих гнізд спротиву взято в полон в переможних боях майже 1000 вояків, знищено 10 панцирних возів, а крім цього здобуто численний воєнний матеріял. На летовищах, які зайнято блискавично, здобуто 15 ворожих відставлених літаків.
Підчас численних повітряних боїв зістрілили німецькі ловецькі літаки 10 ворожих машин.
Одна одиниця нашої фльоти скорих підводних човнів, що є тепер на Чорному морі, сторпедувала на водах коло Севастополя одно підводне судно.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 20 червня. У східній частині Карельської вузини заатакував ворог по сильнім артилерійськім приготуванню одну з наших баз, і продерся до наших висунених стрілецьких ровів, де одначе по короткім бою його відкинуто.
На вузині Авнус розбила артилерія одну ворожу спробу наступу та пошкодила важко новозбудовані полеві становища.
На східному фронті звичайна розвідувальна діяльність.
Наші ловецькі літаки заатакували вчора пополудні над Ладожським озером 6 ворожих стрімкоспадних бомбовиків типу "Пе 2", не зважаючи на ворожу перевагу та перешкодили їм у дальшому леті. Наші літаки одержали деякі поціли, та все ж таки повернулися до своїх баз. Потверджується, що 16. ц. м. ворог втратив в повітряному бою над Свіром ще другий ловецький літак типу "Міг". Підчас останніх 24 годин стверджено деякі налети над фінським морським заливом, які в околиці Котка викликали летунські алярми. Бомб не скинено. 