◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В терені кріпости Севастополя здобули німецькі і румунські війська, підкріплені сильними бойовими летунськими силами, у завзятому наступі перехід через глибоко врізану Чорну долину і зайняли сильно укріплені панівні становища Сапруну.
У дотеперішніх боях за кріпость взято в часі від 7 до 28 червня 15.667 полонених, здобуто або знищено 221 гармату, 462 гранатометів, забрано 2.579 бункрів і викопано 112.644 міни.
На схід від Донця відбито численні місцеві танкові наступи і знищено 15 ворожих танків. У часі нічних налетів на важні постачальні шляхи совєтів над горішним Доном знищено бомбами 14 транспортних поїздів.
На середньому відтинку фронту втратив ворог підчас власних безуспішних наступів 332 полонених і 900 убитих. Знищено одну батерію протиповітряної артилерії, як теж 216 бункрів і одно підземне схоронище.
Як звідомляло уже спеціяльне повідомлення, вдалося 2-ій совєтській ударній армії, як теж частинам 52-ої і 59-ої сов. армії, вдаряючи через замерзлу ріку Волхов на північ від Ільменського озера, вломитись глибоко у німецьку оборонну лінію.
У цей спосіб розбилася на велику міру заплянована пробоєва офензива ворога через Волхов, яка мала метою відтяжити Ленінград, та яка принесла важку поразку ворогові. Дуже багато зусиль у цих важких боях принесли піхота і піоніри.
Ворог втратив за дотеперішніми обчисленнями 32.759 полонених, 649 гармат, 171 танків, 2.904 скорострілів, гранатометів і машинових пістолів, як теж багато іншого бойового матеріялу. Криваві втрати ворога перевищають кількакратно число полонених.
Важка артилерія обстрілювала промислові заводи Ленінграду і корабельні споруди заливу Кронштадту.
В області Мурманська запалили бойові і пробойові летунські з'єднання залізничі споруди і склади. Ловецькі літаки зістрілили 12 ворожих літаків без ніяких власних втрат.
У Північній Африці побито англійські війська на півдні від Марса Матрук і примушено до дальшого відступу на схід. При цьому втратив ворог багато танків. Окружено і замкнено сильно укріплений Марса Матрук. Переслідування ворога триває дальше. З'єднання німецько-італійських летунських з'єднань атакувало успішно британські оборонні лінії і бомбардували ворожі колони у відступі. З'єднання ловецьких літаків охоронювали танкові з'єднання в бойовій области і зістрілили без власних втрат 10 ворожих літаків. Протиповітряна покладова артилерія німецької воєнної фльоти, яка робила постачальну службу у північно-африканських портах, зістрілила 27 червня, 6 британських бомбовиків.
На Середземному морі затопив один німецький підводний човен перед Гайфою. 