◦ ◦ ◦ ◦

Пересторога. Дирекція Поліції повідомляє, що залишеної муніції та муніційних частин не слід доторкати, бо воно злучене з небезпекою для життя. Одночасно закликається цивільне населення, щоб означало звичайними табличками місця знайденої муніції та щоб повідомляло про них якстій Дирекцію Поліції, площа Смольки ч. 3. ІІІ-ий пов., кімната ч. 46.
Сходини інженерів. Сьогодні, в середу, 8-го липня, в 19-й год. відбудуться в домівці при вул. Агори (давніше Зіморовича) ч. 9 сходини Об'єднання Праці Українських Інженерів і Техніків при Українському Комітеті на Львів-місто з рефератом на тему: "Наші завдання у промислі". 