◦ ◦ ◦ ◦

БЕРЛІН, 10 липня. — Фюрер висловив телеграфічно на руки турецького державного президента Ісмена Іноні співчуття з приводу смерти турецького премієра Рефіка Сайдана. Таксамо німецький міністер закордонних справ, фон Ріббентроп вислав телеграму з висловами жалю турецькому міністрові закордонних справ, Саракоглю. Похорон помершого турецького премієра відбудеться в п'ятницю в столиці Туреччини, Анкарі.
СТОКГОЛЬМ, 10 липня. — Упадок Севастополя має для Совєтів більше значення, як це уявляє собі англійський загал. Так писав на сторінках "Дейлі Мейль" колишній московський кореспондент того англійського щоденника, Нігляй Ферсон. Коли хтось каже, що большевики можуть користати для своєї чорноморської фльоти ще з пристаней Новоросійська або Батуму, таке може говорити лише нефахівець. Новоросійськ ані Батум не мають відповідних корабельних варстатів, ні докових споруд. Насправді чорноморська фльота не має вже ніяких поважних баз, бо найважніші чорноморські пристані Одеса, Миколаїв і Севастопіль є у руках німців і їх союзників.
АНКАРА, 10 липня. — З Єгипту втекло в останньому часі коло 25.000 жидів. Із самого Каїра втекли далі на схід 4.000 жидів. Масова втеча охоплює молодих єгиптян, яких англійське верховне командування втягає силоміць до армії. У Каїро раз-у-раз лунають протилетунські алярми.
ТОКІО, 10 липня. — Японські колони, які в вівторок розпочали в південно-східному Чекіянгу несподівано нову офензиву, взяли приступом та зайняли вечором першого дня становища в Гайконші, яких 18 км. на південний схід від Лішії над рікою Ю. Це ясно з фронтових вісток, які наспіли в четвер. В середу ранком посунулись японські війська після повного зайняття Гайконші ще 8 км на південний схід поза це місто.
ГОЇНКІНГ, 10 липня. — В наслідок досить сильного землетрусу в четвер, 2 липня ранком в год. 6.20 японського часу задрижали доми в місті Гоїнкінг. Землетрус тривав 30 секунд. Про шкоди досі нічого не подали.
БЕРЛІН, 10 липня. — Як повідомляє ДНБ з військового джерела, в середу спрямовано нові повітряні налети на місто й пристань Мурманська. Не зважаючи на сильну протилетунську оборону большевиків, продісталися німецькі бойові літаки із півдня аж до нутра міста. Черга бомб тяглася аж до середини міста та викликала на переферіях міста три великі пожежі. Один німецький розвідувальний літак заобсервував пізно пополудні, що ці пожежі поширилися на всю східну частину міста Мурманська. Німецькі винищувачі, додані для оборони, збили три літаки типу "Герікейн" та два літаки типу "Кертіс".
БЕРЛІН, 10 липня. — Після того, як перед кількома днями зголошено про затоплення двох торговельних кораблів у морському терені між полудневою Африкою та островом Мадагаскаром, якого доконали підводні човни держав осі, подають тепер знову про торпедування двох пароплавів, які плили для англо-американського мореплавства.
БЕРЛІН, 10 липня. — Райхскомісар для Східного Краю зорганізував ветеринарійну службу, якій у співпраці з місцевими ветеринарійнини організаціями вдалося побороти загрожуючі зі сходу пошесті. Далі забезпечено удержання вартісного стану худоби у колишніх балтійських державах, де рік большевицького панування спричинив дошкульний брак ветеринарів, ліків та інструментів, а саме через доцільний розподіл імпортованих з Райху щіплянок і лікарських засобів, а також через розбудову місцевого промислу.
ВІШІ, 10 липня. — Посол Злучених Держав при французькому уряді у Віші, адмірал Лігай, відходить із свого становища. Рузвельт буцім то має призначити його кудиінде.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 10 липня. — Головна Кватира Італійських Збройних Сил повідомила 9 липня:
Італійські та німецькі змоторизовані частини в успішних боях примусили ворожі військові групи до відступу із втратами та забезпечили собі деякі важливі становища.
Летунство сильними ескадрами атакувало британські запільні осередки та скупчення військ і матеріялу, завдаючи ворогові великих втрат. У повітряних боях з ловецькими літаками збито 8 ворожих літаків. Бази Шкаба і Люка були об'єктом багато атак італійських та німецьких бомбовиків. У повітряному просторі над островом Мальта в повітряних боях знищено 10 літаків.
Один наш літак не повернувся.
На Середземному морі легкі одиниці та морські розвідувальні літаки, що охоронювали один конвой, завчасу завважили два ворожі підводні човни, які негайно після того затопив торпедний човен. "Пегаз", під командуванням корветного капітана — Франческо Актон. 