◦ ◦ ◦ ◦

АНКАРА, 14 липня. 3-го серпня збереться в Анкарі великий національний збір, щоб полагодити біжучі справи. При цій нагоді новий уряд премієра Саракоглю представиться турецькому парляментові.
ОСЛЬО. 14 липня. У неділю в поблизу Мельде англійський бомбовик типу "Брістоль Бленгейм" Обстріляв зі скоростріла мале норвезьке прибережне судно, що не мало ніякого відношеня до німецької збройної сили, і поранив кількох норвезьких моряків.
Норвезька преса займає повне обурення становище до цього англійського нападу на безборонне норвезьке прибережне судно. "Афтен Постен" питає навіть, чи Черчіль не почав своєї пекучої відтяжної офензиви якраз від цього малого норвезького кораблика.
АНКАРА, 14 липня. — В провінції Бомбею панує, за радіовістками з Бомбаю, важка епідемія холери. Дотепер зголошено в окрузі Бомбаю 416 випадків холери. З того 218 випадків було смертних.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 14 липня. — Головна Кватира Італійських Збройних Сил повідомила 13 липня:
Завзяті бої в області Ель Алямайн ішли далі. Війська держав осі відбили нові наступи та завдали противникові втрат у людях та панцирних возах. Летунство спричинило новими діями стрімкоспадних бойових літаків пожежі в ворожих лініях в запіллі та зробило велику кількість самоходів нездатними до битви. В повітряному бою знищили німецькі винищувачі два ворожі літаки тилу "Кертіс".
Забезпечувальні кораблі одного конвою на Середземному морі знівечили спроби наступу англійських літаків і 1 збили один бомбовик і два торпедні літаки. Кораблі не мали ніякої шкоди.
26 шведських бомб на совєтський підводний човен
СТОКГОЛЬМ, 14 липня. — У Стокгольмі проголосили урядово, що під час торпедування шведського вантажного корабля "Люлєя", згинуло 16 членів залоги корабля. На чердаку затопленого совєтським підводним човном корабля, були 83 моряки.
Шведський охоронний штаб видав комунікат, в якому каже, що зараз після сторпедування шведського корабля "Люлєя" шведські ловці підводних човнів кинули багато водних бомб, а по деякому часі на поверхні води появилися масні плями, які вказують на те, що совєтський підводний човен пішов на дно.
Часопис "Ніг Даглідт Алєганда" повідомляє ще додатково, що проти совєтського підводного човна кинено 26 водних бомб, а шведське летнство бомбами піддержувало цю акцію. Тому, що добре завважено, з якого місця випущено торпеду, можна було влучно скинути водні бомби. Загально припускають, що поцілено совєтський підводний човен.
Японці зайняли залізничий шлях Чекіянг—Кіянгсі.
ТОКІО, 14 липня. — Японці зайняли підчас бойових дій залізничий шлях Чекіянг — Кіянгсі. Тепер вони в бою проти 65 і 117 чункінської дивізії, що всадовились в гористій околиці 30 км. на південний схід від Янг в північно-східній частині провінції Квансі.
ТОКІО, 14 липня. — У звязку з упадком міста Венчав японський часопис "Кохумін Шімбун" стверджує, що втрата цієї пристані — це важкий удар для Чункіну. Місто Венчав було не тільки збірним місцем продуцентів області річки Ву, але й було пачкарською пристанню, з якої забезпечувано зброєю чункінські війська. Здобуття пристані Венчав розбиває останні надії чункікського режіму, що стоїть перед розвалом. 