◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр у Львові. Тільки для німців і союзників 18-го "Кармен", опера на 4 дії Г. Біцета; 19-го "Пер Гінт", балет на 4 дії (9 картин) за Ібзеном; 20-го "Барон Циганів", оперета на 3 дії Й. Штравса. — Муз. керівник: Л. Туркевич, мист. керівник — В. Блавацький. Вистави відбуваються в гол. 7.30 веч. — Тільки для українців: 21 липня "Самодури", комедія на 4 дії Гольдонія, переклад І. Стешенка та С. Дубровського, постанова — О. Гірняк, музика — Б. Кудрик, реж. асистент — О. Яковлів, пом. реж. — Ю. Міцовський, танці — Е. Вігілев, декоративне оформлення — С. Дмитренко. — 22 ц. м. "Циганське кохання", оперета на 3 дії Ф. Легара, переклад Й. Стадника. Постанова — Й. Стадник, диригент — Я. Барнич, балетмейстер — Е. Вігілев. Оформлення М. Іршова, проєкти костюмів С. Вальницької. Помічник балетмайстра — В. Штенгель. — 23 ц. м. "Самодури". Вистави починються в год. 7 веч.
Лисенківський концерт. В неділю. 5 липня ц. р., старанням культурно-освітного реферату Українського Окружного Комітету в Тернополі в залі театру ім. Ів. Франка відбувся концерт у честь Миколи Лисенка.
Акція збирання лікувальних рослин. Делегатура УОК в Жидачеві зорганізувала на широку скалю збирання лікувальних рослин. Лікувальні рослини збирають діти всіх шкіл. У нас пропадає щорічно велике майно власне тому, що легковажимо собі збирання лікувальних рослин. Діти, і старі люди можуть виконувати цю корисну і дохідну працю.
Поява диків. В Жидачівському повіті, Стрийської Округи, появилися численні стада диків. Найдені предмети у львівських трамваях від дня 1. VII. до 10. VII. 1/7. Банька, карточка на обіди, картонка ло лікаря, портфель, капелюх, паспорт, пулярес. — 2/7. Записник, 2 ключі, слоїк, паспорт. — 4/7. Лєгітимація, 2 щітки, торбинка. — 5/7. Книжка. 6/7. Папіросниця, пулярес, окуляри, вічне перо, документи. — 7/7. Портфель, вервиця, хустинка. — 8/7. Дитячий плащик, шкільна леґітимація, вічне перо, торба. 10/7. Портфель. Газова маска, шапка, пулярес. 