◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє.
На півдні східного фронту, після того, як припинились дощі, переслідувальні бої в південному і східному напрямі — знову в повному ході. З'єднання бойових і штурмових колон на схід від Ростова знищили важливі постачальні сполуки ворога в районі устя Дону і піддержували успішно переслідувальні бої в закруті Дінця.
Ворог атакував теж учора сильними силами мостовий причілок Вороніж. Всі спроби назад здобути місто відбито в завзятих боях, частинно протинаступом, піддержаним успішно повітряною силою, і при тому знищено 36 з 60 атакуючих танків.
В районі Москви атаковано вдень і вночі з винищувальним наслідком залізничі точки. На південь від Ільменського озера не вдались місцеві наступи ворога. В тих боях знищено одну большевицьку групу і зістрілено 19 ворожих танків.
Пристаневий район Мурманська бомбардовано вчорашнього дня з особливим успіхом. Великі пожежі повстали в спорудах доків, автомобілевих приміщеннях і магазинах погонних матеріялів. Винищувачі зістрілили при тому над затокою Коля 17 ворожих літаків.
У Північній Африці обосторонні бойові дії місцевого значення.
На північний схід від Лондону один бойовий літак поцілив бомбами вдень один замітніший зброєвий завод.
У німецько-голяндській пограничній полосі кинув один британський літак учорашнього дня декілька бомб на мешкальні дільниці. Літак збито.
Британські літаки атакували вночі слабшими силами деякі місцевості над Німецьким заливом, передусім міста Бремен і Ольденбурґ. Цивільне і населення мало втрати. Збито 3 ворожі літаки.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 20 липня. — Головна Кватира Італійських Збройних Сил повідомила 19 липня:
Бої місцевого характеру в області Ель-Алямайну. В боях останніх днів знищено 30 ворожих панцирних возів.
У смілому наступі поцілили наші ескадри летунства у низинному леті численні самоходи та зробили їх непридатними до вжитку. Італійські винищувачі збили в переможних повітряних боях 4 англійські літаки, а один літак типу "Герікейн" зазнав такої самої долі від німецьких винищувачів.
Бомбовики держав осі атакували частіше воєнно важні об'єкти Мальти. Забезпечувальні судна збили три літаки типу "Спітфаєр". 