◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Сьогодні, у вівторок, 21-го липня, в 7-ій год. вечором — вистава комедії на 4 дії Ґольдонія п. н. "Самодури". Переклад Ірини Стешенко та Сергія Дубровського. Постанова: Осип Гірняк. Вистава — для українців.
Вечір із творів М. Лисенка. Сьогодні, у вівторок, 21-го липня, в гол 19.15 у залі Державної Музичної Школи у Львові, вул. Одеон (давніше Шашкевича) ч. 5, ІІІ-ий пов. відбудеться вечір вокальної та фортепіянної музики з творів Миколи Лисенка у виконанні учнів Державної Музичної Школи (кляси проф. О. Бандрівської та проф. Г. Левицької). Вступ вільний.
Концерт у Яворові. Останньої неділі відбувся в Яворові концерт у виконанні піяністки Мар'янни Лисенко, співаків: Є. Лозицької (сопран) і Д. Йохи (баритон) та А. Бендерського (мистецьке читання). Що робити з незреалізованими значками харчової картки. Апарат Міського Харчового Уряду діє справно й точно, забезпечує сьогодні мешканцям Великого Львова приділ харчів, що їх можна одержати по урядовій ціні. Притому він спирається на даних, що походять від домоуправ., урядів і інших достовірних джерел. Часто одначе чути нарікання, мовляв, якийсь значок з харчової картки незреалізований. Але заки станемо нарікати, треба наперед пізнати причину такого явища. Дуже часто ми самі собі винні, що не одержимо приділу. Харчову картку реєструється в якійсь крамниці. Її керівних віддає зібрані зголошення і передає їх до своєї централі й вона, на основі одержаних даних, зголошує запотребування до Харчового Уряду. Там одержує відповідний приділ і розділює його своїм станицям згідно з числом зареєстрованих осіб. Коли хтось спізниться з реєстрацією, то це спізнене зголошення не входить уже у контингент. Свій приділ він може одержати додатково. Але часом є так, що централя вправді одержала додатковий приділ для тих, що пізно зареєструвалися, але не виплачується їй транспорт цих кількох кілограмів товару. Тоді треба піти до централі, до якої дана крамниця належать, там цю справу полагодять. Щойно в випадку, коли й централя з якихсь причин не може вирішити цієї справи на користь клієнта, треба піти до Уряду Прохарчування і там остаточно справу вирішать, завжди на користь того, чиї претенсії оправдані. 