◦ ◦ ◦ ◦

Безнадійне положення Совєтів
ЖЕНЕВА, 5 серпня. Наказ Сталіна "Ані одного кроку дачі назад" є дуже багатомовний. Це стверджує кореспондент лондонського часопису "Сандей Таймс", додаючи, що війна на сході вступила у вирішальну стадію. Після останніх німецьких перемог є дуже слабий зв'язок між совєтськими військами на Кавказі та іншими частинами Совєтського Союзу. Цим зв'язком була Волга. Корабельний рух на цій ріці знаходиться під постійною атакою збоку німецьких бомбардувальників та стрімкоспадних літаків. Майже ні одна посилка постачання з Кавказу не доходить до північних відтинків совєтського фронту. Просто Треба дивуватися, яку силу війська сконцентрували німці на півдні. Совєтські теренові втрати в обсягу Дону були дуже болючі для большевиків. Одначе те, то німці в різних місцях переступили Дін, означає катастрофу для совєтського фронту в повному того слова значенні. Ситуація дуже тривожна.
Цей сам англійський кореспондент підкреслює, що зміст летючок совєтської армії теж вказує на критичне положення Совєтів. Наприклад, в одній летючці читаємо таке: "Хоч наша країна дуже велика, одначе совєтська армія не може весь час відступати, якщо не хоче принести смертельної небезпеки для Совєтського Союзу".
Твердиня над каналом
ПАРИЖ, 7 серпня. — Один молодий французький інженер, що працював від року на північному побережжі Франції, висловив свій подив для німецьких укріплень на Каналі і над Атлянтиком. Бетонів цих укріплень, так сказав він м. ін., не можуть перебити ніякі бомби, навіть найбільшого калібру. Він знає укріплення лінії Мажіно, але те, що збудували німці над Каналом і Атлянтиком, перевищує все. В історії укріплень немає нічого могутнішого.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На схід від Озівського моря наближаються німецькі і румунські дивізії широким фронтом до залізничої лінії Єйськ — Тіхорецьк. Ворог ставить тут ще відокремлений спротив. На Кубані здобула частина СС приступом після завзятого бою важний залізничий вузол Кропоткін. Таким чином осягнено тепер ріку на ширині понад 100 км. На північ від Армавір вдалося створити мостові причілки на західному березі Кубані. Кілька ворожих колон відрізано і знищено швидким наступом змоторизованих з'єднань. Летунство безупинно атакувало ворога, що втікає в напрямі Кавказу, і продовжувало бомбардувати із знищувальним вислідом транспортні скупчення на залізничих шляхах. Штурмові літаки розбили 2 панцирні і 24 вантажні поїзди.
Італійські швидкохідні катери потопили на Чорному морі один совєтський крейсер у 6.500 рбт.
Між ріками Саль і Дон промощують бойові і пробойові літаки дорогу переднім танковим стежам, що наступають на схід.
У великому закруті Дону наступали большевики вчора безуспішно тільки слабшими силами.
У районі Ржева поширили совєти свої наступи, продовжувані великими пішими і танковими силами, на дальший бойовий відтинок. Завзяті бої тривають. На північ від міста розбилися всі відтяжувальні наступи об сильний спротив наших військ і об зразкове співдіяння всіх родів зброї. На фронті Волхова і перед Ленінградом розбилося кілька ворожих наступів, що були піддержувані сильним гарматнім вогнем.
Британське летунство робило минулої ночі слабими силами безпланові налети на ренсько-вестфальську промислову область. У деяких місцевостях повстали пошкодження. Зістрілено один ворожий літак.
Легкі німецькі бойові літаки атакували вчорашнього дня цілі на південному побережжі Англії і обкинули бомбами воєнно важні споруди міста Брайтен. Крім цього поцілено один стежний човен. У ночі на 5 серпня бомбардувало летунство пристаневі споруди на південно-західному побережжі Англії.
У ночі на 2 серпня прийшло до короткої сутички у Каналі між німецькими виловлювачами мін і англійськими швидкохідними канонірками. У цьому бою знищено гарматнім поцілом один ворожий човен, 2 інші запалено, а 4-ий дальший важко пошкоджено. В ночі на 4 серпня торпедували німецькі швидкохідні катери підчас наступу в Каналі 3 пароплави, разом у 5.000 рбт. З них потоплено 2 пароплави. Потоплення третього не можна було завважити з приводу сильної оборони.
Фінське бойове звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 4 серпня. — У західній частині Карельського перешийку перешкоджували успішно наша артилерія і гранатомети у рухах ворога. Вони осягнули поціли в становищах ворожої артилерії. На східному відтинку повів ворог при підтримці артилерії і гранатометів наступи в кількох місцях в силі чети. Деяким із цих ударних частин удалося продістатись аж до наших засіків. Наша артилерія і гранатомети прогнали їх звідсіль.
На вузині Авнус і на східному фронті нічого нового.
Летунство: Протилетунська артилерія фронтових військ на південному відтинку східного фронту збила один ворожий літак типу "Гарікейн". Один бомбардувальник, що перелетів над озером Ладога, спричинив в одній прибережній місцевості повітряні алярми.
Італійське бойове звідомлення
РИМ, 4 серпня. — Головна Кватира Збройних Сил повідомляє: На єгипетському фронті діяльність розвідувальних відділів. У повітряних боях німецькі ловецькі летуни збили три британські машини типу "Спітфаєр" і три типу "Герікейн". Летунські ескадри держав осі бомбардували летовища на Мальті та знищили в повітряному просторі над островом три британські літаки. 