◦ ◦ ◦ ◦

Українська радіопередача. Сьогодні, в середу, 5-го серпня, від год. 10,30 до 11-ої ранку Львівська Радіовисильня передає квартет д-моль для фортепіяну, скрипки, віолі та вюльончелі Миколи Колесси у виконанні Романа Савицького, Романа Криштальського, Євгена Козулькевича та Петра Пшенички. — Завтра, я четвер, 6-го серпня, в цьому ж часі концерт української народної музики у виконанні вокального квартету Осина Курочка. Євгенії Ласовської (сопран) і Бориса Шейка (ксильофон).
Додаткові зголошення до табору. У жіночому таборі в Мишковичах біля Тернополя є ще 20 вільних місць. Юначки у віці 14 — 18 років життя можуть зголошуватися негайно у Відділі Опіки над Молоддю і Родиною при УЦК — Львів, вул. Паркова 10. Оплата: 80 зол. Початок табору 7-го серпня ц. р.
Учасникам водного табору до відома. Про місце водного табору довідаються учасники на стації в Нижневі у дижурного табору в днях 5 і 6 серпня. Доїзд до Нижнова індивідуально.
Курс у Криниці. Відділ Опіки над Молоддю і Родиною УЦК повідомляє, що курс. табор для учителів-опікунів куренів починається 12 серпня, год. 12 в полудне в Криниці "Дім Укр. Молоді" Кірхштрассе 510. Доїзд до Криниці індивідуально. Сходини власників ремісничих підприємств. Об'єднання Праці Українських Ремісників при Українському Комітеті на Львів-місто подає до відома, що дня 8 серпня 1942 р. у суботу в год. 19-тій відбудуться сходини власників ремісничих підприємств. Сходини відбудуться у домівці Об'єднання Праці Українських Ремісників при вул. Вірменській ч. 25. — Український Комітет на Львів-місто Об'єднання Праці Українських Ремісників.
Курс для кандидатів на ревізорів. Тритижневий курс для кандидатів на ревізорів при Об'єднаннях волостей починається у Львові, в суботу, 8-го серпня ц. р. Прийняті на курс кандидати зголосяться тогож дня в 10-ій год. ранку у залі УДК на повіт Львів — вул. Академічна ч. 28, ІІІ-ий пов., де й пічнуться того ж дня виклади. Вислано теж окремі повідомлення.
Кіно "Аполлон". Жовква, 4 серпня. Жовківське кіно "Алоллон" почало свою діяльність від жовтня ц. р. Зразу треба було перевести у залі кіна основний ремонт тому, що большевики сильно занечистили саму домівку, а крім того понищили електричні проводи. Директором кіна в Жовкві є п. Муха Володимир, який оночасно кермує кіном в Мостах Великих. Кіно грає щоденно крім п'ятниці. В будні йде один сеанс в год. 19.30, а в неділю три сеанси, а саме в годинах: 15.30, 17.30 та 19.30. У середу грає кіно лиш для німців, а в четвер приходить до кіна молодь зі "Служби Батьківщині". В останньому часі виявилась потреба ремонту як апаратів, так і самої домівки кіна. Ремонт тривав від 9 до 20 липня ц. р. Кошти направи покриває управління всіма кінотеатрами, до якого належить і кіно "Аполлон" у Жовкві. Весь ремонт кіна коштував кільканадцять тисяч золотих. Так відновлене кіно почало знову свою роботу. Великим заінтересуванням втішаються фільми з українськими написами і тижневики. Найбільший успіх мала українська фільма "Ой, не ходи Грицю". 