◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В області Майнопу відкинено ворога на багатьох відтинках у гори. Знищено одну групу ворожих сил, відрізану від її зв'язку. Авіяція скріпила свої атаки проти евакуаційних рухів та завантажування кораблів большевиками на терені побережя і в пристанях Чорного моря Туапсе, Новоросійськ і Анапа. Притому потоплено 11 транспортовців загальної містоти 12.700 брт, 9 інших пошкоджено.
На захід від Калача стиснена на найвужчому просторі совєтська армія засуджена на загладу. На інших відтинках Донського фронту тільки місцева бойова діяльність, яка на відтинку мадярських частин набрала пожвавлених форм. З'єднання пікуючих бомбардувальників піддержували на південний захід від Сталінграду бої сухопутньої армії. Крім того бомбардували вони два летунські майдани недалеко міста бомбами найтяжчого калібру, при чому знищено на землі 20 совєтських літаків.
На терені Ржева тривають далі важкі оборонні бої. На північ від міста перевів ворог учора при участі новоспроваджених сил нові завзяті атаки. Вони заламалися в цілому бойовому відтинку на геройському опорі німецької піхоти та панцирних частин. Перепроваджувані цілий день бомбові атаки авіяції на совєтські становища, зосередження бронемашин та військових частин принесли з'єднанням наземних військ помітне відтяження.
На південний схід від Ільменського озера і на Волховському фронті відбито численні льокальні наступи ворога, частинно протиударами.
На далекій півночі осягнула авіяція поціли бомбами на споруди летунської пристані в затоці Коля, як теж на становища артилерії на захід від Мурманської залізниці.
Нічні атаки авіяції керувалися проти постачальних шляхів, місцевостей і летунських баз на південь і на північний вахід від Москви.
На східному фронті знищено 9 і 10 серпня в повітряних боях, протилетунською артилерією та на землі 195 ворожих літаків, при чому загинуло 14 власних літаків.
При зростаючій повітряній діяльності на просторі Середземного моря і над північною Африкою втратив ворог учора 16 літаків.
Окремі британські літаки перевели минулого дня безуспішні виснажувальні налети над Західною Німеччиною.
На південному побережжі, як теж на південному сході і на сході Англії обкинула авіяція у вечірніх годинах і минулої ночі важні під воєнним оглядом об'єкти, розривними і запалювальними бомбами. Всі літаки повернулися з своєї виправи назад.
Як подано у спеціяльному повідомленні, останні три дні принесли німецьким підводним човнам нові великі успіхи в Атлянтійському океані.
Конвойна валка, призначена до Англії, охоронювана сильно есмінцями, сторожевими суднами і літаками, зазнала від німецьких підводних човнів, які безупину атакували вдень і вночі, не зважаючи на важкі перешкоди мрячної непогоди, важких втрат. 6 кораблів у 41.000 брт. і один есмінець потоплено, 7 інших кораблів сторпедовано. Можна рахуватися з втратою великої частини тих кораблів. Прицьому молоді залоги підводних човнів склали перший іспит своєї видержливости.
Далі втратив ворог перед американським і перед західно-африканськнм побережжям 7 кораблів загальної містоти 45.231 брт., три інші кораблі та один есмінець пошкоджено поцілами торпед. Частина цих кораблів, навантажена воєнним матеріялом, була в дорозі з Америки до Єгипту.
Таким чином втратив ворог в останніх трьох днях 13 кораблів у 86.231 брт. та один есмінець, при чому 10 кораблів та один інший есмінець зазнали пошкоджень.
Італійське бойове звідомлення
РИМ, 11 серпня. — Головна кватира збройних сил повідомила 10. ц. м.:
На єгипетському фронті невелика бойова діяльність на суходолі і в повітрі.
Британські літаки скинули бомби на деякі наші осередки постачання та вбили при цьому 5 лівійських цивільних осіб. Шкода мала.
Ескадри летунства осі переводили денні і нічні налети на летунські і морські бази на Мальті.
Лінія англійців в Іраку
АНКАРА, 11 серпня. — В турецьких військових колах з особливою увагою слідкують за зусиллями англійців створити нову оборонну лінію в північній частині Іраку. У зв'язку з нестримним наступом німців у Кавказькій області англійці числяться з німецьким приходом до Середнього Сходу.
Війна в Єгипті. Суецький Канал замкнений
КАІРО, 11 серпня. — Замкнення Каналу для транспорту товарів є остаточно закінчене. Кожний невійськовий рух припинений. Ця заборона в'яжеться тісно з останніми випадками в Єгипті, бо в останньому часі Суецький Канал став тереном війни. 