◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Як подало надзвичайне повідомлення, частини німецьких сухопутніх військ під командуванням генерала панцерних військ, Павлюса, замітно піддержані протиповітряною артилерією та летунськими з'єднаннями під командуванням генерал-полковника, барона фон Ріхтгофена, знищили у великому закруті Дону на захід від Калача масу совєтської 62-гої армії та сильні частини І-ої панцерної армії. В цьому винищувальному бою взято дотепер понад 57.000 полонених, і здобуто або знищено понад 1.000 танків і 750 гармат всіх родів. Криваві втрати ворога є високі. В цих боях визначились теж хорватські війська.
Від часу весняних боїв, від бою на півострові Керч до закінчення бою у великому закруті Дону німецькі та союзні війська взяли на східному фронті 1,044.741 полонених і здобули або знищили 6.271 танків і 10.131 гармат всіх родів. У тому самому часі зістрілено в повітряних боях 4.960 ворожих літаків, протиповітряною артилерією 664 літаків і 432 літаки знищено на землі.
У Кавказькому районі румунські війська здобули дуже укріплене місто Словянське на схід від вузини Керчі. Німецькі війська йдуть дальше вперед на кавказькі узгір'я. Летунство вело свої налети на совєтські сполуки в прибережному районі, як теж на чорноморські порти. Бомбами затоплено один сторожевий човен, два транспортні кораблі та два прибережні пароплави, а 6 транспортних кораблів і один прибережний пароплав пошкоджено.
На південь від Сталінграду знищено бомбами один совєтський панцерний поїзд, на Волзі затоплено один фрахтовий корабель і пошкоджено 3 дальші кораблі. На північний захід від Воронежа після довшого часу зачав ворог наново свої відтяжуючі наступи. Їх відкинено у важких боях, знищивши при цьому 40 ворожих танків.
У районі Ржева відкинено теж учора повторені наступи чисельно переважаючих ворожих сил, почасти у протинаступі.
На південний схід від озера Ільмен і на фронті Волхова заломились поновлені ворожі атаки, почасти в рукопашному бою.
У Фінському заливі бойові літаки потопили 3 ворожі сторожеві човни та пошкодили численні сторожеві судна й один виловлювач мін.
Як подало надзвичайне повідомлення, один німецький підводний човен під командуванням капітана-лейтенанта, Розенбавма, потопив 11-го серпня в західній частині Середземного моря 4-ма торпедними поділами англійську авіо матку "Іґл" з одного сильно береженого конвою.
У повітряному бою збито один британський ловецький літак, що налетів за дня на німецьку територію.
Останньої ночі британське летунство крім безуспішних турбувальннх налетів на німецьку територію заливу перевело налети на мешкальні дільниці численних міст Західної Німеччини, передусім на Майнц і Вісбаден. Цивільне населення зазнало втрат. Розривними та запальними бомбами спричинено шкоди в речах і будинках. Нічні ловецькі літаки та протиповітряна артилєрія зістрілили 11 з-поміж налітаючих літаків.
На південному побережжю Англії, як теж у середній Англії обкидало летунство за дня та останньої ночі на 12-го серпня розривними та запальними бомбами важливі з воєнного погляду об'єкти, спричинивши важкі знищення, пожежі та вибухи.
Італійське бойове звідомлення
РИМ, 12 серпня. — Головна Кватира Італійських Збройних Сил повідомила 11 серпня:
Ворожі панцерні війська, що пробували наблизитися до наших становищ, відбито. Кілька повзів знищено.
Жвава бойова діяльність у повітрі.
Британське летунство втратило в повітряних боях з німецькими винищувачами 9 літаків.
Протилетунська артилерія в Тобруці збила підчас ворожого налету два британські літаки. Один упав на землю біля форту Пілястріно. Другий впав біля Сіді-Барані. Двох членів залоги взято в полон.
Бомбові налети летунства держав осі на летовища на Мальті продовжуються. В повітряних боях збито 4 літаки типу "Спітфаєр".
Один наш підводний човен не вернувся до своєї бази. Рідню залоги повідомлено.
В середній частині Середземного моря заатакували два винищувачі, що летіли для охорони одного з наших конвоїв, два ворожі розвідувальні літаки. Один з них упав у море біля Превеза. 