◦ ◦ ◦ ◦

Автобусна лінія Коломия — Косів. Від кількох днів розпочалася правильна щоденна автобусна комунікація Коломия — Косів. Цю новинку — получення Коломиї з Гуцульщиною — населення зустріло з повним вдоволенням, бо це збільшить туристичний рух в Карпати, а крім того воно має велике господарське значіння.
Набір студентів. Дирекція Інституту Народної Творчості: Відділу Культурної Праці УЦК у Львові проголосила вписи до Вільної Образотворчої Студії та до Заочної Образотворчої Студії на навчальний рік 1942/43. Прохання вносити до 25 серпня ц. р. на адресу дирекції ІНТ — Львів, вул. Францішканська ч. 7. До прохання залучити власноручно написаний життєпис та 10 зол. на вписове. 7-го вересня ц. р. відбудуться вступні іспити.
Комунікат Ланки спортових гоp Референтури Тіловиховання УЦК. Всі округи закінчать розгривки у відбиванці і кошівці до дня 25 ц. м. та перешлють звіти до Референтури Тіловихования УЦК. В днях 19 і 20 вересня ц. р. відбудуться у Станиславові Краєві Першенства у відбиванні та кошівці, а Окружні Референти Тіловиховання зголосять обов'язково до дня 1 вересня ц. р. першунів у відбиванці (1 дружина чоловіча, 1 жіноча, 1 ольд-боїв вище 30 років) і 1 жіноча дружина). Зголошення переслати до Референтури Тіловихования УЦК (Ланка Спортових Гор) Львів, Бургпляц 3/ІІ пов.) (всі мусять мати підписані змагові карти!). 