◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В гирлі Кубані взяли румунські війська, у завзятих боях по домах, пристаневе місто Темрюк. На південь від долішнього бігу ріки Кубань розбито кілька ворожих протинаступів і відкинено большевиків у рукопашнім бою далі в гори. Німецькі гірські частини сфорсували численні проходи в західній частині Кавказьких гір і частинно здобули приступом. У дні 21 серпня, в 11 год. передполуднем завісила одна високогірська німецька частина державний воєнний прапор на Ельбрусі, високому на 5.630 м., найвищому шпилі Кавказьких гір.
На північний захід і на південь від Сталінграду осягнено в наступі, не зважаючи на безуспішний ворожий спротив, дальші теренові здобутки. Знищено 52 большевицькі танки. На фронті Дону відкинули італійські частини численні атаки ворога, частинно в рухопашному бою. Завзяті денні і нічні атаки авіяції в запілля ворога, особливо проти Сталінграду, викликали у зброєневих закладах і військових спорудах великі пожежі та безмежні руйнування. На Волзі потоплено 2 транспортові кораблі.
На південний захід від Калуги й на північний захід від Медина розбилися сильні ворожі атаки. Біля Ржева ведуть німецькі частини змінливі запеклі бої з міцними силами ворожої піхоти і танків. Знищено 63 совєтські бронемашини, 40 тільки на відтинку однієї піхотної дивізії. На південний схід від Ільменського озера та під Ленінградом зголошено тільки місцеві сутички.
Німецькі бомбардувальники атакували вчора важну большевицько-московську пристань у Білому морі — Архангельськ. При відлеті помічено сильні пожежі.
В Північній Африці поборювали легкі німецькі бомбовики в минулі дві ночі британське летовище на північний захід від Каїро Пошкоджено споруди та відставлені літаки.
Підчас денних налетів на окуповані західні області збито в повітряних боях 2 британські літаки.
З'єднання британської авіяції атакували минулої ночі Рейнську та Майнську області розривними та запальними бомбами. Цивільне населення мало втрати. У кількох місцевостях, передусім у житлових дільницях міст Франкфурту над Майном і Майнцу були матеріяльні шкоди і в будинках. Нічні винищувачі та протилетунська артилерія зістрілилн 16 бомбовиків із тих, що брали участь у налеті.
Авіяція бомбардувала вдень важні під воєнним оглядом споруди в Південній Анґлії.
Німецькі міноловні човни заатакували 24 серпня в протоці Каналу численно сильніші британські швидкохідні катери. З найближчої віддалі потоплено один катер і один корабель, якого типу не можна було ствердити. Один інший катер станув у вогні. Наші боєві сили вернулися до своїх випадових пристаней назад без ніяких пошкоджень.
Крім того німецькі сторожеві судна поцілили в ночі на 25 серпня в північному виході З каналу 2 британські швидкохідні катери.
Бразилія виповіла війну державам Осі
БЕРЛІН, 25 серпня. — Бразилія виповіла війну Німеччині йІталії; про це повідомлено вчора в Берліні урядово, зазначуючи, що бразильський уряд проголосив формально ту війну під натиском Злучених Держав. Як відомо, уже в січні цього року Бразилія зірвала була взаємини з державами осі, а політичні кола Берліну не придають цьому формальному приступленню Бразилії до війни більшого значіння, додаючи, що Бразилія і так вже досі майже зовсім повинувалася північно-американському командуванню.
Ганрі Вільсон — начальний вожд для Ірану і Іраку
СТОКГОЛЬМ, 25 серпня. — Для Ірану і Іраку створено спільне командування, що й проголошено урядово. При його проводі станув ґенерал Ганрі Вільсон, що у свій час був начальним вождем анґлійських військ у Греції, а востаннє командував 3-ою армією у Сирії. З цього ясно, що анґлійські війська в Ірані й Іраку не підлягають уже наказам ґенерала Адександра, що як начальний командант Середнього Сходу диспонує ще тільки 8-ою анґлійською армією в Єгипті і 9-ою анґлійською армією в Сирії. 