◦ ◦ ◦ ◦

Українським полоненим. Український Центральний Комітет, Відділ Суспільної Опіки — Реферат Допомоги Полоненим, складає оцим подяку п. Дир. Константинові Рублеві зі Львова за жертву 500 зол. На допомогу українським полоненим.
Торговельна Школа. Незабаром відкриється в Бережанах нова торговельна школа. Вписи до неї проведені заздалегідь; дібрано також вчительський персонал.
Абсольвентки Захоронкарської Семинарії. Український Центральний Комітет у Львові пошукує абсольвенток Захоронкарської Семінарії з матурою для праці в школі Дошкільних Виховниць. Зголошуватися особисто або письмово до Відділу Шкільних Справ, Львів, вул. Паркова 10, ІІ. пов.
Остання зупинка 10-ки. Зогляду на будівельні роботи на вулиці Козельницькій, остання зупинка трамваю ч. 10 перенесена від 12 вересня ц. р. з вул. Стрийської на вул. Льойтген. 