◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування німецьких Збройних Сил повідомляє:
На південний схід від Новоросійська здобуто в бойовому терені, розбудованому бункрами, нові верхів'я. Артилерія сухопутньої армії потопила біля побережжя Чорного моря 5 транспортових кораблів.
Над Тереком відкинула німецька бойова ґрупа однієї панцирної дивізії ворога, що переводив масовими силами атаки, назад, вдерлася в становища ворожої артилерії і понищила батерії.
В укріпленому терені Сталінграду здобуто при підтримці авіяції нові сильно розбудовані та завзято оборуди. Підчас оборони перед сильними відтяжувальними атаками розбито 59 совєтських бронемашин. Бомбардувальники бомбардували пристаневі споруди та постачальні склади Астрахані. Нічні атаки були скеровані проти летунських майданів на схід від Волги.
В терені Ржева поновив знову ворог свої атаки великими силами піхоти та бронемашин. У завзятих боях при співдіянні авіяції їх відбито і знищено при цьому 77 ворожих бронемашин.
На південь від озера Ладога та їм оточувальному фронті Ленінграду заламалися численні большевицькі атаки. Підчас даремних спроб ворога переправитися через Неву знищено 36 ворожих човнів.
Минулої ночі переводили большевики виснажувальні налети над тереном Східної Німеччини. Совєтська авіяція втратила вчора 128 літаків, крім цього винищувачі збили один прив'язаний балон. З летів проти ворога не повернулося 8 власних літаків.
В полудневих та вечірніх годинах 9 вересня перелетіли окремі британські літаки над західною Німеччиною. Від скинених розривних бомб повстали малопомітні шкоди.
Сторожеві судна збили в Каналі 2 британські літаки.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 9-го вересня. — Головна Кватира Італійської Армії повідомляє:
В Єгипті наша артилєрія взяла під обстріл ворожі зосередження самоходів. Збито 4 ворожі літаки, три з них збито німецькими ловецькими літаками, один протилетунською артилєрією. В повітряних боях над Мальтою збито одну машину "Спітфайр", що звалилася в море. Торпедний човен "Орс" затопив анґлійський підводний човен.
Повінь у Китаю
ШАНГАЙ, 10 вересня. — У провінції Шанзі в Китаю вилила Жовта ріка. Повінь понищила укріплення чункінських військ. Вода знищила також великі склади харчів і всякого воєнного приладдя. Згинуло поверх тисяча чункінських вояків.
Маневри в Болгарії
СОФІЯ, 10 вересня. — Король Болгарії Борис разом із своїм братом князем Кирилом, взяв участь в маневрах військових частин софійської округи.
Середземноморська база — життєвоважне бойовище
СТОКГОЛЬМ, 10-го вересня. — Життєвоважним бойовищем у цій війні є Середземноморська база. Анґлія не може виграти цієї війни, якщо не матиме цієї бази. Так заявив південно-африканський премієр Смітс у своїй промові у Преторії. Події доказали — говорив він далі — що коли Анґлія не піде вперед з більшою рішучістю у південній Африці, то потерплять на цьому допоміжні джерела аліянтів на всіх світових фронтах. У зустрічі з Черчілем в Єгипті він, цебто південно-африканський премієр Смітс, розглядав з анґлійським премієром ситуацію на Середньому Сході; вони знайшли цю ситуацію незручною та турботливою.
З фінського бойовища
ГЕЛЬСІНКИ, 10 вересня. — Як повідомляє фінське бойове звідомлення, подане сьогодні з Головної кватири фінських військ, бойова діяльність на всіх відтинках фінського фронту далі дуже слаба.
Налети на північну Австралію
БЕРЛІН, 10 вересня. — Японське летунство перевело знову успішні налети на північно-австралійські пристані й бази, між іншим, на міста Тавнсвіль, Кернс, Порт Дарвін, Брун та Дербі. В доках і пристаневих спорудах викликано пожежі у пристані Травнсвіль підпалено військовий транспортовик затопили японські літаки біля Порту Дарвін. В боях у повітрі над північною Австралією збито 14 австралійських літаків. Пропали 2 японські літаки.
Японські успіхи на Новій Ґвінеї
БЕРЛІН, 10 вересня. — Японські війська на Новій Гвінеї могли віднотувати нові успіхи. Після кількаденних боїв за один просмик в горах Авнстейн, відкинено австралійські війська. Вони мусіли залишити в руках японців чимало полонених. Просмик, за який ішла боротьба, є тепер непохитно в японських рухах. Навіть лондонська інформаційна служба мусіла признати, що положення на Новій Ґвінеї погіршилося знову для австралійців. В різних місцях бойового відтинка лід Кокодою проломано австралійські становища. Японці добули в двох останніх днях понад 20 км. у терені. Марш на порт Моресбі, не зважаючи на завзятий австралійський спротив, іде повним ходом далі. 