◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Біля Новоросійська і на відтинку Терека наступ німецьких та союзних військ здобуває у тяжких боях дальший терен.
На полі бою кріпости Сталінґраду битва триває дальше. В запеклих боях проломано фортифікаційні споруди на південь від міста і тепер теж і там осягнено Волгу. Відтяжуючі наступи ворога не вдалися. Бойові летунські сили завзято атакували головні точки ворожого спротиву та заготівлі становища совєтських військ.
У районі Ржева власні наступи увінчалися місцевими успіхами. Протинаступи ворога криваво відкинено і при тому збито 22 танки.
На південь від Ладожського озера та перед Ленінградом не вдалися відновлені наступи ворога. В тих боях при спробі переправи через Неву знищено 25 совєтських човнів.
Після поодиноких безуспішних виснажувальних налетів заатакували з'єднання британського летунства минулої ночі декілька місцевостей західної Німеччини. Передусім у мешкальних дільницях Дюссельдорфа повстали численні пожежі, як теж матеріяльні шкоди і пошкодження в будинках. Цивільне населення мало втрати. Згідно з дотеперішніми повідомленнями нічні винищувачі та зенітна артилерія зі стрілили 31 з атакуючих літаків. Крім того легкі німецькі морські сили й артилерія морської фльоти зістрілили 3 ворожі літаки над Каналом, над Німецьким морем та над Німецьким заливом. Біля анґлійського південного побережжя заатакували легкі німецькі бойові літаки одно британське патрульне човно, що після бомбових поцілів залишилось важко пошкоджене.
Підчас наступу анґлійських швидкохідних катерів на одну німецьку валку в Каналі німецькі охоронні збройні сили завдали одному з атакуючих човнів такі тяжкі поціли, що слід рахуватися з його втратою. Дальші човни були пошкоджені.
Один корпус нічних винищувачів німецького летунства осягнув минулої ночі свій 1.000-ний зістріл.
Нові ферії анґлійського парляменту
СТОКГОЛЬМ, 11 вересня. Аґенція Ройтер повідомляє, що анґлійська палата послів 219 голосами проти 7 постановила в середу розпочати нові короткі вакації. Всі наради пересунено на пізніше.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 11 вересня. — Головна кватира італійської збройної сили повідомляє:
На єгипетському фронті не було вчора ніяких важливих боїв. Протилетунська оборона з Тобруку знищила 2 британські літаки. Наші літаки, що охоронювали одну конвойну валку, наскочили на ворожі бомбовики й один з них збили. Успішні бомбові атаки були знову спрямовані на летовище в Мікаді. Над Сколіппі (Рагуза) наші ловецькі літаки заатакували 4 ворожі ловецькі машини і приневолити одну з них осісти. Летун, американець, попав у полон.
Новий британський напад на Мадаґаскар
ВІШІ, 11 вересня. — Сильні англійські збройні сили заатакували 10 вересня досвіта кілька пристаней Мадаґаскару та під охороною фльоти і летунства висадили на острів війська. Такий висад пробували вже аліянти перевести у дні 8 вересня, але тоді він не повівся.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКИ, 11 вересня. — На суходільних фронтах бойова діяльність пожвавилася. У західній частині Карельської вузини наші війська відбили ворожий наступ, який перевели дві сотні з піддержкою чотирьох танків, панцирного поїзду та артилерії. Ворожі втрати обчислюють на яких півтора сотні. На інших частинах фронту наша піхота прогнала ворожі розвідні частини, що діяли педед нашими становищами і завдали їм втрати.
На вузині Авнус прогнано ворожий відділ. що в околиці елекрівень на Свірі продерся був аж піж наші застави. Зрештою можна було віднотувати тільку місцеву невелику вогневу та розвідну діяльність.
У південній частині східного фронту наша піхота відбила три спроби ворожих розвідних частин вдертися в наші становища. На одному відтинку наші польові гармати знищили два, а наша розвідна частина ще два бункри разом зі залогою. На середньому та північному відтинку фронту ворожі розвідні частини пробували даремно протиснутись крізь лінії наших стеж. На морі та в повітрі не віднотовано ніякої гідної уваги діяльности. 