◦ ◦ ◦ ◦

Погром през. Рузвельта в палаті репрезентантів
ЖЕНЕВА, 25 вересня. — Як повідомляють з Вашінгтону, палата репрезентантів прийняла більшістю 284:96 голосів проект закону про поборювання інфляції. Але водночас прийняла також 103:105 голосами додаток до цього закону, що основно обмежує компетенції Рузвельта в ділянці устійнювання цін. Цей додаток згідний з домаганням союзу фармерів, які хотіли, щоб при устійнюванню найвищих цін для сільсько-господарських продуктів взято під увагу збільшені кошти продукції. Це однозначне з важким ударом для створення закону, що збільшив би госп. уповноваження Рузвельта.
Тепер проєкт закону перейде до сенату. Але якщо йде про компроміс між поглядами Рузвельта та поглядами фармерів, ситуація у сенаті, як зазначують, така ж сама безнадійна. Якщо сенат одобрив би додаток палати репрезентантів, то це означало б нове фіяско Рузвельта у відношенні до конґресу. Тоді Рузвельт міг би продовжувати свою диктатуру виключно на власну відповідальність. А це погрожує в обличчі недалеких виборів поважною небезпекою і для нього, і для демократії.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В районі Кавказу німецькі та союзні війська в наступі проти завзято боронених становищ здобули дальший терен і відкинули численні протинаступи. У боротьбі проти корабельних цілей перед кавказьким побережжям важко пошкоджено поцілом бомб два транспортні кораблі.
У районі міста Сталінграду здобули ударні відділи в запеклому бою запеклому бою за доми дальші украплені опірні точки. Відтяжні наступи проти північного запорового фронту відбито в завзятих боях і при тому зістрілено 36 танків. Удень і вночі бомбардовано летовища на схід від Сталінграду. Підчас нічних бомбардувальних налетів запалено знову збірники пального біля Саратова.
В районі гирла Волги і на схід від ріки потоплено 2 танкери, пошкоджено 2 вантажні човни і спричинено експльозію одного муніційного поїзду.
На фронті Дону італійські війська відбили спробу большевиків переправитися через ріку.
Біля Воронежа повторяв ворог свої даремні наступи.
На середньому та північному відтинку фронту продовжувано власні наступальні дії. В оборонному вогні розбились ворожі протинаступи і місцеві наступи большевиків на південний схід від Ільменського озера.
У східній частині Середземного моря німецький підводний човен потопив один транспортний корабель.
Британські бомбардувальники вели минулої ночі виснажувальні налети над Балтійським і Північним морем. Нічні винищувачі зістрілили один літак, а морська артилерія і сторожеві човни 5 британських літаків.
Після успішних атак з бриючого польоту легких німецьких бойових літаків, переведених за дня проти мілітарних цілей на англійському південному побережжі, заатаковано минулої ночі бомбами один вузловий пункт на південному заході острова.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 25 вересня. Італійське воєнне звідомлення з четверга має такий зміст:
Головна Кватира Італійської Армії повідомляє:
На єгипетському фронті гарматний вогонь та діяльність стеж. На Середземному морі ворожі торпедолітаки пробували заатакувати один з наших конвоїв. Оборона з супровідних кораблів поцілила два з тих літаків; вони звалилися в море.
Конвойна валка поплила непошкоджена далі. Німецькі ловецькі літаки збили над Мальтою один "Спітфайр", а над Кретою другий. Ворожі літаки обстріляли зі скорострілів вечором 23 вересня місто Тратт і острів Кольомбая. Населення мало одного вбитого і 9 ранених. Кілька бомб скинено на шоcy Джеля-Ліката. Над Порто Емедоклє поцілено вогнем протилетунської батерії британський літак. 