◦ ◦ ◦ ◦

Англійські літаки знову над шведською територією
СТОКГОЛЬМ, 26 вересня. Як повідомляє "Свенска Даґблядет" з Гельзінборґу, в четвер ввечері та вночі під п'ятницю британські літаки знову перелітали кілька разів над південною Швецією.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
У північно-західній частині Кавказу та над Тереком німецькі і союзні відділи при успішному співдіянні летунства проломили багато сильно укріплених ворожих становищ. Перед Кавказьким побережжям Чорного Моря німецькі швидкі човни затопили один совєтський танкер у 2.000 тон і один пароплав 1.500 брт. Один транспортний корабель і один великий човен отримали поціли бомбами.
В боротьбі за Сталінград видерто ворогові у важких боях частину будинків, що стоять близько Волги, та відкинено відтяжувальні наступи на північному заставному становищі, при чому знищено 31 танк. Бойові літаки підпалили підчас нічних налетів залізничі споруди та склади пального в місті Астрахані.
Бої біля Воронежа тривають дальше. На середньому фронтовому відтинку з'єднання наземних військ і зброї СС здобули при завзятому ворожому спротиві кілька місцевостей.
Місцеві наступи ворога на південний схід від Ільменського озера не повелись.
Підчас безуспішного з воєнного погляду денного налету на район міста Осльо німецькі ловецькі літаки зістрілили 3 з-поміж 4-ох британських бомбовиків.
Останньої ночі летунство поборювало розривними та запальними бомбами одно портове місто в південно-західній Англії.
Італія вітає японську фльоту на АтлянтІйському океані
РИМ, 26 вересня. — Повідомлення про співпрацю між одиницями японської фльоти та німецько-італійськими морськими формаціями, що оперують на Атлянтійському океані, викликує пожвавлене вдоволення і втіху серед італійського загалу. Преса підкреслює зокрема стратегічне, політичне і моральне значення цієї мілітарної співпраці між фльотами держав осі та фльотою союзної Японії. Часописи відмічують важний факт, що впарі з тим атлянтійський фронт став для аліянтів ще більш загрозливий.
Далекосяжне значення атлянтійського фронту обговорює у зв'язку з цим спеціяльно римська вечір на преса. "Від Атлянтійського океану — пише "Трібуна" — сподіється Англія рятунку. Через Атлянтійський океан переводять Злучені Держави свої атаки проти европейського континенту. Туди іде сьогодні найбільша частина англо-американського довозу до і Совєтського Союзу. Відси сподіється Сталін чуда другого фронту.
Приявність японських морських сил на Атлянтійському океані, про яку повідомлено, та одночасні повідомлення про операції німецьких морських формацій на Індійському океані виказують світовій загальній думці суцільність держав Пакту Трьох та спільну успішну акцію трьох союзних держав проти спільного ворога".
Італійське воєнне звідомпення
РИМ, 26 вересня. — Головна Кватира Італійської Армії повідомляє:
У Єгипті гарматній вогонь та розвідувальна діяльність летунства. Минулої ночі атакували наші далекосяжні літаки Ґібральтар. У визначеному для атаки районі повстали пожежі. Всі літаки вернулися до своєї бази.
Начальний вожд Вільсон у Баґдаді
ІСТАМБУЛ, 26 вересня. — Як повідомляють, начальний вожд англійських збройних сил в Ірані та Іраку, ген. Вільсон прибув у четвер до Баґдаду.
Аргентинська нейтральна політика
БУЕНОС АЙРЕС, 26 вересня. — На повороті зі своєї довгої подорожі по північних провінціях, президент держави Кастілльо прийняв у своїм спеціяльнім поїзді представників преси. В розмові з ними зазначив він, що найважніше враження, яке він виніс з цієї подорожі, це ще раз скріплена певність, що Аргентина мусить зберегти свою політику невтральности. Цю певність зачерпнув він зі спонтанних маніфестацій численних відповідальних достойників усіх міст, в яких він побував. 