◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На Кавказі і на південь від Тереку здобули німецькі частини у важко-прохідних могутніх гірських теренах сильно розбудовані і завзято оборонювані ворожі становища. Авіяція бомбардувала район пристані Туапсе і пошкодила на Чорному морі 2 кораблі середньої величини.
В боротьбі за Сталінград довів вчора наступ в запеклих боях вкінці до пролому в північну частину міста. Ворог даремне продовжував свої відтяжувальні наступи від півночі.
На фронті Дону перевели мадярські частини успішно місцеву наступальну акцію.
Слабші ворожі атаки на середньому фронтовому відтинку відбито.
На північному фронтовому відтинку, підчас однієї власної наступальної дії знищили частини армії і авіяції численні совєтські бойові становища і завдали ворогові високих кривавих втрат. Місцеві атаки ворога не повелися.
Терен міста і пристані Архангельська атаковано минулої ночі бомбами. Повстали помітні пожежі.
Німецькі бомбовики осягнули підчас денної атаки поціли бомбами з низького по лету на воєнноважні споруди численних місцевостей південно-східної Анґлії. На схід від Грейт Ярметс пошкоджено бомбами сильно один вантажний корабель.
Італійське воєнне звідомлення
РИМ, 29 вересня. — Італійське воєнне звідомлення з понеділка таке:
Головна Кватира Збройних Сил повідомляє: На фронті Ель-Алямейну сильний обабічний артилерійський вогонь.
У повітряному бою збито один ворожий бойовий літак.
Британські літаки атакували вчора Бенґазі. Вони пошкодили декілька приватних домів та ранили 11 осіб з-поміж цивільного населення.
Над Мальтою німецькі винищувачі знищили одну машину типу "Спітфайр".
Один із наших підводних човнів не вернувся до своєї бази. Більшу частину залоги врятовано. Родини пропавших повідомлено.
Фінське воєнне звідомлення
ГЕЛЬСІНКІ, 29 вересня. — На сухопутніх фронтах звичайна діяльність стеж і турбувальний вогонь. На Карельській вузині та над каналом Сталіна артилерія розігнала ворожі похідні колони і поцілила гнізда спротиву та полеві гармати. На фронті моря і в повітрі нічого замітного.
Еспансько-португальська співпраця
МАДРИТ, 29-го вересня. — Тісні еспансьхо-португальські приязні взаємини знову знайшли потвердження у виміні телєґрам між португальським премієром Салязаром та еспанським міністром закордонних справ, ґенерал-поручником Хорданом. Притоку до виміни телєґрам дав останній комунікат еспанської ради міністрів, в якому особливо підкреслено приязні взаємини Еспанії з Портуґалією. Портуґальський премієр висловив вдячне признання свойого уряду за приязну політику Еспанії у відношенні до Портуґалії та додав, що Портуґалія теж зі свого боку теж прямує до поглиблення приязні між обидвома сусідними народами. Ця при язнь — це конечна передумова для щастя обох іберійських націй, а тим самим для Европи. 