◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
В області Кавказу замкнено при шляху, що веде до Туапсе більшу бойову групу ворога; при цьому здобуто 47 бойових становиш.
У бою за Сталінград потопила артилерія сухопутнього війська 2 ворожі артилерійські човни. Пробойові частини висадили в повітря один високий дім на терені міста. Зєднання пробойових літаків продовжували свої нищильні атаки проти ворожих гнізд опору й укріплених блоків домів. З'єднання бойових літаків продовжували розбивання шляхів постачального руху і портових споруд у районі долішньої Волги. Відтяжувальні наступи большевиків проти північного оточувального фронту були безуспішні.
На середньому і північному відтинках фронту поведено успішні власні пробойові дії.
На високій півночі атакували німецькі бойові літаки минулої ночі ворожі летунські майдани у заливі Коля.
У Північній Африці атакувало летунство з добрим успіхом моторизовані з'єднання, становища артилерії і полеві склади британців у середній частині фронту Алямайну, як теж порти і докові споруди Олександрії. Німецькі ловецькі літаки, які були призначені до охорони, зістрілили у повітряних боях 6 британських літаків без ніяких власних втрат. Підчас атаки сильного комбінованого летунського з'єднання на наші летунські майдани втратили британці в наслідок зосередженої оборони німецьких і італійських ловецьких літаків, як теж зенітної артилерії, 48 бомбардувальника і ловецьких літаків. У цих повітряних боях втратили ми тільки один власний ловецький літак, при чому летун врятувався легкопадом.
Підчас денних налетів ворожих летунських з’єднань на північно-французьку і бельгійську область дійшло до завзятих повітряних боїв, в часі яких зістрілено більшу скількість багатомоторових бомбовиків; з них деякі були американської продукції. Ми втратили тільки один літак. Французьке цивільне населення мало втрати в убитих і ранених. Матеріяльні шкоди спричинені, розривними бомбами, були малі.
Біля південного побережжя Англії потопили легкі німецькі бойові літаки підчас денних налетів 6 британських човнів, призначених до висадки, та пошкодили важко 2 дальші човни.
Як уже повідомляло спеціяльне звідомлення, німецькі підводні човни завдали важких втрат британсько-американському мореплавству біля побережжя південної Африки. Вони потопили безпосередньо перед портом Капштат у нагальному несподіваному наступі 12 торговельних кораблів, разом у 74000 брт.
Інші підводні човни потопили біля західного побережжя Африки перед базою британсько-американської фльоти Фрітавн, перед південноамериканським побережжям, у заливі св. Лаврентія і підчас великої бурі на північному Атлянтійському океані 10 кораблів у 67000 брт. Між ними був великий британський корабель-холодільня "Андалюзія Степ", якого містота була 15000 брт. Цей корабель був навантажений високовартісними харчовими засобами, у першу чергу мороженим м'ясом і був призначений до виїзду в Англію.
Таким чином потопили наші підводні човни знову на широких просторах воєнних теренів 22 кораблі у 141000 брт. 