Промисловий податок

Львів, 22 жовтня.
При промислових довірничих заведеннях в області Галичина, які 10 березня 1942 р. були під довірничою адміністрацією Уряду Ґенерал-Ґубернаторства (Головного Відділу Господарки), за основу виміру промислового податку за 1942 р. береться зиск з підприємства, який платник осягнув згідно з виміром доходового податку у виміровому часі 1942 р. Якщо час, міродатний для устійнення зиску з підприємства, обхоплює менше чим дванадцять місяців, тоді зиск з підприємства треба перечистити на річний зиск.
Те саме відноситься до всіх інших підприємств у Галичині, яким з особливих причин (нпр. з причин різного від календарного господарського року) не вимірено доходового податку за час виміру 1941 р.
Аж до відклику про виміри промислового податку за обрахунковий 1942 і 1943 р. має платник вплатити передплати, а саме: за обрахунковий 1942 р. — дня 15-го травня, 15 серпня, 15 листопада 1942 р. і 15 лютого 1943 р. — за обрахунковий 1943 рік — дня 15-го травня, 15 серпня, 15 листопада 1943 р. і 15 лютого 1944 р.
Передплати творять половину оборотового податку, які мають бути вплачені за попередній календарний квартал. Платникам з оборотами у більшості вільними від податку, скарбовий уряд устійнить передплати згідно з промисловим податком, який здогадно припадає.
Не буде вибиратися передплат, якщо платник управдоподібнить, що в міродатному виміровому часі здошадно не осягне зиску з підприємства. 