◦ ◦ ◦ ◦

До композиторів і музиків. Хто має у себе українські музичні твори на дуті, смичкові чи мандолінові (перцеві) оркестри, або на саму мандоліну, ґітару чи цитру, в першу чергу обрібки українських народніх пісень, нехай пришле їх для евентуального використання до Кабінету Музичного Мистецтва Інституту Народної Творчости, Відділу Культурної Праці УЦК, Львів, Францішканська ч. 7.
Музичні співробітники. Є ще кілька вільних місць на становища музичних співробітників при УОК. Пошукуємо метких молодих людей із фаховим музичним знанням для праці при організації хорового життя в терені. Вимоги: 1. українська національність, 2. музична освіта (кілька років музичної школи, довші диригентські курси або довголітня практика у веденні хору чи оркестри). Подання із життєписом висилати на адресу: Інститут Народної Творчости, Львів, Францішканська ч. 7.
Косметичні курси. Управа 4-місячних Державних Косметичних Курсів подає до відома, що вписи на курси відбуваються ще дальше. Умовою прийняття на ці курси є покінчення 4 кл. середньої або рівнозначної фахової школи. Рівночасно відбуваються вписи на 3-місячний державний курс лікувального масажу. Умови прийняття на цей курс: закінчення вселюдної школи. Зголошення на оба курси: Львів, Замойського ч. 3. 