◦ ◦ ◦ ◦

Згідно з останніми американськими повідомленнями, один із синів американського президента, майор Еліот Рузвельт належить до одного з'єднання 8-ої армії. Він в штабі командування армії та головним його завданням є переслухувати воєнно-полонених.
Провідник шведського соціялістичного союзу, Ліндгольм, передав у п’ятницю на авдієнції у шведського короля Ґустава писемну заяву, яка з’ясовує цілі та основи руху його партії. В заяві поміщене теж приречення вірности королеві, з’ясоване становище до німецького націонал-соціялізму та до питань внутрішної шведської політики!
З Ґватемалі повідомляють, що Вашингтон знову втручується у внутрішні справи своєї філіяльної республіки Панами та натискає на те, щоб там не відбулися вибори президента. Уряд Злучених Держав виявив тим самим, що не бажає собі іншого президента, як послушного собі Ля Ґардію. Цього президента настановив у Панамі Вашингтон при помочі заінсценізованого державного перевороту, після того, як попередний президент Аріяс, який в інтересі держави видавав самостійні рішення і якого тому в Америці не злюбили, мусів з Панами тікати.
У рямцях поширених розшуків за большевицькими бандитами, вдалося еспанській поліції заарештувати дальших п'ять відомих є якийсь Вдаль Фернандес Еспартеро, який був ватажком комуністичної банди в Алікантес і за спонукою якого замордовано багато осіб підчас терористичного режиму в громадянській війні. Дальше є між арештованими два анархісти, Алессандра й Юліян Розаліс, які накоїли багато лиха підчас большевицького панування в Мадриді.
Місто Лісбона тепер під враженням принять, виданих в палаті Бельом з нагоди роковин дня народин президента ґенерала Кармони. Населення влаштувало президентові перед його мешканням велику маніфестацію.
Згідно з повідомленням з Дебліну ірлянський міністр постачання Лемас заявив, що рух шляхами Ірляндії, коли йде про транспорт, зменшився на четвертину того, що було в довоєнних часах. Наслідком ощадности погінних матеріялів і гумових опон правдоподібно рух ще більше буде обмежений.
Спікер японського уряду заявив, що підчас американського нальоту на житлові дільниці в Гайфонг знову виявилося, що американцям не робить ніякої різниці, чи їх бомби падають на військові об'єкти, чи на цивільні особи, школи й лікарні.
Аґенція "Домей" повідомляє із східної частини провінції Шантунг, що японські військові з'єднання підчас прочищувальної акції, яку вони ведуть разом із з'єднаннями північно-китайської національної армії, знищили від 12 листопада сильну ворожу групу, при чому згинуло 400 ворожих вояків, а 181 взято в полон. Із фронту в середньому Китаю (провінція Ангуй) повідомляють, що японські війська завдали важкі втрати ворожій групі, що складалася із 100 вояків. Японські війська далі переслідують ворога, який втікає.
Президент японської установи, що опікується військовими, Гоніо, який вернувся з подорожі, відвідавши Шонен, Яну, Целебес і Мінданао, говорив про свої враження з подорожі. Всі японці, все одно в якому місці були б, вони причастні в акції розбудови великосхідної Азії, — говорив він, — проявляють надзвичайну працездатність. Для використання земних багатств, працівники виявляють військове почуття обов'язку. Це найважніше, що він ствердив підчас своєї подорожі.
В околиці Орду (Туреччина) біля Чорного моря, відчуто два потрясення землі. Багато домів була пошкоджених, а п'ять знищених. Людських жертв нема. 