◦ ◦ ◦ ◦

Зміна уряду, що її доконав кілька днів тому назад Ляваль, на основі своїх нових повноважень, замітна тим, що в новому уряді нема державного секретаря для комунікації Жібрата і державного секретаря для фльоти адмірала Офана. На місце адмірала Офана державним секретарем фльоти іменований адмірал Абріяль Абріяль відомий з того, що в час західної офензиви він був командантом Дюн-Кірхену. На цьому становищі він мусів пережити англо-саксонську зраду Франції так діймаюче, як ні один інший французький полководець. Англійські командири примусили Абріяля самих тільки французів заставити обороняти порт під градом німецьких бомб на те, щоб англійці могли сісти на кораблі. Наслідком цього англо-саксонського егоїзму французи зазнали дуже великих втрат в той час, коли англійці тільки й думали про втечу. В цих днях адмірал Абріяль упевнився в тому, що Англія — це справжній завітній ворог Франції і що Англія не знає іншої мети, як те, щоб жертвувати Францію своїм інтересам.
У Бомбаю, в Індії відбулись знову великі демонстрації індійських самостійників. Демонстранти співали пісні і несли транспаренти. Англійська поліція стріляла, щоб розігнати демонстрантів. Число жертв невідоме. У місті Амедабан звільнено учителів у школах зв’язку із щораз більшим бойкотам міських шкіл, що його проводить індійське населення.
Чілійський міністер внутрішних справ, Моралєс, подав на руки премієра міністрів заяву про свою димісію. Президент держави не приняв її. Міністер Моралес є членом радикальної партії.
Велика буря, що в ніч на неділю шаліла над Буенос Айрес, спричинила великі шкоди. Телефонічні та телоеграфічні сполучення перервані. Багато вбитих та ранених.
Еспанський часопис "Інформаціонес" подає в одній статті довший перегляд про стан еспанського залізництва та його досягнення. В цій статті читаємо, що під теперішню пору еспанські залізниці розпоряджають 2.550 паровозами, 3.118-ти особовими і 69.392 вантажними вагонами. В 1936-ому ропі мала Еспанія 2.888 паровозів, 4.388 особових та 69.222 вантажних вагонів. При кінці горожанської війни кількість льокомотив сильно зменшилася, а саме — здібних до їзди паровозів було тільки 1.837 льокомотив, 1.047 особових вагонів та тільки 41.700 вантажних вагонів, які могли перевозити товари.
В столиці Швейцарії, Берні, стверджують, що англійці, не зважаючи на святочну заяву, яку вони складають у відповідь на часті протести і енергійні демарші швайцарського посла, і далі майже щодня перелітають швейцарську державну територію та постійно нарушують швейцарську невтральність. З цього ясно, що британці прямують до того, щоб зтероризувати малі невтральні народи і втягнути їх до війни. У зв’язку з нарушенням швайцарської невтральности, говориться також і про нарушування потуґальської невтральности.
Підтверджується вістка, згідно з якою совєтські війська мають переводити свої рухи якнайбільш непомітно та ночами. Її заступлять частини 10-ої англійськії армії та американські континґенти. Совєтський командувач має тепер перенести свою головну кватиру до Тифлісу.
Із Стокгольму наспіла вістка: У Вашингтоні урядово оголошено, що від кількох місяців північно-американські війська зайняли Новозеляндію. Таким чином американські імперіялісти поклали руку також на цю домінію в південній частині Тихого океану. Так Рузвельт, щораз більше сягає по англійські посілости. 