◦ ◦ ◦ ◦

Ціла Еспанія святкувала дуже врочисто день своєї піхоти. В усіх містах, в яких стоїть гарнізон піхоти святковано реліґійні врочистості у честь патронів еспанської піхоти. Між іншими, на святочнім Богослуженню у церкві св. Франціска дель Гранде в Мадриді була приявна жінка Кавділля та міністри війська, фльоти, летунства та внутрішних справ. Особливо врочисто відсвяткувала цей день морська школа у Сан-Фердинандо, де новий лейтенант фльоти роздав підстаршинам старшинські грамоти.
У зв’язку з продовженням урядування лорда Лінлінтгава віцекороля Індії, "Дейлі Телеграф" повідомляє, що Черчіль радо був би наділив тим урядом теперішнього міністра летунства, сера Арчеболда Сінклера, який, на жаль, рішуче від цієї почесті відмовився.
З нагоди роковин вибуху великоазійської війни, до японського воєнного та морського міністерства раз-у-раз напливають подарунки та грошеві жертви для піддержки вояків та національної оборони. Досі до міністерства морських справ вплинули датки в сумі 1,637.000 єнів.
Японський премієр Тойо прийняв в свойому урядовому мешканню 12 німецьких та італійських представників преси, з якими мав одногодинну розмову.
Таї разом із союзною Японією святкував перші роковини велико-азійської війни. Премієр Таї Сонгграм відвідав японського амбасадора в Таї та зложив йому ґратуляції з нагоди японських перемог, здобутих у продовж першого року війни. Водночас премієр Таї запевнив японського амбасадора, що в другому році війни Таї і далі співпрацюватиме з Японією.
Японські літаки атакували 7. XII. пристаневі споруди Порт Дарвіну, при чому їх метою був транспорт з 12 кораблів середних, два великі військові транспортові кораблі, кожний по 9 тисяч тон. У кількох низьколетах кинулися японські літаки на ці кораблі, не зважаючи на завзяту оборону й затопили бомбами поза пристаневим басейном три кораблі, містоти разом 14 тисяч тон та підпалили інший 6 тисяч тонний корабель. Один з великих військових транспортових кораблів поцілено теж кілька разів; він перевернувся. Так втратили аліянти підчас цієї атаки 4 кораблі, містоти разом 23 тисячі тон.
У Киренайці спричинюють німецькі бойові літаки, що атакують в усіх годинах дня і ночі англійським військам щоденно поважні шкоди та втрати у танках, розвідувальних возах і самоходах. Також 3 грудня німецькі літаки типу "Ю 88" бомбардували зосередження самоходів англійців в обширі на схід від Ель-Агейля. В полудневих годинах ті самі літаки з'явилися  над англійськими місцями постоїв самоходів, і скинули численні бомби, що вибухли посеред змасованих на них авт. Важко пошкоджено також становища піхоти, що їх заложили англійці у пустині. Німецькі ловецькі літаки брали успішну участь в поборюванні англійців і в бравурних низьколетах знищили 4 панцирні розвідні вози та підпалити обстрілом більшу кількість моторизованих возів. 