◦ ◦ ◦ ◦

Описуючи ситуацію Совєтів стверджує часопис "Ню-Йорк Таймс", що Совєтський Союз утратив більшу частину промислових областей, а втрати в людях теж дуже великі. Треба було покинути велетенські хліборобські простори, а харчова ситуація катастрофальна. Довіз із Злучених Держав і Канади є ілюзоричний, бо Мурманськ пошкоджений постійними летунськими атаками, Архангельська не можна вживати, бо пристань замерзла. Залізнича мережа не вистарчає, а Волга втратила всяке значення як транспортний шлях. Совєтський Союз йде назустріч важким часам.
Еспанське міністерство закордонних справ повідомляє: Міністер закордонних справ, граф Хордана, в четвер увечорі покинув Мадрид, щоб поїхати до Португалії на державні відвідини.
У Франції заборонено подружжя між арійцями і жидами. Це повідомляє "Матен".
У Болгарії розпочалась кампанія проти паскарів і спекулянтів. Болгарські суди видали в останніх днях низку важких засобів за скривання товару та підбивання цін. Болгарський міністер торгівлі Захаріїв заповів, що для чорної біржі настануть чорні дні.
Пресова цензура в Злучених Державах заборонила кореспондентам англійських часописів писати до своїх часописів про виступи американських діячів проти Англії та про протианглійські статті в американській пресі. Водночас у Злучених Державах можна свобідно виступати проти Англії. Англійська цензура у відплату заборонила американським кореспондентам Англії повідомляти своїх читачів про виступи англійської преси проти Америки. Ця дивоглядна боротьба пресових цензорів у союзницьких англо-американських країнах — цікавий причинок до відносин в аліянтському таборі.
Крізу уряду в Ісляндії після багатотижневих переговорів розвязано остаточно створенням тимчасового ділового уряду. Створення цього уряду доручив регент докторові Бернові Тордарсонові. Доктор Тордарсон перейняв державне міністерство та міністерство церковних справ. Дир. банку Тор має перейняти міністерство закордонних справ та міністерство господарства. Суддя найвищого суду д-р Ейнар Арнорсон обняв міністерство справедливости і міністерство навчання, а купець Берн Оляфсон перейняв міністерство фінансових справ. Мін. д-р Крдансон головним завданням нового уряду, створеного поза партіями, визнав поборювання підвишки цін та піднесення господарського життя.
Після того, як американці вдерлися у Французьку Північну Африку, вони заявили, що зараз же вишлють туди велику кількість товарів і таким чином усунуть їх недостачу в Північній Африці. Як повідомляють з Рабату, цих зобовязань вони не виповнили, бо ввесь тоннаж, що ним розпоряджає Америка, мусить повнити службу при транспорті воєнного матеріялу.
Фінський парлямент у другому читанні прийняв доповнення до закону про уповноваження, по думці якого уряд уповноважений наглядати і контролювти справи кредитів і відсотків у банках.
Агенція ЕФЕ повідомляє з Боготи, що суперечка за кордони між Домініканською республікою і Гайті, яка тривала 13 років, тепер залагоджена.
Д-р Карло Новак стверджує в чеському філятелістичному часописі, в статті про старий альбом поштових марок, перше виданя якого появилося в 1887 році, а трете в 1905 році, що до 1904 року видано 19242 поштові марки, з чого на Европу припадає 4089. Те число до травня 1940 р. зросло на 61134 марки, з яки в Европі видано 20634. Повна збірка поштових марок, виданих у всьому світі, мала коштувати 5,057.000 німецьких марок. 