◦ ◦ ◦ ◦

З Мексику повідомляють, що вже розпочалася акція скріплення армії, що про неї повідомлено вже перед місяцями. Воєнне Міністерство оголосило, що до війська покликано вже около 205.000 людей.
Афґаністанський уряд видав строгі розпорядки проти жидів. В Кабулі в майбутньому жиди не смітимуть появлятися на вулиці. Вони житимуть в ґетті, де зможуть також торгувати. Всі жидівські склепи поза ґеттом замкнено. . Заборонено також жидам займати вільні професії. Із Кандагар викинено 3.400 жидів.
Після створення в Сорбоні катедри для історії жидівства, повідомлено тепер також про заснування у Парижі інституту для расових дослідів. Почин до цього дав ґенеральний комісар для жидівських питань. Метою нього інституту є праця над поглибленням расової науки, як також і поширення в зрозумілий спосіб цієї науки серед французького загалу.
З Віші повідомляють, що в рямцях нового французького бюджету будуть підвищені податки.
Аґенція "Ефе" повідомляє з Ню-Йорку, що в наслідок нового розпорядку уряду, в ЗДА, вночі на п'ятницю перестало їздити в 16-тьох державах над Атлянтійським побережжям сім міліонів приватних самоходів. У зв'язку з цим загострилося надзвичайно лучбове питання в Ню-Йорку. Публика просто штурмує трамваї та підземні залізниці.
Кореспондент агенції Домеї, який перебуває при японському штабі в області Гунгтсе—Бек в північній частині провінції Кіянгсу, повідомляє, що продовж місяця грудня китайсько-комуністичні війська втратили 1050 вбитих і 166 полонених. Підчас цієї очищувальної акції японські війська здобули два міномети, три скоростріли, 843 кріси. Знищили також три малі фабрики зброї.
Державний президент Фінляндії Ріті відзначив мадярського міністра внутрішних справ Керестеш-Фішера, великим хрестом ордену Білої рожі Фінляндії.
Пожежа знищила зовсім театр в Каліярі (Італія). Пожежна сторожа, яка негайно прибула на місце катастрофи, не була в силі згасити вогонь.
У зв'язку з підписаним 1-го травня ц. р. в Братиславі німецько-словацького культурного договору, минулої п'ятниці відбулася в міністерстві закордонних справ виміна ратифікаційних грамот. З німецького боку виміну перевів керівник культурно-політичного відділу міністерства закордонних справ, амбасадор фон Твардовски, по словацькому боці тутешній словацький амбасадор Чернак.
Урядово оголошено в Берні іменування д-ра Петена Вігліса швайцарським амбасадором в Римі.
Як повідомляє агенція Домеї, президент китайського національного уряду, Вангчінгвей, прибув у супроводі міністра закордонних справ Шумініса до летунського порту Нанеда для переговорів з японським урядом. Ціллю відвідин Вангчінгвен є висловити свої побажання для визначних успіхів японських збройних сил і дальше зміцнити китайсько-японські взаємини.
Як повідомляє італійський щоденник "Попольо ді Рома" султан Марокка зголосив протест у мароканських властей проти поведінки північно-американських вояків, які не шанують релігійних звичаїв магометан.
Британці зупинили у ґібральтарському проливі еспанський пароплав "Сіді Іфні" та примусили його вплисти до Ґібральтару. Від кількох днів англійцї ревізують той еспанський корабель, не виявляючи охоти звільнити його. 