◦ ◦ ◦ ◦

В четвер у вечері словацький президент держави д-р Тісо звернувся через радіо з Різдвяним посланням до словацького народу.
Мадярський регент Микола Горті з нагоди Різдвяних свят говорив через радіо, звертаючись до мадярських військ, що б'ються на Сході. При цьому передав він подяку і признання від себе і цілої нації воякам, які, б'ючись, забезпечують спокій батьківщини і заступають справедливу справу Мадярщини.
Фельдмаршал Маннергайм звернувся з денним наказом до молодих старшин, яких тепер відпущено зі старшинської школи. Молоді старшини, що приходять з активної служби та призвичаєні до всіх невигод війни, заявив між іншим маршал Маннергайм, після того, як повернуться до своїх частин, станут перед відповідальним і важким завданням. Головною передумовою для всяких успіхів є довір'я підлеглого. Натомість від молодих старшин вимагають особистого прикладу та тілесної справности, щоб вояки навіть і в найважчому положенні з повагою гляділи на мужчин, які мають ними керувати.
Лондонська Інформаційна служба передає вістку з Капштадту, що заступник прем'єра Донейс Рейц уступив. Він виїде до Лондону, де заступить Латерзона, як головного комісара південноафриканського союзу. Латерзон стане міністром торгівлі і промислу, на місці Тутафорда, який уступив.
Чілійський сенат відбув два тайні засідання. При закордонно-політичній дебаті був приявний міністер закордонних справ Фернандез і 7 інших міністрів.
Урядово повідомляють, що швайцарського амбасадора у Лондоні уповноважено дуже рішучо запротестувати проти поновного нарушення швайцарського повітряного простору дня 21 грудня.
Американські часописи оголошують звідомлення Гері Чепліна, який щойно вернувся до Ню-Йорку з подорожі по Совєтському Союзові. Чеплін накреслює дуже реалістичну картину відносин у Москві, стверджуючи дошкульний брак чоловіків. Між іншим сказано там таке: Москва це місто, що його вдержують при житті виключно жінки. Численних совєтських жінок покликано до служби в червоній армії, звільнюючи їх навіть із воєнних підприємств. Там на їх місці поставлено до праці учнів і старців. Крім цього в Москві цілі армії жінок працюють для прочищення головних доріг від снігу. Багато покликаних до війська жінок обслуговуватиме головно протилетунські гармати безпосередно за фронтом. Вони мають звичайні військові однострої, часто носячи з собою навіть важкий військовий виряд, так що бачучи їх на шляху, трудно відрізнити від звичайних совєтських вояків.
З Ля Лінеа повідомляють, що в середу підчас причалювання на летовищї в Ґібральтарі один дво-моторовий американський бойовий літак перекинувся й розбився. При цьому численні члени залоги були ранені. Інший літак типу "Ляйгт Мінг" мусів в середу примусово осісти в Еспанії біля ґібральтарької фортеці. Потерпів при цьому важкі ушкодження. Еспанські власти машину сконфіскували.
Цими днями в одній німецькій клініці переведено з успіхом одну незвичайну серцеву операцію на одній новонародженій дитині. Серце дитини виявляло небувалу досі ненормальність, а саме, біля нормального серця знаходився округлий орган свого роду — друге серце, — з яким новонароджене дитя не було б життєздатним. Дитина щасливо перебула операцію й тепер вже зовсім здорова.
Один турецький військовий критик подав до ситуації на східному фронті коментар гідний уваги. Совєти почали зимову офензиву, використовуючи всі сили, що ними ще могли розпоряджати. Після чотиротижневих боїв їм не вдалося зазначити найменших стратегічних або хочби тактичних знатних успіхів. Не зважаючи на всі зусилля, офензива залишається до цієї пори невдатним кроком. 