◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
Важкі оборонні бої у південній частині східного франту тривали теж учора з немаліючою завзятістю. Підчас запеклої оборони та підчас завзятих протинаступів задано большевикам знову важкі втрати.
Підчас відновлених бойових дій у західному Кавказі відбито всі ворожі наступи, що їх ведено частинно при допомозі танків.
У районі горішнього Дінця та на захід від відтинку Оскола, німецькі дивізії не лише здержали на численних місцях просування ворога, але й теж відкинули большевиків з важкими втратами назад на схід. При цьому знищено майже вповні один кавалерійський полк.
У цих боях особливо визначилися 168-а та 45-та піші дивізії.
На середньому відтинку та у північній частині східного фронту проминув день у загальному спокійно.
На північно-африканському фронті тільки місцеві дії артилерії та розвідувальних стеж.
Стрімкоспадні бойові літаки атакували з повним успіхом ворожі батерії на Тунезійській височині. Підчас денної атаки на порт Бон швидкі німецькі бойові літаки поцілили важкими бомбами великий вантажний корабель та знищили численні галі складів. У повітряних боях застрілили німецькі ловецькі летуни 16 ворожих літаків.
Окремі британські бомбовики вели минулої ночі військово безуспішні дошкулювальні налети на західну німецьку область.
Німецькі бойові літаки бомбардували вчорашнього дня численні місцевості у південній та східній Англії.
300.000 чоловік – кількість воєнно-полонених у Японії
ТОКІО, 10 лютого. Кількість воєнно-полонених, що в тепер в Японії, сягає за повідомленням генерала Ойями, близько 300.000 чоловік. Ойяма повідомив, що зпоміж полонених близько 118.000 — це англійці, американці, голяндці, австралійці і канадійці. Їх інтерновано здебільша в зайнятих обширах. Частика полонених є також в таборах в Японії, на Кореї і Формозі.
Як повідомляють з Багдаду через Ерзерум, північно-американські частини прийняли контролю над нафтовими джерелами в Ірані і в Іраку. Досі не завдання виконували британські частини.
Північно-американська комісія, що під проводом директора Міжамериканського Аграрного Інституту, Кампа прибула якраз до Асунсіону, мав достосувати парагвайське сільське господарство до потреб ЗДА і відповідно його "переставити".
Згідно з повідомленням Ройтера, в майбутньому британські підводні човни знову одержуватимуть імена,
Еспанський уряд порішив дальше розбудовувати пристані Ляс Пальмас і Пуерто Ля Люз (Канарійські острови).
Вашінгтонський банк для експорту і імпорту признав Уругваєві дальший кредит на 20 міліонів товарів.
З початком 1943 р. внутрішний еспанський державний довг дійшов до суми 30.057 міліонів пезетів, з чого 24.861 міліонів пезетів консолідовано.
У Хорватії урядово устійнено, що в 1942-му році посаджено разом 247,2 міліонів тютюневих ростин.
Із Ля Лінеа повідомлено, що Черчіль підчас своєї поворотної подорожі до Лондону відвідав також Ґібральтар.
Ґенерал Жіро — як подає агенція Стефанї, — уневажнив видані урядом у Віші протижидівські закони видані у французькій Північній Африці. Замкнених жидів звільнено і віддано їм також їхнє сконфісковане майно. Далі Жіро потвердив, що жиди дістануть назад старі привілеї. 