◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:
На південь від Новоросійська та в районі долішнього бігу Кубані відкинено місцеві наступи ворога. В перебігу плянових рухів для скорочення фронту евакуовано місто Краснодар.
Над середнім бігом Дінця німецький пробойовий відділ проломив у завзятому бою з великими танковими силами ворожі становища та відкинув большевиків назад. Зосереджені наступи переважаючих ворожих з'єднань піхоти і танків у районі на схід і на північ від Харкова відбито у завзятих боях. Власний протинаступ приніс дальший поступ.
На північ від Курська заломились серед високих втрат наступи, які перевів ворог кількома хвилями проти наших становищ. Узято полонених і багату добичу.
На фронті між Волховом і Ладозьким озером та перед Ленінградом продовжував ворог свої запеклі наступи, які дотепер не мали успіху. Завзяті бої ще тривають.
Летунство атакувало сильними ескадрами теж учора невтомно підчас боїв. Воно завдало ворогові знову високі втрати в людях, матеріялі та зброї. Ловецькі ескадри при неволили ворожі летунські сили до повітряних боїв і зістрілили вчора лише на півдні східного фронту 34 совєтські літаки.
У Північній Африці теж учора при дальшій непогоді пройшов день спокійно.
Турбувальні налети окремих ворожих літаків в день і в ночі на західно-німецький район спричинили безплановим попаданням окремих бомб незачні втрати між населенням і деякі пошкодження будинків.
На одному відтинку охорони над побережжям Північного моря артилерія мореплавби, портова охорона та річкові кораблі до 1-го лютого зістрілили разом 600 ворожих літаків, здебільша британського походження. Іде про бойові літаки, які хотіли атакувати німецькі портові міста або були на шляху до інших німецьких місцевостей, які лежать у смузі охорони морських сил.
Повені у Південній Швеції спричинили великі шкоди і знищення в різних підприємствах. Річка Ніссан, як повідомляє "Стокгольм Тіднінген", залила поля і луки та сильно натискає на стовпи мостів і на греблі. Одна фабрика сульфіту і 3 млини мусіли припинити працю, бо вода вперлася в середину. Загрожена також залізниця, що проходить вздовж річки. Великій кількості дерева загрожує небезпека — їх може забрати вода.
Німецькі ловецькі літаки застукали в Тунісі 8 лютого одно з'єднання двомоторових бомбардувальників, яке під охороною численних ловецьких літаків намагалося виконати наліт на східнотуніське узбережжя. В короткому завзятому повітряному бою німецькі ловецькі летуни збили із цього з'єднання 6 двомоторових бомбардувальників північно-американського типу, а крім того збили ще й 7 ловецьких літаків. Так розпорошено північно-американське летунське з'єднання, яке мало змогу тільки безпляново і навмання скинути свої бомби. Таким чином аліянти за недовгий час втратили 13 літаків в той час, коли по німецькому боці пропав лише один літак.
Остання статистика корабельного руху в Каналі Панама ще раз виразно підтверджує величезні втрати в кораблях-цистернах, що їх потерпіла англо-американська торговельна фльота. В цілому минулому році через Канал переплили тільки — 22 кораблі-цистерни, в той час, коли в нормальних роках щороку перепливало пересічно 1.800 кораблів. Таким чином тепер проходить там не більше, як шоста частина кораблів, в порівнанні до нормального руху.
Як болючо дається відчути брак сталі в Канаді, не тільки що торкається цивільного запотребування, але й воєнно-важних промислових заводів, виявляється з повідомлення "Канадіян Пасіфік Райльвайс". А саме побудовано для цього підприємства в останньому часі 750 вантажних вагонів майже з самого дерева. В той спосіб сподіваються заощадити приблизно одну тону сталі при кожному вантажному загоні, що її віддадуть до розпорядимості воєнного промислу. 