◦ ◦ ◦ ◦

Кара смерти за зловживання при здачі контингенту. ЛЬВІВ, 26 лютого. Не зважаючи на остороги влади, зв'язані зі здачею контингенту, в селі Рудники в Мостищині трапилося надужиття з боку тих, що приймали від селян збіжжя, з саме солтиса й трьох членів континґентової комісії. Надужиття відкрили, чотирьох винних арештували й віддали під суд, який засудив їх на кару смерти. Виконання присуду відкладено, передаючи його до затвердження Генерального Губернатора. Генеральний Губернатор затвердив присуд. Його виконали 4 січня 1943 р. Нехай це буде грізною осторогою всім тим, що при здачі континґенту шукають власної користі.
Посмертна згадка. Нащадок Гетьмана Петра Конашевич-Сагайдачного, Юхим Омелянович-Конашенко КОНАШЕВИЧ САГАЙДАЧНИЙ, бувший полковник російської армії, член Найвищої Генеральної Козачої Ради і Генеральний Бунчужний при Уряді Гетьмана Павла Скоропадського і Голова Хліборобів Державників, помер 25-го ц. м. по короткій недузі у Львові у 68-ому році життя. Похорон відбудеться в суботу, 27-го лютого в 2-гій голині пополудні з Каплиці на Янівському цвинтарі на той-же цвинтар. На цей сумний обряд запрошується всіх Друзів і Знайомих. Поминальне Богослуження відбудеться 28-го лютого ц. р. у Православній церкві у Львові, при вул. Франціщканській в год. 1-шій пополудні.
Музична Мистецька Колєґія ІНТ. Засідання Музичної Мистецької Колєгії ІНТ відбудеться в суботу, 27 лютого, в кабінеті директора ІНТ, вул. Францішканська ч. 7.
Збори ремісників. Український Комітет на Львів—місто, Об'єднання Праці Українських Ремісників, вул. Вірменська ч. 25, подає до відома, що в неділю, 28 лютого, в год. 12-ій вполудне, відбудуться збори членів ОПУР. Явка членів обов'язкова. 