◦ ◦ ◦ ◦

Слов'янське — у німецьких руках
Панцерна армія біля Харкова оточена
Німецький протинаступ, не зважаючи на важкі атмосферичні і теренові умови, поступає дальше вперед. На фронті, широкому на 250 км., стоять німецькі наступальні дивізії на середньому та горішньому Дінці. Приступом здобуто місто Слов'янське. Примушено до бою та розсипано вороже з'єднання, відрізано далеко поза фронтом. У районі на південь від Харкова оточено маси ІІІ-ої большевицької панцерної армії, яка надармо намагається проломитися в усі напрями.
13 ворожих кораблів вислано на дно моря
Німецькі підводні човни знову здобули великий успіх. У важких боях вислано на дно моря 13 кораблів загальної містоти 97.100 брутто тон. Сторпедовано ще 2 кораблі.
Третя большевицька армія знищена
У районі на південь від Харкова швидкі війська піхоти та зброї СС проломили сильний спротив ворога та відкинули його на північ. Знищено замкнені у кітлі з'єднання 3-ої совєтської панцерної армії, що складалася з частин 12-го і 15-го панцерного корпусу, одного кавалерійського корпусу та трьох стрілецьких дивізій. Числа полонених і добичі можна було досі устійнити тільки частинно. Досі начислено 225 гармат, 61 танків і понад 1.000 механічних возів. Криваві втрати большевиків є незвичайно високі.
На південний захід від Харкова проломили німецькі наступальні дивізії ворожий спротив і перекинули наступ у район на захід від міста.
Японські успіхи на обширі Соломонських островів
Цісарсько-японська головна кватира повідомляє: Японські суходільні і морські збройні сили на обширі Соломонських островів і Нової Ґвінеї здобули такі нові воєнні висліди від 16-го лютого до 5-го березня: збито 113 літаків, на землі знищено 11 літаків та затоплено 4 підводні човни.
Мореплавна школа
Військова адміністрація на Яві повідомила, що там відкрито мореплавну школу для тубильців. Вишколені моряки служитимуть виключно на кораблях японської військової адміністрації.
Над Льодовим морем
Над Льодово-морським фронтом приходило 5-го березня до повітряних боїв між швидкими німецькими бойовими літаками та совєтськими машинами. Німецькі летуни зістрілили в короткому часі 6 совєтських машин.
Атака на Великий Лондон
Підчас атаки важких німецьких бойових літаків з дня 3-го березня проти обширу Великого Лондону, перші атакуючі хвилі літаків появилися біля години 20.30 над Tамзою. Перелетівши Канал при сприятливій погоді, німецькі летуни стрінули над південною Англією бритійських нічних ловців. На великій висоті в околиці Лондону спостережено також численні розривні балони. З британської столиці численні батерії найрізнороднішого калібру відкрили загороджувальний вогонь. В цілій околиці атаки засвітилися численні світломети, які своїм світлом прорізували простір над Лондоном. За першою хвилею напасників, безпосередньо після годими 21 наступила друга хвиля німецьких летунських з'єднань. Знову впродовж яких 20 хвилин скинено великі кількості розривних і запалювальних бомб. Також літаки третьої хвилі дісталися над Великий Лондон, завдаючи британській столиці дальші важкі удари. Численними новими влучними поцілами продовжували вони діло спустошення, розпочате їхніми попередниками. Відлітаючи, німецькі бойові летуни бачили на обширі Великого Лондону широкі пожежі, які постійно розросталися. Сильна бритійська оборона не могла охоронити столиці від планово переведеної атаки німецьких літаків. Тієї самої ночі скинено успішно бомби також на інші воєнно-важні об'єкти на південному англійському побережжі.
Втрати большевиків у лютому — 886 літаків
Німецький протинаступ у районі Ізюма осягнув на широкому фронті середній Дінець. Теж на схід від Слов'янська та в районі на північний захід від Харкова німецькі дивізії продовжували наступ за відступаючим ворогом, відтяли декілька ворожих бойових груп і знищили їх. Підчас коли на південний захід від Орла припинився сильний натиск ворога проти нашого фронту, німецькі піші і панцерні дивізії в районі на північний захід від Орла спинили сильний наступ, розбили ворожі сили, що вдерлися на головне бойовище, і знову відкинули большевиків, знищивши 16 важких і найважчих танків.
У місяці лютому втратили большевики 886 літаків, з того в повітряних боях збито 701, 118 зенітною артилерію летунства, 30 піхотними відділами, решту знищено на землі.
Величезні совєтські втрати
На північний захід від Курська здержано випад майже 70 совєтських танків. У обширі Орла знищено інші численні совєтські танки. 2-го березня большевики втратили tyt 38, 3-го березня на півдні 4, а на півночі 18, а дальше знову 16 танків. До знищених в останніх трьох днях 76 совєтських танків дійшло ще 15 важко пошкоджених летунськими бомбами, або артилерійським вогнем. Таким чином кількість знищених на цьому бойовому обширі танків збільшилася від початку боїв у пегших днях лютого на поверх 350. Найбільші втрати мав ворог при своїх даремних спробах прориву з дня 2-го березня на північ від Орла. Крім 18 знищених і 4-ох пошкоджених танків втратив він також великі кількості важкої зброї, між тим 22 сальвові гармати, як також втратили 2.500 вояків убитими.
Болгарія сповнить свій обовязок
Союз з державами Пакту Трьох
Саме два роки тому Болгарія приступила до Пакту Трьох. Болгарська преса вшановує ці роковини та згадує при цій нагоді, що 3-го березня минуло 65 років від договору в Сан-Стефано, який завершив болгарську визвольну боротьбу. Єдиною державою, що залишилася Болгарії з того часу вірною, це лише Німеччина. Орган болгарського уряду, щоденник "Днес" покликується на слова болгарського премієра Філова, які той сказав при підписуванні Пакту Трьох: "Це єдиний шлях Болгарії, іншого немає". Болгарія і Німеччина мусіли пережити важкі часи, поки провалилися договори з Версаю та Неї. Коли б болгарський народ мусів ще раз рішатися, яким йому іти шляхом, то і він із захопленням знову вступив би на той самий шлях, бо той шлях веде до розвитку Болгарії. Лише завдяки допомозі своїх великих і хоробрих союзників болгарський народ осягнув об'єднання і тому його обов’язком піддержувати всіма силами союз із державами Пакту Трьох. 