◦ ◦ ◦ ◦

Оперний Театр. Післязавтра, в суботу, 24-го квітня, в год. 7-й "Пестрий вечір" для німців і союзників. — В неділю, 25-го квітня, в год. 7-ій, "Пташник із Тиролю". Вистава для німців і союзників. — В понеділок, 26-го квітня, в год. 2.30 поп. "Самодури", комедія Гольдоні в постанові Й. Гірняка. Вистава для українців. — Того ж дня, в год. 7-ій "Пташник із Тиролю" для німців і союзників.
Виставка образів Олени Кульчицької. Спілка Українських Образотворчих Мистців відкриває 26-го квітня, в год. 12-ій вполудне індивідуальну виставку праць нашого заслуженого мистця п. Олени Кульчицької.
II. Курс фотографії. Заходами Об'єднання Праці Українських Світливців у Львові, організує Державна Мистецько-Промислова Школа у Львові, ІІ-ий Курс Фахової Фотографії. Курс триватиме 3 місяці. Навчання буде відбуватися у вечірніх годинах. Відкриття курсу відбудеться у перших днях травня. Інформації та зголошення у фірмі Фотогаус — Львів, вул. Сикстуська ч. 18.
Проєкт програми "Дня українського спортовця" 23. V. 1943 р. Референтура Тіловиховання УЦК, Ланка Легкої Атлетики, повідомляє: Для міст і містечок 1. а) Відкриття; Перегляд відділів. 2. Масова 100-метрівка для старших, 60-метрівка для жінок і новиків. 3. Руханковий показ (масові вправи, приладові вправи, долівкові, танки). 4. Масові вежі або великі. 5. Масові мети (ратищем, диском, стріляння з лука). 6. Біг довкола площі з шістьома перешкодами для чоловіків. 7. Гінці 10х100 м. 8. Перетягання линвою, показ дужання, боксу і т. п. 9. Показ rop (відбиванка — 10 хвилин, пориванка — 2х10 хв., евентуально копаний м'яч 2х30 хвилин. 10. Закінчення: На тлі всіх відділів — гуртова деклямація, співання маршових пісень, опущення прапору — Національний Гимн. 