◦ ◦ ◦ ◦

Часопис "Стокгольме Тіднінген" повідомляє з Лондону, що в Еквадорі відчувається сильний брак паперу, що відбилося сильно на еквадорській пресі. Великий еквадорський щоденник "Ельдіо" мусів застановити свою появу, а за ним вслід піде також інший знатний часопис Еквадору "Ель Кормарсіо".
Північно-американська пресова агенція "Юнайтед Прес" повідомляє з Альжиру, що тамошні добре поінформовані американські та англійські кола дуже сумніваються, чи генералам Жіро і де Ґоль удасться замиритись. Генерал Катру, який був посередником між ними, вернувся в неділю з Лондону з відповіддю де Ґоля на пропозицію Жіро. В понеділок має відбутись розмова генерала Катру з Пейрутоном. Прихильники генерала де Ґоля настоюють, щоб Пейрутон перестав бути генеральним губернатором французької Північної Африки.
Великий англійський адмірал лорд Шефельд з нагоди річного зібрання британських корабельних конструкторів у Лондоні, звернувшися ще ніколи раніше англійська воєнна фльота не мусіла боротися рогом, який велетенський розвиток науки використав при будові оцих страшних підводних човнів, та ще і з повітря загрожує англійській фльоті.
Бразильський часопис "О Гльобо" повідомляє у спеціяльному виданні про вислання бразильського експедиційного корпусу до французької Північної Африки. Головна кватира бразильських військ буде міститися в Дакарі, командування над ними перебирає північно-американський бриґадний генерал. Часопис повідомляє дальше, що бразильські війська висилають до Африки на основі умови, заключеної між Рузвельтом і Варгасом в місті Наталь.
1500 скринь з книжками французької національної бібліотеки, що їх підчас воєнних дій 1940 року вивезено на провінцію, знову привезли до Парижу. Те саме торкається 80-х скринь історичних рукописів, що їх знову привезено до бібліотеки Колеж де Франс. Приведено до ладу також провінціяльні книгозбірні і видобуто з підвалів частину мистецьких скарбів великих французьких музеїв і віддано їх на виставу.
Сицілія, яка вже й у стародавньому римському царстві, поруч Північної Африки, була шпихліром цілої держави, в італійському сільському господарстві останнього десятиліття здобуває щораз більше значення. Як саме тепер повідомлено, за останні 5 років Сицілія достачила 11.7% усієї італійської продукції пшениці, 30% ячменю, 82% бавовни та 74% всяких південних овочів.
Британський генеральний директор пошт оголосив чергові поштові втрати. Багато листів, друкових посилок і пакетів призначених для всіх східно-африканських обширів, зокрема для англо-єгипетського Судану, Савдійської Арабії і Канади пропали. Всі ці посилки були надані на пошту в Англії між 16-им лютого і 3-им березня.
З Токіо повідомляють, що японський корабель "Аушо Мару", що був виразно позначений згідно з міжнародними постановами, пропав без сліду. За останніми вістками, 15-го квітня коло пів на четверту пополудні аліянтські літаки обкидали його три бомбами в південній частині Тихого океану. П'ять бомб вибухло безпосередньо і біля корабля.
Минулої неділі на туніському фронті була жвава діяльність італійського й німецького летунства. Багато аліянтських танків знищено, запалено або пошкоджено. Коли з'явилися на овиді ворожі літаки, італійські ловецькі літаки негайно звели з ними бій. При ньому збито три "Спітфайри" і один "Кертіс", а ще три літаки збито з правдоподібністю. Один італійський літак не вернувся з цієї акції до своєї бази. Того самого дня німецькі ловецькі летуни знищили над Тунісом та над Сицілійським кайлом 9 літаків.
Підчас цієї війни на Сході збито досі піхотною зброєю 1.177 совєтських літаків. 