Привернення приватної власности в сільському господарстві

  Негайно після прогнання большевиків з Галицької области німецькі власти подбали, щоб по змозі якнайшвидше направити ті всі шкоди, що їх заподіяли там совєтські власті, як також і несправедливість, що її доводилося терпіти місцевому населенню підчас большевицької окупації. Після того, як вже дня першого серпня м. р. оголошено два розпорядки, якими унормовано власности у ділянках ремесла, торгівлі і згідно з европейським маштабом, відносини власности у ділянках ремесла, торгівлі і міської земельної посілости, тепер оголошено інший розпорядок, яким пристосовано також відносини власности в сільському господарстві до европейських правних масштабів. А саме Генеральний Губернатор д-р Франк підписав в суботу перед Великоднем розпорядок про реприватизацію хліборобських посілостей в області Галичина. На підставі цього розпорядку з днем 1-го травня ц. р. земельна власність в сільському господарстві, яку у свій час відібрали правним власникам або їхнім правним наслідникам. Звернені будуть всі хліборобські підприємства, що їх величина дня 1 вересня 1939 р. не переступала 20 га. Під постанову про реприватизацію підпадають засадничо також всі побічні хліборобські підприємства і ліси, коли вони не належать до більшого, звязаного зі собою лісового комплексу. З хвилиною, коли буде проведена реприватизація, відновлюються знову права на земельні посілості. Ті земельні власності, якими управляють тепер їхні колишні власники, хтонебудь з членів їхніх родин, правні наслідники або яканебудь інша особа з доручення вище згаданих осіб, у хвилині набуття сили цього розпорядку на підставі закону, себто автоматично, переходять у приватну власність колишніх власників. Такі земельні сільсько-господарські власності, якими не розпоряджають тепер згадані вгорі особи, будуть повернені адміністративним шляхом. Для цього треба зголосити відповідний внесок. Реприватизація сільсько-господарської власности та відновлення звязаних із цим прав, не торкається тих громадян колишньої польської держави, які мають свій осідок або мешкають поза обширом Генеральної Губернії, Німеччини або протекторату Чехії і Моравії. Крім того з реприватизації не можуть користати такі особи, що їх засуджено за доконаний чин проти німецької держави або держави, що є з нею в союзі. Самозрозуміло, що не буде відновлятись жидівська власність.
Окреме унормування прийде у відношенні до тих всіх громадян колишньої польської держави, які постійно живуть або перебувають у Словаччині. Усіма правами, відновленими на підставі реприватизації можна користуватися щойно тоді, коли відновлення власности докажеть перед судом на основі посвідки Окружного Старости (міського старости). Всі інші подробиці хліборобської реприватизації поміщені у Віснику Розпорядків Генеральної Губернії, де оголошений розпорядок. Наведений розпорядок проголошує привернення приватної власности на хліборобські підприємства на користь попередніх власників або їх правних наслідників у розмірі до 20 га. Цим осягнула німецька управа рішальний розділ у справі крок за кроком поступаючого усунення большевицьких форм господарства. Привернення землі дає хліборобському населенню Галичини, загроженому совєтською колективізацією, її старі права. Воно навязує до того, як самозрозумілий правний наслідок, віднову набутих прав на грунтах, як гіпотеки, грунтові і рентові довги. Для збереження господарської живучости власника обдовжених грунтів розпорядок зараджує, що не вільно свідчень вимагати за минулий час, і заповідає приписи про відсотки за майбутнє.   