◦ ◦ ◦ ◦

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:   На кубанському мостовому причілку підчас успішних боїв знову взято численних полонених. На решті східного фронту були вчора тільки малі місцеві бойові дії.   Летунство бомбардувало з наглядним успіхом воєнноважливі споруди Ленінграду.   Денні повітряні атаки ворога на декілька місцевостей в зайнятих західних обширах спричинили серед населення великі втрати, передусім у місті Бордо. При тому знищено в повітряних боях і протиповітряною обороною 17, переважно більшемоторових, ворожих літаків. Підчас оборони проти британських повітряних атак на німецькі конвої і над Голяндією зістрілили охоронні судна 4, а зенітна артилерія воєнної фльоти 6 ворожих літаків. Над Антлянтійським океаном знищили німецькі бойові літаки 2 британські бомбардувальники, між ними великий водолітак. Пропали 4 власні винищувачі.   Поодинокі британські літаки, з яких один зістрілено, налітали останньої ночі на західний та південний обшир Райху.   Летунство теж у ночі на 18 травня продовжувало впродовж кількох годин атаку важливих поодиноких об'єктів в районі Лондона й атакувало сильним з'єднанням важких бойових літаків важливу постачальну пристань Кардіф в каналі Брістоля.   Підводні човни потопили в поодиноких боях в північній частині Атлянтійського океану 8 кораблів на 51 тисяч брт., між ними один великий на 12.000 брт. корабель-холодільню, що був повністю навантажений мясом для Англії. Крім того зістрілили вони 3 більшемоторові бомбардувальники, що атакували.   Туніс звязував великі англо-американські сили також у користь Японії   Важкі бої, що їх збройні сили держав осі довгими місяцями вели з противником у Північній Африці, принесли користь також і Японії, — пише відомий військовий кореспондент Чу Саїто в часописі "Асагі Шімбун". В Африці звязано та знищено великі англо-американські сили, так що Японія безпечно могла оперувати на водах південного Тихого Оксану. Крім того не слід забувати, що впродовж 6-ох місяців аліянти зазнали в Тунісі великих втрат. Великі втрати постали також внаслідок затоплення німецькими підводними човнами багатьох кораблів з матеріялом, на шляху до Північної Африки. Сильна оборона в Тунісі дала Німеччині та Італії змогу розбудувати міцні становища. В той час, коли укріплений вал Европи ще не був закінчений, втрата Тунісу була б означала велику небезпеку для держав осі. Тепер вздовж европейського побережжя знаходимо сильні фортеці, що охороняють континент від небезпеки інвазії. Таким чином, Туніс втратив для держав осі своє попереднє значення.   Над Тихим океаном знищено 600 літаків   У радієвій промові до японського народу заявив підполковник Ушідаб з головної кватири армійського летунства, що від січня до квітня японські армійські літаки в різних частинах тихо-океанського обширу знищили загалом 600 ворожих літаків.   Список американських втрат   Американський уряд для воєнних інформацій повідомляє, що втрати на всіх фронтах від початку війни доходять до цифри 80.661 вояків. З того 12.964 вбитих, 16.201 ранених, 38.169 пропавших без вісти та 13.327 полонених. Суходільні війська втратили 55.729 вояків, (у тому 5.770 убитих) фльота і прибережна охорона 24.931 (в тому 7.194 вбитих).   Відрізано відступ британсько-індійським частинам у Бурмі   З останніх фронтових повідомлянь з мурмансько-індійського прикордонного обширу виходить, що ворожі війська, які сьогодні ще стоять на бурманській землі, а саме в обширі річки Маю після успішних японських операцій з останніх тижнів не матимуть змоги втекти. Загально припускають, що ще перед початком монсуну цей обшир буде прочищений від ворога. При нищенні ворога японці поступають систематично. Сильніші частини противника знаходяться ще на прибережному обширі на південь від Мавндау. Їм уже відрізало шлях відступу в північному напрямку, тобто до Індії.   Дипльомати ЗДА в Анкарі побилися в нічних льокалях   Американського військового аташе в Анкарі, полковника-ляйтенанта Джедвіна відкликано. Його відкликання звязують із випадком, що стався недавно в одному нічному льокалі в Анкарі, при чому американські дипльомати, між ними також полковник-ляйтенант Джедвін побилися із турками через одну танцюристку. Тому, що це не був перший випадок такого роду і тому, що підпилі члени американської амбасади допускалися вже нераз таких скандалів, з боку турецького уряду пороблено заходи в американській амбасаді, щоб такі випадки не повторялися. Американський амбасадор Штайнгард був змушений напімнути своїх урядовців, щоб краще заховувалися.   Промова короля Данії в радіо   Данський король Христіян X. виголосив в радіо промову з нагоди перейняття урядування після довшої хвороби. У своїй промові, зверненій до данського народу, король знову підкреслив волю льояльности, висловнену вже в свойому посланні дня 9. 4. 1940 і закликав данський нарід видержати у свідомості своєї відповідальности за мирний розвиток Данії в умовинах створених сучасною війною.   Важка артилерія обстрілювала Ленінград   Дня 12. V. і 14. V. німецька артилерія що стоїть перед Ленінградом, обстрілювала фабрику танків "Ворошилов" і водогінну станцію, яка щоденною спроможністю до 240.000 кубометрів покриває на 30% запотребування Ленінграду на воду до пиття. Німецькі батерії поцілили кількакратно галі і будинки обидвох заводій. Великі стовпи диму потверджували успішність обстрілу.   Турецька закордонна політика   Промова міністра закордонних справ   З нагоди відкриття Інституту для міжнародного права при Університеті в Стамбулі, турецький міністр закордонних справ Менеменчоглю виголосив промову, в якій обговорив основи турецької закордонної політики. Туреччина буде вірна своїм умовам приязні та своїм союзникам, — говорив турецький міністр. Але вона також буде боронити своїх обов'язків та інтересів. На такій основі вона може відверто розмовляти з приятелями і з союзниками. Туреччина зачасто проливала кров, щоб не впізнавати конечности, що права треба боронити. Але якщо б зайшла потреба, тоді Туреччина радо знову буде кривавитися. Правило, що кожному народові подобається його державний лад, правдиве. Туреччині також подобається її влада. В особі президента Іненю цей лад знайшов свого провідника. Якщо турки підуть у слід за ним, то успіх буде по турецькому боці.   Рідна земля   