Як жити, щоб бути здоровим?

Якщо хочеш зберегти здоров'я та довге життя, заховуй такі правила:   1) Провітрюй кожну кімнату, в якій перебуваєш.   2) Носи легкий. вільний і провівний одяг.   3) Виконуй свої праці й забави на вільному повітрі.   4) Якщо воно можливе, спи на вільному повітрі.   5) Не переїдайся і старайся мати свою нормальну вагу.   6) Не вживай забагато протеїн (яєць, мяса), соли та перцю.   7) Споживай щодня тверді страви, листяні, ярини й сирі овочі.   8) Їдж поволі, смакуючи те, що споживаєш.   9) Пий відповідну кількість води та вживай багато води до миття.   10) Старайся мати щодня бодай один відхід.   11) Держися просто, коли стоїш, коли сидиш і коли ходиш.   12) Бережи свій організм перед різними заразками.   13) Бережи чистоти зубів, ясен і язика.   14) Працюй, відпочивай, уживай розваг і спи вміру.   15) Щодня відбудь кілька віддихових вправ.   16) Заховуй у собі погідність духа й рішучости.   Рідна земля 