◦ ◦ ◦ ◦

Від неділі 18 липня, до суботи, 24 липня, затемнюємо вікна: початок: 22 год., 17 хв. кінець: 4 год.   Галичина на першому місці. У Генеральній Губернії годується 22 міліони коконів шовкопрядки. Цей рік виказує знову зріст зацікавлення годівлею шовкопрядки. В минулому році було 1.680 годівель, сьогодні уже 2.400. Скількість яєчок зросла в порівнанні з 1942 роком з 15.000 грамів до 22.000 гр. З тих яєчок вигодувало більш як 22 міліони гусільниць, то повинні дати 44.000 кг. опряду. Перше місце займає Галичина, де є 935 годувельників і 9.100 гр. яєчок, друге краківська, третє варшавська область.   Оперний Театр зі Львова на гостинних виступах в Яворові. Перший раз Яворів мав нагоду приймати 28. 6. ц. р. Оперний Театр зі Львова. Театр відіграв пєсу "Схоплення Сабінянок" пополудні для молоді яворівських шкіл і ввечері для старших.   На Святоюрській горі. Дня 8-го липня прийняв Ексцелєнція Митрополит Андрій ґраф Шептицький, на довгій авдієнції Військову Управу, що з'явилася у повному складі, під проводом полк. А. Бізанца, щоб представитися Князеві Церкви. Речником Військової Управи був її голова, полк. Бізанц, який у своїй промові дякував Митрополитові за добро зичливе ставлення Його та підлеглого Йому духовенства до справи формування СС. Стрілецької Дивізії Галичина. Митрополит відповів на промову, дякуючи сердечно за візиту: опісля він інформувався у довшій розмові про хід праць, звязаних з формуванням Дивізії.   Рідна земля 