Кари смерти на суспільних шкідників.

  На основі присудів Спеціяльного Суду у Львові нещодавно покарано смертю таких суспільних шкідників:   Яніну Ріхтер зі Львова за крадіж поштових пакунків та пакунків полевої пошти й за нарушення поштової тайни;   Лева Луцького зі Самбора за вбивство;   Степана Ляха з Либохори, округа Самбір за вбивство;   Станислава Полудняка зі Зубрі, округа Львів за злочин лісового крадежу, полученого зі спротивом.   Нехай це буде грізною пересторогою всім, хто діє злочинно на шкоду загалу.   Рідна земля 