◦ ◦ ◦ ◦

Підвишка харчевих приділів. Згідно з розпорядженням Ген. Губернатора, з днем 1-го вересня підвищено харчеві приділи для немімців. Доросла особа діставатиме: 9 кг. хліба; 200 гр. круп чи макарону, 300 гр. цукру, 500 гр. мармеляди, 120 гр. збіжжевої кави та до 400 гр. мяса. Крім цих основних приділів особи, що мають додаткові картки, дістають окремий приділ.   Українська пісня на чужині. Дня 18 серпня хор Божика дав у Бресляв концерт для робітників зі Сходу, а 19—20 ц. м. ще два окремі концерти, на котрих були майже всі українці з Бресляв і околиці та чимало німецьких родин.   Рідна земля 