◦ ◦ ◦ ◦

Хорватія уневажнює державні договори з Італією.   Поглавник видав державний акт, в якому заявляє, що договори, які Хорватія підписала з Італією, тратять для Хорватії правосильність і стають для неї надійними. Йде тут про такі договори: Італійсько-хорватський прикордонний договір, договір про гарантію незалежности Хорватії, умову про створення італійської військової смуги в хорватському прибережному обширі та протокол про спільну адміністрацію міста Спліт і острова Курчуля.   Іншим актом голови хорватської держави анульовано пропозицію Хорватії, щоб князь Аоста приняв хорватську корону. Водночас відкликано та анульовано призначення князя Аоста хорватським королем.   Знищено 218 англо-американських літаків.   Від 1 вересня знищено вже 218 англо-американських літаків. Ці літаки збила німецька протилетунська оборона головним чином над західною і південною Европою. Над німецьким обширом підчас 4-ох нічних атак та підчас одного денного терористичного нападу, з північно-американських з'єднань збито 169 чотиромоторових бомбардувальників.   У донецькому обширі.   У донецькому обширі німецькі панцерні сили, що виступили до сміливої протиакції, окружили більшість одного совєтського змоторизованого корпусу. При цьому знищено штаб однієї совєтської дивізії.   Біля Новоросійська    затоплено кілька канонірок, сторожевих човнів та велике число совєтських висадних човнів. Підчас совєтської висадної акції біля Новоросійського порту затоплено кілька совєтських канонірок і сторожевих човнів та доволі велике число совєтських висадних човнів.   Затоплено ще один ворожий торпедний човен на Тихому океані.   Японські морські літаки затопили вночі на 9 вересня один торпедний човен на водах на південь від островів Вана-Вана, на захід від Нової Ґеорґії. Крім того ушкоджено інший торпедний човен. Японські літаки не мали втрат.   Німецька ескадра виконала 12-тисячний налет на Англію.   Про велетенські осяги німецької авіяції, що робить свою важку службу на заході Европи, говорить проречисто така подія: одна з німецьких ескадр бомбардувальників, що стоїть на західному фронті, перевела в останніх днях свій 12-тисячний з черги налет на Англію. Залога цієї ескадри бомбардувальників має за собою участь у важких налетах на Гол, Брістоль, Ліверпуль, Савсемптон та безліз інших важних для війни об'єктів на південному і східному, побережжях англійських островів. На списку осягів цієї німецької повітряної ескадри стоїть крім того затоплення 43-х торговельних кораблів на поверх 150.000 рбт. і пошкодження бомбами 130 транспортних кораблів на поверх 180.000 рбт.   Ця сама повітряна ескадра затопила також один протилітаковий кружляк, один нищівник і багато менших воєнних кораблів та важко пошкодила один легкий кружляк, два нищівники і один торпедний човен. Цієї повітряної ескадри вживано також для охорони німецької воєнно-морської ескадри, що в лютому минулого року продерлася через Канал. Ці німецькі літаки брали також участь у ліквідації англійської висадної спроби у Дієп. На інших бойових фронтах ця бойова ескадра летіла поверх 14.000 разів на ворога. У цій ескадрі є 13 лицарів Залізного Хреста та 75 відзначених німецьким Хрестом у золоті.   Завзяті бої на Кубані.   14-го вересня Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:   В Новоросійську заломилися ворожі наступи у важких вуличних боях. На фронті від Красноармійського до Вязьми ворог атакував на дотеперішних запальних місцях великими силами піхоти й танків. Його в головному відкинено. Місцеві проломи замкнено.   В районі Салерна ведуться ще на північ від міста завзяті бої з британськими дивізіями, які розпучливо боряться. Після того, як у передполудневих годинах учорашнього дня відкинено криваво у запеклому бою ворожі наступи проти гірських становищ на південь від Еболі, наші відділи приступили теж тут на широкому фронті до наступу. Приступом взято ворожі становища і відперто ворога на місця його висадки. На південний схід від Еболі ведуться ще завзяті бої.   Криваві втрати британців і північно-американців дуже важкі.   Летунство атакувало кілька разів скупчення кораблів у заливі Салерно з добрим успіхом. Запалено один крейсер і пошкоджено бомбами 3 транспортні кораблі середньої величини.   В Калябрії та Апулії вдалося нашим слабим охоронним з'єднанням ненарушено відорватись від ворога. Ворог, здержуваний сильно безчисленннми зруйнуваннями доріг і завзятим спротивом тилових відділів, слідує, лише отягаючись.   Літаки для далекого полету пошкодили важко бомбовими поцілами на Атлянтійському океані ворожий транспортний корабель.   Окремі британські турбувальні літаки скинули безуспішно вчорашньої ночі небагато бомб на західну Німеччину.   Аліянтська комісія для справ середземноморського обширу.   Лондонська преса вітає вістку агенції Ройтера з Вашінггону про створення комісії для полагоджування питань, що виникають в справах середземноморського обширу. До цієї комісії має теж входити представник Совєтського Союзу і матиме там поважний голос. Як подає часопис "Дейлі Телєграф" представник Совєтського Союзу має одержати місце в Альжирі або навіть на Сицилії.   Рідна земля 