◦ ◦ ◦ ◦

Від неділі 3-го жовтня до суботи 9-го жовтня, затемнюємо вікна. Початок: 20,15 кінець: 6.   Привернення звичайного часу від 4. жовтня. Рада міністрів для оборони держави в Берліні порішила завести нормальний час на час зими 1943-44 року. Перехід з однієї рахуби на часу до другої наступить 4-го жовтня в 3-ій год. ранку. Дня 3-го квітня 1944 року в 2-ій годині перед полуднем знову ввійде в силу літній час.   Сестри василіянки в Станиславові, при вул. Егерлендерштрассе 17, отвирають новіціят дня 14 жовтня 1943 р.   Харчеві посилки для полонених. Згідно з зарядженням ОКВ, можна пересилати полоненим до таборів 25 дкг. харчеві посилки. Висилати можна кожного дня одну посилку. Посилки повинні складатися з непсувальних харчів (сухарі, вуджена солонина, цукор, сушені овочі, чосник, цибуля, тощо). Звертаємо при тому увагу, що посилки для полонених не можуть містити в собі ніякого знаряддя, записаного і задрукованого паперу, алькоголю, шкла, і т. Хто не може висилати до табору полонених більшої посилки (до 6 кг.) через Реферат Справ Полонених, повинен користати з цієї нагоди, висилаючи 25 дкг. посилку з свого поштового уряду. Український Центральний Комітет. Реферат Справ Полонених. Львів, вул. Семінарська ч. 18.   Рідна земля   