Як читати книжки?

(10 заповідей для кожного читача)   1. Уважай на добрі книжки і читай лиш гарні.   2. Заложи собі власну книгозбірню! До неї пильно збирай лиш добрі та вартісні твори, що їх написали, для твого ублагороднення й просвіти, найліпші сини й доньки твого народа.   3. Купуєш книжку, порадься вперед з учителем або з другим розумним чоловіком.   4. Не читай багато книжок, а читай одну кілька разів.   5. Читай помалу і думай, що гарного містить в собі дана книжка.   6. Научися на пам'ять те, що тобі подобається в книжці.   7. Запиши собі книжки, котрі ти читав, хто їх написав і про що говорять.   8. В добрих книгах дочитаєшся про любов до рідного народу, про чесне та статочне обходження з людьми. Не читай лиш очима, читай і серцем, а обходися все лиш чесно й статочно.   9. Не читай багато нараз. Читай постійно кожного дня і кожного дня щось роби. А хочби то був вчинок такий незамітний, як витягнути потапаючого муравля, то вже дуже багато ти зробив.   10. Вчися добра, краси і правди, та праці передусім для Батьківщини.   Рідна земля   