◦ ◦ ◦ ◦

Кравецька робітня ремісничо-виховного заведення УЦК. у Львові вул. Зелена ч. 21 прийме негайно на добрих умовинах одного кравецького майстра і кількох кваліфікованих мужеських і жіночих челядників.   Оповістка. Відділ Культурної Праці УЦК у Львові повідомляє, що в цьому році Свято Книжки всі УOK (УДК), Делєґатури і УОТ святкують у той спосіб, що зберуть по своїх місцевостях від громадян книжки й перешлють нашим робітникам у Райху, на індивідуальні адреси, з відповідними присвятами.   Печення хліба за оплатою й в заміну. У зв'язку з численними запитами подаємо до відома, що, згідно з поясненнями компетентної влади, пекарські заклади, що печуть хліб за оплатою, зобов'язані доставити щонайменше 1,33 кг. хліба за кожний кг. муки. Продукція дрібного печива за оплатою недозволена. Не вільно обраховувати винагороду в натурі. Зате вільно пекти готове тісто, принесене клієтом.   Заочний курс теорії музики й композиції. ІНТ відкриває в цьому році ще одну паралєльну клясу Заочного Курсу Теорії Музики й Композиції. Зголошуватися слід письменно до 30. жовтня ц. р. на адресу Інститут Народної Творчости, Львів, Францішканська 7.   Два дні без притомности пролежав один необережний курець, що курив замість тютюну мішанину з різних зел і рабарбару. Він затроїв собі сильно шлунок.   Рідна земля   