◦ ◦ ◦ ◦

Від неділі, 2-го січня, до суботи, 8-го січня, затемнюємо вікна. Початок: 10 год. 40 хв. Кінець: 6 год. 50 хв.   Новий український часопис. З днем 23-го грудня ц. р. почав появлятись у Львові новий український часопис "До Перемоги". Часопис видає Військова Управа Галичина й він призначений для добровольців СС Стрілецької Дивізії Галичина та їх родин. Він має бути сполучником між добровольцями, їхніми родинами й українським громадянством, з лона якого вийшли добровольці.   Коляди й щедрівки. Відділ Культурної Праці У. Ц. К. видав з початком цього року для вжитку УОТ. і церковних хорів вибір найкращих коляд і щедрівок у двох окремих збірках, редагованих д-ром С. Людкевичем, а саме: збірку для мішаного хору (27 пісень) в ціні 20 зл. і для чоловічого хору (19 пісень) в ціні 10 зл. Ті збірки можна набути в Інституті Народної Творчости, Львів, вул. Францішканська 7. Замовлення в провінції за післяплатою.   Вписи на заочну студію теорії музики й композиції. Відділ Культурної Пращ УЦК. Львів, Францішканська 7. оголошує оцим нові вписи на Заочну Студію теорії музики й композиції. Зголошення принимається до 1. лютого 1944. Впис 10 зл., місячна оплата 20.50 зл.   Рідна земля   