◦ ◦ ◦ ◦

Річний білянс морської війни   У боротьбі проти англо-американської фльоти німецька воєнна фльота впродовж минулого року затопила один літаконос, 6 кружляків, 63 нищильники, 18 підводних човнів, 3 корвети або фрегати, 56 швидкоплавних човнів, а також 15 інших воєнних суден та кілька малих підводних човнів. Ушкоджено 5 кружляків, 10 нищильників і поверх 60 швидкоплавних човнів.   В останньому році війна коштувала Америку 32 міліярди долярів   Як повідомлено з Ню-Йорку, публичні видатки в ЗДА в останньому році дійшли до загальної суми 88 міліярдів долярів, з того на воєнні цілі видано кругло 32 міліярди. Вже тепер можна передбачити, що майбутні покоління Північної Америки будуть обтяжені публичним довгом, що переступатиме суму 100 міліярдів долярів.   Знищено 2.000 мешкальних домів   Англо-американські терористичні атаки навістили в місяці грудні 1943 року населення 65 італійських міст і сіл. Підчас цих атак знищено 2.000 домів та вбито і важко ранено багатьох цивілістів.   Американці признали, що досі захоплено в полон лише 377 японців   Державний підсекретар в північно-американському міністерстві війни, Патерзон, заявив перед представниками преси в Лос Енджелес, що американські збройні сили захопили в полон від початку війни лише 377 японців. Японці — підкреслив Патерзон — боронилися завжди з найбільшим фанатизмом. Це можна бачити вже з цієї малої кількости полонених. Цю цифру оголошено, щоб показати північно-американському загалові, що Японію важко перемогти.   Після 6-річної перерви знову поновлено залізничу комунікацію між Гонконгом і Кантоном, яка була перервана від вибуху китайського конфлікту.   В Ню-Йорку помер на 65-му році життя відомий північно-американський мульті-міліонер Вільям Вандербільт.   Палестинські часописи повідомляють про смерть британського губернатора Єрусалиму, Моріса Белея. Белей був на своєму становищі від 1318 року.   Шведський часопис "Афтон Тіднінген" повідомляє з Москви, що з днем першого січня цього року, Сталін офіціяльно носить титул "Великого маршала Советського Союзу".   Державшій підсекретар для мореплавства, Ферріні, оглянув у Спеції відновлений полк морської піхоти "Сан Марко". До цього полку вступили численні моряки колишньої італійської воєнної фльоти.   Із Мехіка повідомляють, що мехіканський сенат прийняв проєкт закону, згідно з яким уряд буде мати уповноваження зареквірувати всі залізні дороги в Мехіко.   Біля Грандолі, у Південній Португалії, розбився англійський двомоторовий літак. Машина зовсім розбилася. Залога, яка складалася з 4-х осіб, змогла врятуватися.   Підчас розкопів у Єгипті знайдено могилу давнього єгипетського короля Мени І. Він панував перед якими 5500 роками.   Югослав'янський екс-король Петро покинув єгипетську столицю Каїро і подався до невідомої місцевости.   У додатку часопису "Ню-Йорк Таймс" Вендель Вілкі займається ближче американською закордонною політикою та висловлюється енергічно за співпрацею між З'єдиненими Державами і Совєтським Союзом.   У Хорватії оголосили з приводу Різдва Христового святочні побажання поглавніка хорватському народові.   У Тегерані назвали три головні вулиці іменами Рузвельта, Сталіна і Черчіля.   В Америці опрацьовано проєкт закону, що забороняє Рузвельтові іменувати генералів.   Араби невдоволені з того, що англійська влада видає жидам без обмеження дозволи на в'їзд до Палестини.   Англійський воєнний суд засудив на кару смерти в одній місцевості коло Таренту, в півд. Італії, 7 осіб, між ними 2 жінки.   Рідна земля 