Святкуємо Новий Рік по новому!

Що люди хочуть зустрічати Новий Рік у радісному, веселому настрої — зовсім відрадне явище: кожний хотів би, щоб чортовий рік приніс йому тільки гарні, щасливі переживання і для цієї ціли хотів би кожен вірити в "правду", що таким, як був перший день нового року — буде й цілий рік.   ***   На жаль, є між ними багато таких, які уявляють собі, що найкращий шлях до радощів і веселости веде через алькоголь. Ці люди запиваються зокрема на Новий Рік, вірючи, що штучно і нездорово викликана веселість дасть їм правдиву веселість і правдиві радощі на цілий рік.   В часі війни оправдують себе такі люди ще й тим, що до такого святкування нового року змушує їх надто невесело і надто невідрадне життя.   ***   Така філософія наскрізь дерев'яна, докладніша — зовсім нездорова.   Правдиве розумування людини, а тим і народу, що заслуговує на життя в важкі дні нашого життя, звучить: чим більші труднощі нам поцікавитися долею наших братів і сестер, що їх вигнала жорстока війна з рідних міст і сіл, долею наших вдів, сиріт, воєнних інвалідів, калік — словом, усіх тих, які не можуть простояти власними силами воєнної хуртовини і яким помогти мусимо ми — їхні брати.   Чи на таку високу і благородну справу не дамо під Новий Рік, відриваючи собі від губи?... Чи можемо стрічати радісніше й веселіше Новий Рік, як жертвою на тих наших братів, сестер, яким кожний наш даток осушує сльози й дає — запевнює теплий куток — тим тверезіші мусимо бути ми, і тим тверезіше ставитися до самого життя. Алькоголь, як небезпечну самооману, що замикає нам очі на справжні небезпеки й обов'язки — мусимо обминати десятьома дорогами! Тільки тверезий розум скаже нам, що нам робити, щоб вибратися з халепи і де шукати на порозі нового року правдивих радощів і правдивої веселости.   Тверезий розум покаже нам одним — єдиний шлях до цього блага: він веде нас до сумлінного виконування обов'язків супроти нашої Великої Національної Родини.   ***   Найважніший під цю пору обов'язок скаже — мешкання й теплу ложку страви?...   Чи підніметься в таких умовинах хоч би одна чарка до уст, щоб збудити штучну веселість — коли знаємо, що за призначені на горілку гроші можна створити стільки правдивих радощів наших братів і сестер?..   ***   Гасло: поможім у важку хвилину своїм братам і сестрам! — мусить опанувати під Новий Рік усі наші думки й починання. Всі новорічні забави ("Маланчині Вечорі"), вистави і т. п. — мусять стояти під цим гаслом.   Коли Новий Рік відсвяткуємо так — матимемо в нагороду те, за чим шукаємо завжди в Маланчин Вечер: за радощами на цілий рік.   Ці радощі дасть нам свідомість, що в важку воєнну завірюху ми помогли врятувати цілість нашого народу.   Рідна земля 