◦ ◦ ◦ ◦

  Управа міста перебрала львівські музеї. Львів, 22-го лютого. На останньому зібранні керівників відділів в уряді міського старости і членів Прибічної Ради міський староста д-р Геллер подав до відома, що з днем 1-го лютого місто взяло під своє управління всі львівські музеї. Покищо з уваги на воєнний час відвідування музеїв неможливе. Праця в музеях мусить обмежитися до внутрішньої діяльности і до забезпечення вартісних збірок на випадок нальоту та пожежі.   Електрична посудина тільки на набувні купони. Львів, 22-го лютого. Відповідні Господарські Групи подали до відома усіх своїх членів-фірм гуртової, закордонної і роздрібної торгівлі, що Уряд Господарювання залізом і сталлю видав доповняльне зарядження, згідно з яким усякого роду посудину для варення, також керамічну посудину вільно продавати тільки на основі набувних купонів. Вільний продаж вищезгаданих посудин треба негайно припинити. Влада звертає увагу фірмам-членам, що вони зобов'язані придержуватись вищезгаданих приписів. Відповідні органи мають нагляд над виконанням цього зарядження.   Звільнення з данини від мешканців родин добровольців СС. стрілецької дивізії Галичина. Станиславів, 22-го лютого. Військовий Уповноважений в Станиславові повідомляє, що старанням Військової Управи міста згодилася звільняти в цілості або частинно родини добровольців з плачення данини від мешканців на 1944 р. Щоб дістати звільнення від плачення данини, треба внести індивідуальне прохання до Управи Міста, потверджене Військовою Управою. Для вигоди Військова Управа виготовила підповідні друки, які можна одержати в канцелярії Військової Управи; ці прохання будуть потверджувати. Тому члени родин добровольців СС. Дивізії Галичина, що мешкають у Станіславові, повинні негайно зголоситися в канцелярії Військової Управи, там виповнити потрібне прохання і затвердженя занести до Управи Міста. Це треба зробиш вже в найкоротшому часі.   Комунікат. Львів, 22-го лютого. Ланка Зимових Спортів Р.Т.У.Ц.К. повідомляє, що гаківкові і совгарські першенства у швидкісному та фігурному совганню відбудуться в суботу, 4-го, та в неділю, 5-го березня 1941 р. Зголошення приймає РТ. УЦК до 1-го березня 1914 р., Львів, вулиця Семінарійна ч. 18.   Комунікат. Львів, 22-го лютого. Змагуни, які їдуть до Славська на змагання, відберуть собі поліційний дозвіл на їзду в Референтурі Тіловиховання УЦК, вул. Семінарська 18 (к. Словацького) в середу, 23-го лютого, між год. 10-ою і 14-ою. Збірка всіх змагунів до виїзду на головному двірці в середу, в годині 18-ій. Змагуни візьмуть зі собою коц, їдунку, ложку, ручник і мило.   Де шукати приписів у справі вишколу учнів? Львів, 22-го лютого. Підстава кожного звання — це добрий вишкіл молодого нарибку. Ця стара правда обов'язує також у ремеслі. Бо сьогоднішні учні будуть колись челядниками, а згодом майстрами. Якщо учні дістануть сьогодні злий вишкіл, завтра матимемо злих челядників і майстрів. Це довело б до професійного і господарського занепаду окремих ділянок ремесла, а то й цілого ремісничого стану. Вкінці це потягнуло б за собою виключення ремесла з господарського життя. В теперішній час така небезпека загрожує більше, ніж будьколи. Нема сумніву, що недостачу фахових ремісничих сил відчуваємо дуже сильно підчас війни, але те саме явище помічуємо також у мирні часи. Завдання державної адміністрації для належного фахового вишкодення — створити пригожі умовини шляхом законодавства і організації для належного фахового вишколу. Організація ремесла виконала це завдання так, що урегулювала справу зайняття, вишколу та іспитів ремісничих учнів шляхом докладних заряджень, виданих Групою Ремесло за згодою Головного Відділу Господарства в Правлінні Генеральної Губернії. Вище згадані справи регулюють такі зарядження: 1) Зарядження про зайняття ремісничих учнів у Ген. Губ. з дня 1 грудня 1942. 2) Зарядження про поступування при прийманні учнів (термінаторів) до ремесла в Ген. Губернії з дня 2. XII. 1942. 3) Правильник для іспитів ненімецьких ремісничих челядникв у Ген. Губернії з дня 1. XII. 1942. Вище згадані розпорядження мають основне значення для вишколу нарибку цілого ремесла в Ген. Губ., тому кожний ремісничий майстер повинен з ними докладна зазнайомитися. Вони оголошені або будуть оголошені в 2, 3 і 4 числах "Українського Ремісника".   Львівські вісті 