◦ ◦ ◦ ◦

Реколекції. Реколекції для вірних у Церкві св. О. Николая у Львові під проводом Впр. О. Місіонара Ч. Св. Ізбавителя: IV. Неділя св. Посту, 26-го березня, в год. 5-ій Утрення, в год. 6-ій, 7-ій, 8-ій і 9-ій читані св. Літургії, в год. 10-ій торжественна Сдужба Божа св. Василія Великого, в год. 10.30 остання Реколекційна Нацка, Загальне св. Причастя вірних, Благословення Найсв. Тайнами і Закінчення Реколекцій уділенням повного Відпусту вірним.   Час праці в ремісничих закладах. Львів, 25-го березня. З уваги на численні заяви про час праці в ремісничих закладах пояснюємо, що згідно а §2 тарифної ординації для приватної господарки ремесла в краківській області з дня 12. березня 1943 р. нормальний час праці в робочі дні з виключенням перерв — це 54 години в тиждень. Все ж таки, з уваги на рух у підприємствах, нормальний час праці в робочі дні можна продовжити до 60 годин тижнево. Яхто працівник одержує місячну винагороду, йому належиться за кожну годину тижневої праці понад норму 54 годин 1/225 місячної винагороди. За кожну годину праці понад 60 годин тижнево треба крім того заплатити до латок у 25%.   Забезпечення товарів у залізничному транспорті. Львів, 26-го березня. Питання забезпечення перед крадежем товарів перевожених вантажними вагонами й сьогодні дуже важне. Багато осіб, що висилає вагони, годиться на залізничні пльомби, інші волять власні, або вживають приватні замки, чи колодки. Вагон повинен бути так замкнений, щоб на випадок, як виймуть з нього вантаж, або зроблять спробу в тому напрямі — залишилися сліди, які кидаються в вічі. Якщо ми це осягнули, то байдуже, чи це будуть бляшані пльомби, паси, алюмінійові печатки і т. д. — кожний із тих способів добрий. На практиці дуже важко ствердити, чи вагон замкнено безпосередньо після вивантаження, чи щойно якийсь час після цього, та чи відбирач перевірив перед відбором, що пльомба ненарушена. Якщо пльомба ненарушена — це доказ, що завважена недостача повстала не підчас транспорту і навпаки: якщо пльомба пошкоджена, чи взагалі її немає, маємо підставу думати, що вантаж нарушено підчас залізничного транспорту. При спеціяльних замках є труднощі того роду, що ключів не можна долучувати до перевозових листів, їх треба висилати поштою. Дуже часто вони не дохидять на час, тимто треба виломлювати замок або колодку. В теперішній час без сумніву найпрактичніше забезпечувати вагони пльомбою і крім того сильною колодкою, при чому відбирач повинен мати окремий ключ. Так запобігаємо проволоці при вивантажуванні і не треба розбирати замок.   Чемність у поведінці з покупцями. Львів, 25-го березня. Товарові обмеження. що наступили внаслідок війни, ставлять склепових торгівців і їхніх співробітників часто в незовсім звичайні положення. Тому в Німеччині Господарська Група Подрібної торгівлі поробила низку практичних спроб, щоб зорганізувати своєрідні змагання чемности склепового персоналу. По части ці спроби, що в них свій осуд віддати має покупець, дали дуже потішні висліди. На всякий випадок вони причинилися до того, щоб зробити до певної міри товариськими звичайні взаємини між покупцем і продавцем. Подібні зусилля стверджено також в інших країнах. Так недавно товариство братиславських торгівців закликало своїх членів звертати якнайбільше уваги на чемне поведення з покупцями в склепі. Наколи у війні щодо кожного поставлені більші вимоги, саме купецтво мусить з добрим прикладом йти вперід і уважати за якнайкращу обслугу своїх відборів. Коли покупці мають нагоду ствердити постійно добру волю торгівців, тоді й вони виявлятимуть зі свойого боку також більше приязне відношення. Гаслом торгівців мусить стати сьогодні: товари, що стоять до розпорядимості, справедливо із засадою "кожному щось" розділити і при тому обслужити покупців чемно і привітно.   Львівські вісті 