У Буковині, між Карпатами та Дністром німецький наступ.

Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє:   У смузі Севастополя та над долішнім Дністром відкинено місцеві наступи большевиків та розбито нові позиції концентричним артилерійним вогнем.   У східній Буковині, між Карпатами та горішнім Дністром здобули ми у власних наступах, по завзятих боях, дальше терен.   Сильні з'єднання німецьких бойових літаків налетіли минулої ночі на залізничі споруди Великих Лук з добрим вислідом.   На південний захід від Нарви заломилися нові наступи большевиків на наші новоздобуті становища.   У причілку Неттуна відкинено більшу кількість місцевих наступів на південь від Апрілії з великими втратами для ворога. На південному фронті розбили пробойові війська і над Адрійським побережжям три ворожі танки з їхніми залогами.   Північно-американські бомбардувальники налетіли 21-го квітня, без видимости землі, на більшу кількість міст південно-східної Европи, особливо на Букарешт. Повстали шкоди та втрати в людях. Німецькі та румунські протиповітряні оборонні сили зістрілили 19 ворожих літаків, більшістю чотиромоторових бомбардувальників.   Декілька британських літаків скинуло останньої ночі бомби у смузі Кельну.   Львівські вісті 