◦ ◦ ◦ ◦

Почалося правильне навчання. Як довідуємося під Ректорату Підготовчої Філософічної Студії, при Малій Духовній Семінарії, з днем 25-го квітня ц. р., після великодних святочних ферій почалося правильне навчання в усіх клясах Студії в давнім приміщенні.   Ремісники мають зголошувати свій оборот. Львів, 25-го квітня. Реміснича влада візвала недавно окремих ремісників, щоб вони зголошували в своїх обласних групах загальний оборот. Зголошувати треба на приписаних формулярах, їх треба виповнювати дбайливо й згідно з правдою. Влада вияснює, що ці зголошення не призначені для податкових цілей, іде тут виключно про усталення якнайдокладнішої статистики продукції ремесла, що на її основі можна буде обрахувати участь ремесла в загальній господарці.   Закінчення курсу суддів копаного м'яча. Львів, 25-го квітня. В середу, 26-го ц. м., відбудеться в год. 17-ій в приміщенні УЦК при вул. Парковій 10/ІІ. пов., кімн. 31 кінцева лекція курсу суддів копаного м'яча. Викладатиме інж. В. Хомишинець.   Тренінґи копунів міста Львова. Львів, 25-го квітня. Тренінґи копунів міста Львова відбуватимуться в вівтірки та четверги на площі при вул. Стрийській (кол. Чорних). Секціям копаного м'яча львівських спортових товариств слід організувати своїх змагунів на тренінги при повній усіх участі.   Львівські вісті 