◦ ◦ ◦ ◦

На північ від Яс заломився ворожий наступ   27-го квітня. Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: У смузі Севастополя вели большевики також учора тільки даремні місцеві атаки. Одна група пробойових літаків під командою майора Франка знищила в часі від 12-го до 26-го квітня над Кримом у повітряних боях 106 ворожих літаків та розбила 28 дальших на землі. Над долішнім Дністром продовжали большевики свої атаки. Всі спроби пролому розбито при високих втратах для ворога. З'єднання летунства встрявали успішно в ці бої. На північ від Яс приступили большевики великими силами до наступу. Наступ заломився на запеклому спротиві німецьких і румунських військ. Місцеві вломи відгороджено. У причілку Неттуко довели місцеві власні наступи до поліпшень позицій. Ворожі протиудари залишилися без успіху. З південного фронту звідомляють тільки про обосторонну діяльність пробойових військ. Ніччю на 25-го квітня прийшло у морській смузі на північ від Ельби до кількох важких сутичок легких німецьких морських воєнних сил з ворожими есмінцями, швидкими човнами та винищувачами. При тому затоплено три ворожі швидкі човни, два з того бойовими суднами воєнної фльоти. Два ворожі літаки стручено на землю. Остров Млієт на Адрійському морі очищено по важких боях з комуністичних банд. Північно-американські бомбардувальники налетіли вчора на смугу Брааншвайґу та скинули при закритому хмарами небі безпланово бомби, що спричинили тільки малі пошкодження. Хоч були трудні оборонні умовини, стручено на землю вісім ворожих літаків. Минулої ночі поодинокі ворожі літаки налетіли на смугу середньої та північної Німеччини. З'єднання британських бомбардувальників повели терористичні налети на місцевості в Рурській області та в південно-західній Німеччині. Повстали частинно немалі пошкодження, передусім в Ессені та в Швайнфурті. Населення мало втрати. Повітряні оборонні сили знищили 41 чотиромоторових терористичних бомбардувальників. Ніччю на 26-го квітня наїхали німецькі торпедні човни на захід від заливу Сан-Мальо на з'єднаня британських крейсерів та есмінців. У важкому бою завдано ворожим одиницям важкі пошкодження торпедами та гарматніми поцілами. Втрачено один власний торпедний човен. З'єднання важких німецьких бойових летунів продовжали минулої ночі налети з добрим наслідком на нагромадження кораблів коло південного побережжя Англії.   Товарообмін між Туреччиною та Мадярщиною   АНКАРА, 27 квітня. З уваги на те, що 22-го березня скінчився реченець важности торговельного договору між Туреччиною та Мадярщиною, ведуться переговори в цілі його продовження та доповнення. У турецько-мадярському товарообміні на площині конпензацій одержує Мадярщина сирівці в заміну за готові продукти, машини, хемікалії і т. п. Повідомляють, що переговори добігають кінця.   Еспанський монополь бавовни   МАДРИД, 27 квітня. Еспанське міністерство хліборобства признало на час 9 років виключне право експлуатації бавовни на території Естренадура бавовняній фірмі. Компанія Еспаноля Продуктора де Альґодон Національ С. А. Підприємство, що працює з капіталом 6-ти міліонів пезетів, одержало концесію від року 1944 до 1953.   Гострий протест Японії   ТОКІО, 27-го квітня. Агенція "Домей" повідомляє, що японський уряд уповноважив свого посла в Мадриді, Ікіхіро Сума, скласти в еспанському уряді проти вашінгтонського уряду протест у справі атак на японські лазаретні кораблі "Йошімо Мару" і "Тахібана Мару", які, всупереч всім постановам міжнародного права були заатаковані на Тихому океані 26-го січня і 14-го березня. Це вже четвертий протест, що його від 28-го червня минулого року складав японський уряд перед північно-американським урядом у справі бомбардування лазаретних кораблів. У компетентних колах вказують на факт, що останні атаки проти японських лазаретних кораблів, які суперечать постановам міжнародного права, були виконані знову американськими літаками, не зважаючи на те, що північно-американський уряд складав кілька разів заяви щодо противних законним постановам атак та висловив свою готовість респектувати літаки налетіли на смугу середньої та північної Німеччини. З'єднання британських бомбардувальників повели терористичні налети на місцевості в Рурській області та в південно-західній Німеччині. Повстали частинно немалі пошкодження, передусім в Ессені та в Швайнфурті. Населення мало втрати. Повітряні оборонні сили знищили 41 чотиромоторових терористичних бомбардувальників. Ніччю на 26-го квітня наїхали німецькі торпедні човни на захід від заливу Сан-Мальо на з’єднання британських, крейсерів та есмінців. У важкому бою завдано ворожим одиницям важкі пошкодження торпедами та гарматніми поцілами. Втрачено один власний торпедний човен.   Англійський посол про невідрадні мешканеві відносини в Англії   СТОКГОЛЬМ, 27 квітня. Ліберальний посол Клємент Дейвіс виголосив промову, в його виборчій окрузі в Нордвелс, різко атакуючи невідрадне мешканеве становище в тих сторонах. Клємент Дейвіс назвав його просто "жахливим". "Існують доми, в яких живуть люди, що їхній вигляд міг би зробити кожного розсудливого обсерватора не лише хворим, але й міг би довести до божевілля". Лише одна область Англесей потребувала б додаткових видатків у висоті щонайменше двох міліонів фунтів, щоб, сяк-так наладнати своє мешканеве становите й своє водопостачання. Але уряд приглядається тепер цій ситуації бездільно називаючи злосливими критиками тих, які публично звертають увагу на такий сумний стан, домагаючися заходів поліпшення.   Велика пожежа в еспанському пограничному селі.   МАДРИД, 27 квітня. Велика пожежа цілком знищила у вівторок пограничне еспанське село в Піренеях, Санфранко. Село, положене над річкою Араґон, 7 кіл від французької границі, в якому жило 800 мешканців у 126 домах, було відоме, як міжнародна залізнича стація та купелева місцевість. Вогонь, що повстав в одному будинку, від вітру сильно поширився. Втрат у людях не було, також худобу можна було, в більшій частині, врятувати. Тільки кілька домів, що лежать поза селом, залишилися непошкодженими.   Заборона ввозу люксусових товарів до Туреччини.   АНКАРА, 27 квітня. Турецький уряд видав розпорядження, на підставі якого не вільно ввозити до Туреччини ніяких люксусових товарів.   Похорони паризьких жертв.   ПАРИЖ 27 квітня. В базиліці Сакр Кер в дільниці Монт Мартр відбулися у вівторок похорони жертв останньої бомбардувальної атаки на Париж вночі на п'ятницю. Нараховано 280 трун. Інші похорони відбулися у базиліці в Сен-Дента в Ла Курнев.   Львівські вісті 