◦ ◦ ◦ ◦

Українські радіопередачі. Українські радіопередачі надає Львівська Радіовисильня кожного понеділка, чертверга та п’ятниці, в часі від год. 17.10 до 17.45.   Приділ дріжджів. "Народна Торгівля" у Львові подає до відома, що кооперативні установи тернопільської, бережанської, чортківської, станиславівської і коломийської округи, які управнені були в своїх районах до розпродажі дріжджа, а тепер не одержують їх, можуть побирати цей важний під відживчим оглядом продукт безпосередньо в Централі "Нар. Торгівлі" у Львові, вул. А. Гітлер Рінґ ч. 10/ІІ. По приділ дріжджа й інформації відносно цін і т. п. треба кооп. установам зголошуватися у Львові з письменним потвердженням приналежного Уряду Прохарчування, чито військових частин і перевозити власним транспортом до місця призначення.   Допомога за квітень. Заклад Суспільних Обезпечень, Рентовий відділ у Львові, подає до відома, що розпочав вже виплачувати допомогу за біжучий місяць особам, проживаючим у Львові і в його околицях. Виплата належної допомоги замешкалим у Дистрикті буде переведена в найближчому часі за посередництвом платничих відділів при повітових Староствах. Час, в якому має бути переведення та виплата допомоги, буде оголошений окремим повідомленням. Особи, управнені до одержаня допомоги, мають виказатися відповідними документами, а це: останньою децизією і почтовим відтинком виплати допомоги.   Львівські вісті 