◦ ◦ ◦ ◦

Харчові приділи для не німців. Львів, 5-го травня. Уряд Прохарчування і Сільського Господарства повідомляє: Від 1-го травня 1944 р. будуть видавати такі харчові приділи на поодинокі відтинки харчової карти для ненімецького населення: Хліб для дорослих від В1 до В9 по 1000 ґр.; хліб для дітей B1 до B9 по 500 ґр.: крупи для дорослих N1 до N2 по 100 ґр.: крупи для дітей N1 до N2 по 150 ґр.: цукор, 2 відтинки Z до Z по 150 ґр.: підмінка кави К по 125 ґр.: мармеляда МІ до М2 по 250 ґр.; дріжджі для дорослих А2 по 30 ґр.; дріжджі для дітей А2 по 30 ґр. УВАГА! На перших 6 хлібних відтинків будуть давати хліб, а на чергові 3 відтинки муку. Видача хліба повинна бути одномірно розділена на місяць. Крамницям заборонено видавати наведені вгорі харчі, не відрізуючи відтинки карти, або відрізувати більше відтинків карти від основної карти, як це конечне за справді виданий харчовий приділ. Управителі відповідальні за переведення цих постанов. Переступства цього зарядження, стверджені провірками, будуть карані згідно з воєнним законом.   Зголошування закладів. Львів, 5-го травня. Приналежна влада повідомила не давно всіх членів Головної Групи Лісової та Державної Господарки в Кракові про обов'язок подавати зголошування про заклади. Згідно з зарядження, усі члени згаданої установи зобов'язані зголошувати кожну зміну, зокрема, якщо йде про урухомлення нових закладів припинення і про зміни в структурі цих підприємств. Такі зголошування треба подавати негайно до Головної Групи лісової й деревної господарки в Кракові, Ауссеррінґ ч. 49.   Львівські вісті 