Завдання хлібороба.

Львів, 16 червня   Місяць травень був такий, як хлібороби собі його бажали; холодний і мокрий. Стара німецька приповідка каже: Холодний і мокрий травень наповняє хліборобові стодолу і бочку. В землі є досить вогкості та зробилося вже тепло. Все росте швидко, нажаль теж і бур'яни. Тепер саме час боротися з ними. Все, що має руки і ноги, мусить забратися до сапання. Картоплю треба боронувати. Бур'яни мусять бути знищені вже в зародку. Так можемо заощадити собі багато ручної праці, перш за все саме в часі, де потребуємо всіх рук для сінокосів. Найбільше клопоту маємо тепер з цукровими та кормовими буряками. Тут є кожний день дорогий так для сапання, як і для пересаджування буряка. Саме з цьому році, коли ми маємо так мало штучних добрив, треба задержати для буряка поживні речовини ґрунту без решти. Буряк віддячується за те не тільки найвищим врожаєм, але і кількістю цукру. Коли буряки будуть оброблені один тиждень за пізно, може бути врожай на половину менший. Коли вже посходили всі рослинки буряка, треба обсапувати буряки не тільки між рядами, але і в рядах т. зн. залишити кущики буряків тільки в таких відступах, а яких ми опісля хочемо їх проривати. Проривку буряка треба починати по змозі якнайкраще, бо зайві рослини буряка шкодять так само, як бур'яни.   Пасовища виглядають назагал добре. Тільки там, де було замокро та де пасовища були за сильно спашені, є багато до направи. Тут мусимо зараз почати працю з волокою. Пасовища треба час до часу зволотити, перш за все тому, щоб розкинути коров'ячі відходи та кретовиння. На жаль мусимо ствердити, що розпорядок окружних господарських керманичів, щоб у кожному селі зладити волоки для громадських пасовищ, виконаний тільки в малому проценті. На громадських пасовищах видно багато пастухів, що цілими днями сидять там бездільно. Кожному пастухові треба дати до рук лопату або вила, щоб підчас пашення розкидав рівночасно лайняки. Це дійсно хосенна праця та дуже оплачується. Мусимо почати порядне плекання пасовищ і це є перший шлях до збільшення молочности корів.   Вважайте на сіножаті та не допускайте, щоб трава росла за висока. Саме в цьому році, коли травень приніс багато вологості, буде вчасно скошена трава та конюшина сильно відростати та дасть добрі другі покоси. Пам'ятайте завжди одне: коли рослина дала багато насіння, сповнили вона свою ціль на цей рік, її ріст закінчений. Це саме діється з травою. Поминувши те, що при пізному кошенні збираємо тільки солому, а не білок, від якого корова може давати молоко, — дозріла сіножать не дасть другого покосу, а навіть не оплатиться, як пізнє пасовище. Тому увага: краще косити три дні за рано, як тиждень запізно. Трава росте дуже швидко.   При всіх працях на подвір'ї та в полі не можна забувати про город. Город мусить бути гордощами господині. Треба в ньому садити, сапати і полоти. Городи мусить бути по змозі всебічні. Коли з якогось кусника зберемо городовину, напр. шпінат, треба його знову зараз засадити. В першу чергу слід взяти під увагу всі роди капусти, після ранньої картоплі перш за все калярепу. Город повинен давати городовину не тільки для власного господарства, але і на продаж. Саме делікатну городовину на продаж можна управляти на полі. Городовина дає нам найкращий врожай необхідних харчових засобів, але мусимо її відповідно плекати.   Рідна земля   