◦ ◦ ◦ ◦

На сході знову розгорілись завзяті бої. Запеклий бій за твердиню Шербург   Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 24-го червня:   Місцеві випади ворога на мостовому причілку Нормандії заломилися. Взято полонених.   На суходільному фронті твердині Шербурґ прийшло вчора на різних місцях до запеклих рукопашних боїв, які продовжувалися теж і вночі. В полудневих годинах ворогові вдалося взяти декілька наших опірних пунктів і дальше втиснутися в твердиню. В запліччю ворога боряться ще запекло і заїло численні гнізда спротиву. На інших відтинках сконцентрованим вогнем розбито ворожі наступальні передові частини.   На схід від гирла річки Орн наші прибережні батерії, не зважаючи на сильний обстріл важкої корабельної артилерії, розпорошили вороже висадне з'єднання і запалили декілька транспортних і фрахтових кораблів.   Морські збройні сили потопили перед інвазійним фронтом повністю навантажений висадний корабель на 3.000 брт. і один есмінець. Біля острова Джерсей охоронні судна одного постачального конвою потопили з одного з'єднання британських швидкоплавних катерів, що атакували, два судна, а третє так сильно пошкодили, що треба рахуватися з його потоненням. Усі інші ворожі човни були пошкоджені. Втрачено один власний виловлювач мін і одно мале транспортна човно. Летунство осягнуло вночі поціли на декілька транспортних кораблів. Над висадним причілком і над зайнятими західними обширами зістрілено 40 ворожих літаків.   Турбувальний вогонь на Лондон продовжується вдень і вночі міцними вогненними ударами.   В Італії в районі на північ від Ґроссето відбувалися теж учора важкі бої. Внаслідок сильного сконцентровання своїх сил вдалося ворогові вломитися там у наші становища. Негайно поведеними протинаступами знову замкнено фронт. На решті фронту криваво відкинено численні ворожі розвідувальні випади.   Охоронні судна воєнної фльоти потопили в пристані Генуї атакуючий британський швидкохідний катер і важко пошкодили дальші три.   На південному відтинку східного фронту заломилися всі випади большовиків. Відновлені вихідні становища розбито.   На середущому відтинку фронту большевицький великий наступ прибрав на силі і поширився на дальші відтинки. Підчас, коли між Прип'яттю і Чавсами всі наступи залишились безуспішними, то великим ворожим піхотним і панцерним силам вдалося вломитися в наші передові становища на схід від Могилева, обабіч смоленської автостради. Оборонна битва триває тут зі зростаючою навальністю. Большевики втратили вчора на середньому відтинку східного фронту 73 бронемашини та 53 літаки.   На південний схід від Острова, в районі Пскова і на північний захід від Нарви заломилися численні большевицькі атаки.   Підчас налету північно-американського бомбардувального з'єднання на сербський і румунський обшири зазнали втрат мешкальні дільниці міст Джіорджіо і Пльоешті. Німецькі, румунські і болгарські повітряно-оборонні сили знищили 18 ворожих літаків.   Окремі британські літаки скинули минулої ночі бомби на Бремен.   Німецькі бойові літаки атакували цілі у південно-східній Анґлії.   Львівські вісті   