◦ ◦ ◦ ◦

До учителів міста Львова. Учителі всіх шкіл м. Львова та емерити, об'єднані в УУОП, зголосяться негайно в новій справі в УУОП на Львів—місто, вул. Якуба Стшемя ч. 11, II. поверх. Години прийнять щодня, крім суботи, від год. 2–5.   Адвокатська Палата у Львові закликає адвокатів, які ведуть канцелярії у Львові, зголоситися в бюрах Палати у Львові, Штальштрассе (Крашевського) 17, в днях 17-го або 18-го липня, в часі між 12-ою а 13-ою год.   Для родин робітників у Райху. Родини робітників у Райху, замешкалі на терені Великого Львова, які вже зареєструвалися в Українському Комітеті на Львів—місто, зголосяться в Комітеті при вулиці Словацького 18 по відбір признаних їм підмог. Підмогу треба вибрати негайно під загрозою утрати підмоги. Родини робітників у Райху, які ще не зареєструвалися в Комітеті на Львів-місто, зроблять це негайно на виєднання для них підмоги.   Півоселі й Дитячі садки у Львові УК. на Львів—місто оголошує, що з днем 12-го липня 1944 р. відкриває Півоселі і Дитячі садки при вул. Курковій 39 і Жовківській 38. Вписи на Півоселі і до Дит. садків переводиться кожного дня від год. 8—13-ої. Крім цього в найближчих днях відчиняється майже всі Дитячі садки, які існували на терені міста Львова. Львівські садівнички зголосяться до праці УК. на Львів—місто, при вул. Словацького 18/І. пов.   Відкликані змагання. Львів, 15 липня. Заповіджені на неділю, 16-го ц. м., на год. 11-ту на площі колиш. "Чорних" змагання "Тризуб" — "Лемко" не відбудуться, тому, що обидві здатні до вжитку площі у Львові кол. "Чорних" та "Вісу" заняті для німецьких імпрез. — Того ж дня львівський УССК виїжджає на змагання з "Ватрою" до Дрогобича, львівська "Україна" грає з "Дністром" у Самборі та перемиський "Сян" зі "Скалою" у Стрию.   Львівські вісті   