На екранах Львова і області.

З перших днів визволення Львова в місті почали працювати кінотеатри. Львівські глядачі побачили фільми про Вітчизняну війну: "Вона захищає Батьківщину", "Битва за Росію", "Сталінград", "Битва за нашу Радянську Україну".   Демонструються кращі художні фільми: "Як гартувалась сталь", "Медвідь", "Райдуга", англійський фільм "Повість про один корабель".   В Бродах, Золочеві, Буську й інших районах області були показані "Суворов", "Березень-квітень", "Весняний потік" і інші фільми. До визволеного Дрогобича надіслано "Битва за нашу Радянську Україну", "Оборона Царицина", "Кіноконцерт".   Найближчими днями львівські глядачі побачать такі картини, як "Кутузов", "Мрія", "Суд іде", "Небо Москви".   (ОблРАТАУ).   Вільна Україна 