◦ ◦ ◦ ◦

В кінотеатрах. АМПІР — «В імя Батьківщини". КАСІНО — "Пісня про любов". В головній ролі Ян Кепура. МІРАЖ — "Подруги". МУЗА — "Весілля". ПАРК — "Північна зірка". ЄВРОПА — "Секретар райкому".   Колгоспник знешкодив 4.600 мін. Відступаючи під ударами частин Червоної Армії, німецько-фашистські окупанти залишили на колгоспних ланах багато мін. В Неклінівському, Куйбишівському, Анастасіївському і інших районах Ростовської області працюють бригади колгоспників по вийманню і знешкодженню мін. 57-літній колгоспник із сільгоспартілі "Шлях Леніна", Неклінівського району, тов. Шкурко знешкодив на колгоспних ланах і присадибних ділянках 4.600 мін. (ТАРС).   Почався сезон цукроваріння. На заводах основних бурякових районів країни почався сезон цукроваріння. В Кіргізії і Казахстані уже випущені перші тисячі пудів цукру. Колгоспники Вінницької, Харківської і інших бурякосіючих областей відправили на заводи сотні тонн буряків нового врожаю. Стають до ладу 10 цукрових заводів в Курській області. (ТАРС)   Вільна Україна 