◦ ◦ ◦ ◦

  Батальйон українців, що воює в складі французьких військ. ПІВДЕННА ФРАНЦІЯ. 11 вересня. (Від військ. кор. ТАРС). Вчора з газет стало відомо, що разом з французькими військами проти німців б'ється батальйон українців. Сьогодні ваш кореспондент відвідав батальйон. Батальйон був у бою. Цей батальйон було сформовано німцями з військовополонених, а також з молоді, вигнаної до Німеччини. Офіцерами і молодшими командирами в батальйоні були німці. Батальйон було направлено у Францію. Німці хотіли використати батальйон проти французьких патріотів. Проте, прибувши у Францію, бійці цього батальйону зв'язалися з французькими патріотами і, вибравши момент, перебили всіх німецьких офіцерів і сержантів, після чого в повному складі зі зброєю і матеріальною частиною перейшли на бік французьких патріотів. Коли підійшли французькі регулярні війська, батальйон приєднався до них. Зараз цей батальйон приданий до одного французького піхотного полку і веде безперервні бої з німцями.   Вільна Україна 