Знімання фільму "Нескорені".

В Київській кіностудії закінчилися натурні знімання кінофільму "Нескорені" за однойменною повістю Б. Горбатова. Це — перший художній фільм, який випускає студія після визволення Києва.   Автори сценарія (Б. Горбатов і М. Донской) ввели у фільм ряд нових дійових осіб — десять стариків-робітників, які разом з Тарасом ідуть по розграбованій німцями землі і організують опір гітлерівським загарбникам.   Останніми днями було проведено два масові знімання — сцени розстрілу мирного населення в Баб'ячому Ярі і зустріч двох процесій — групи стариків на чолі з Тарасом, які ховають свого товариша, забитого німцями, і групи мирних жителів, яких ведуть на розстріл. В зніманнях брало участь кілька тисяч чоловік. Кияни — очевидці кривавої розправи німців — давали постановникові ряд цінних консультацій. Фільм повинен бути закінчений до XXVII річниці Червоної Армії. (РАТАУ).   Вільна Україна 