◦ ◦ ◦ ◦

Конкурс на проєкт пам'ятника героїчним воїнам продовжено. Днями відбулося засідання жюрі, яке розглянуло 6 представлених проектів пам'ятника воїнам Червоної Армії, що загинули при визволенні міста Львова. Більшість авторів, працюючи над композицією пам’ятника, не врахували, що місце відведене для пам'ятника, розташоване в центрі міста, оточене будівлями певного стилю і чудовим парком ім. Костюшка. Окремі автори загубили почуття масштабу пам’ятника як по висоті, так і по обсягу. Більшість проектів перевантажені скульптурними і архітектурними деталями, завдяки чому губиться основна ідея пам'ятника. Найголовнішим недоліком є те, що жодний з проектів в цілому не відобразив ідеї величності та героїки нашої Червоної Армії — кращих її воїнів, які віддали життя за визволення міста Львова від німецько-фашистських загарбників. В зв'язку з цим жюрі вирішило продовжити конкурс до 30 березня. А. Натальченко, головний архітектор м. Львова   Присвоєння звання професорів та доцентів науковим працівникам Львівського політехнічного Інституту. Нещодавно атестаційна комісія Всесоюзного Комітету в справах вищої школи при Раднаркомі СРСР присвоїла рядові працівників Львівського політехнічного інституту звання професорів і доцентів. Звання професорів надані: С.М. Охендушко, Г.З. Сокольницькому, Р.Ф. Мозеру, Е.Е. Гайслеру, Г.С. Малярському, М.С. Каменському, С.В. Бжозовському, В.Д. Дердатському, І.А. Бохенському, К.Е. Бартошевичу. Звання доцента надані т.т.: В.Г. Ковальчук-Іванюк, Д.В. Лянгауер, А.Ф. Поляк, В.А. Ауліх та С.В. Пилявському.   В театрах і кіно.
Український державний драматичний театр ім. Заньковецької вул. Лесі Українки, 1, тел. 2-80-43.
25.ІІ. — денна вистава о 12 год., вечірня — о 18 год. «Шельменко денщик».
26.ІІ. — «Шельменко Денщик». Польський державний драматичний театр Львів, Ягелонська, 11. тел. 2-78-85.
25.II — Денна вистава о 14 год. «Місія містера Перкінса в країну більшовиків».
25.ІІ. — Вечірня вистава о 17 г. 30 хв «Цілий день бев брехні» ДНІПРО — «Багата наречена». ЗОЯ — «В ім'я Батьківщини». ІМ. ІВ. ФРАНКА — «Пісня про Росію». КОМСОМОЛЕЦЬ — «Кутузов». КОПЕРНІК — «Волга, Волга». МОСКВА — «Малахов курган». ПІОНЕР — «Олександр Пархоменко». ПАРК — «Джунглі». СПАРТАК — «Небо Москви». УКРАЇНА — «О шостій годині вечора після війни». ІМ. Т. ШЕВЧЕНКА — «Я — чорноморець». ІМ. Л. УКРАЇНКИ — «Радянська Україна», «Перебування в Москві генерала де Голля і міністра Бідо», новини дня №17. ІМ. 17 ВЕРЕСНЯ — «Битва за Севастополь».   Вільна Україна 