◦ ◦ ◦ ◦

  Посилюємо масово-політичну роботу. В Мишковецькій машинно-тракторній станції під час готування до сівби та й на початку польових робіт не проводилось масово-політичної роботи. Мені довелося організувати цю роботу. З числа найбільш грамотних активістів ми підібрали читців у всіх тракторних бригадах і в майстерні МТС. Щовечора я збираю їх, інструктую, даю завдання, допомагаю підібрати матеріал для читання робітникам і трактористам. Читці часто приходять з пропозиціями прочитати якусь цікаву статтю з газети чи журналу. Ми радимося і при вдалому підборі матеріалів читаємо їх на всіх читках. Багато приділяємо уваги ознайомленню працівників МТС з досвідом роботи передових МТС. Крім того, проводимо колективне читання художньої літератури. Профспілка придбала художню бібліотечку. Великий інтерес проявляють робітники МТС до газет, читаючи їх самостійно. Вони приходять на читки не тільки, щоб послухати, а й обмінятися думками. Це вносить пожвавлення в бесіди, робить їх цікавими. Цей початок в політично-масовій роботі дав уже перші наслідки в піднесенні виробничої активності колективу працівників нашої МТС. План другого кварталу ще 17 травня МТС виконала. Всі трактористи виконують норми виробітку, а т.т. Чорний, Остапів, Юдін дають щодня 150–180 процентів норми виробітку.   Домашні господарки міста Чортків сплачують позику готівкою. Дружно сплачують готівкою позику домогосподарки Чорткова. Повністю внесли суму передплати готівкою домогосподарка тов. Зарецька — 500 карбованців, дружина військовослужбовця тов. Малиновська — 300 карбованців, домогосподарки Глазунова і Габян та інші. До 1 червня домогосподарки зобов'язалися цілком розрахуватися по позиці готівкою.   Посилюємо масово-політичну роботу. В Мишковецькій машинно-тракторній станції під час готування до сівби та й на початку польових робіт не проводилось масово-політичної роботи. Мені довелося організувати цю роботу. З числа найбільш грамотних активістів ми підібрали читців у всіх тракторних бригадах і в майстерні МТС. Щовечора я збираю їх, інструктую, даю завдання, допомагаю підібрати матеріал для читання робітникам і трактористам. Читці часто приходять з пропозиціями прочитати якусь цікаву статтю з газети чи журналу. Ми радимося і при вдалому підборі матеріалів читаємо їх на всіх читках. Багато приділяємо уваги ознайомленню працівників МТС з досвідом роботи передових МТС. Крім того, проводимо колективне читання художньої літератури. Профспілка придбала художню бібліотечку. Великий інтерес проявляють робітники МТС до газет, читаючи їх самостійно. Вони приходять на читки не тільки, щоб послухати, а й обмінятися думками. Це вносить пожвавлення в бесіди, робить їх цікавими. Цей початок в політично-масовій роботі дав уже перші наслідки в піднесенні виробничої активності колективу працівників нашої МТС. План другого кварталу ще 17 травня МТС виконала. Всі трактористи виконують норми виробітку, а т.т. Чорний, Остапів, Юдін дають щодня 150–180 процентів норми виробітку.   Вільне життя   