Advertising
Бажають одружитися 
Гр. Тінга Володимир Олександрович, народження 1921 р., мешканець м. Бобринця, Шевченківська, 44 з гр. Хо-довською Ольгою Іванівною, народження 1918 р., мешканкою м. Б о б р и н ц я. Базарна, 102.
Гр. Ткаченко Микола Дмитрович, народження 1918 р., мешканець м. Києва, Рейтерська, 20 з гр. Мельниковою Параскою Олексіївною, народження 1923 р., мешканкою м. Бобринця, Архангельська, 21
Хто має певні заперечення, прохання повідомити Бобринецький ЗАГС. 
Загублено сумку з документами: пашпорт, виданий Новочеркаським пашпортним столом, трудову книжку, видану Новочеркаським тресгом-їдальня на ім'я Бурдюгової Антоніни Василівни, евакуаційний лист, виданий Новочеркаського орсткомендатурою, посвідку про місце роботи з Новочеркаської -Д на ім'я Кайль Антоніни Василівни. 
Прохання до тих, хто знайшов, повернути за винагороду на адресу: Бобринець, німецьке селище, (Грицькова), вул. Нагорна. 105, Кайль Антоніні Василівні.
