Фюрер
Новим великим епохам, в яких нова ідея оформляється, початок дають нові творці. До цих творців належить Фюрер націонал-соціалістичиої Німеччини. В ньому новий політичний образ світу набрав світляної сили й потуги, він прозрів універсальне напруження нашої доби і йому судилося розв'язати її ідеї. В драматичному розвитку подій нашого часу він одержав свою дійову роль і став через це стерничим, історії та провісником нової доби європейських народів. Хто ж сьогодні перед силою очевидних фактів зважився б у цьому сумніватися? Глибоко зрозумівши всі наявні напруження—політичні, економічні, а передовсім духовні, він ясно побачив і все те, що треба зробити при цьому акті новонародин історії. Грунтовність та далекозорість, що їх він виявляє при всіх своїх рішеннях, безстрашність перед грандіозністю проблем і рішучість при здійснюванні історичного наказу, який в ньому палає, визначають його, як носія ідей і духа нового часу, коли народи Европи вже об'єднуються в новий міцний лад. Як Адольф Гітлер розрядив колись внутрішні напруження німецького народу і, сформувавши по-новому німецьке державне життя, справді визволив силу Райху, так і під його проводом і сили європейських народів об'єднуються в нову гармонію, щоб себе наново взаємно запліднювати.
Та коли одного дня замовкнуть гармати, тоді виявиться в повному розмірі велика порядкувальна і розбудовна сила Фюрерового генія, в якій уже встиг переконатися німецький народ. До великих прикмет Фюрера належить вміння заводити лад, розряджувати напружену атмосферу і вносити ясність у ситуацію. Він вміє ждати до моменту, аж доки ситуація дозріє до розв'язки, щоб опісля у слушний час зробити вирішальний крок і надати йому остаточну життєздатну форму. Німецький народ знає це вже віддавна, а Нова Европа теж одного дня переконається в цьому. 
Тепер Фюрер у повному розквіті своїх сил. Історія дала йому завдання повести цю, справді гігантську боротьбу. По одному боці стоять сили англо-американської плутократії, що для своїх капіталістичних форм державного устрою бачать смертельну небезпеку, в новій безкласовій націонал- соціалістичній державі, якою стала Німеччина завдяки заведеним у ній Адольфом Гітлером засадам соціальної справедливості. З другого боку загрожує більшовизм, який би хотів перемогти й загарбати Европу. А за плечима обох стоїть міжнародне жидівство, яке бачить загрозу для своїх намагань запанувати над світом. Тоді, як німецькі підводні човни в Атлантичному океані наносять англо-американському флоту тяжкі удари й цим дуже погіршують становище Англії та Америки, німецька армія разом з військами інших європейських союзних народів воює на Сході, щоб знищити режим, який існує тільки через криваве насильство, брехню та зубожіння населення і вбачає мету свого існування в знищенні культури. 
Своїм найбільшим і найважливішим завданням Адольф Гітлер поставив знищення більшовизму, бо тільки тоді можна буде оздоровити Европу, а через неї й увесь світ. Його армії визволяють поневолені більшовизмом народи. 
Ніхто в Европі та в усьому світі не зрозумів ліпше небезпеки та руїницької сили більшовизму, як це зрозумів Адольф Гітлер. Він був тим, хто зважився вступити в бій з більшовизмом раніш, ніж більшовизм сам спромігся нанести заплановані ним удари Німеччині і всій Европі. Він почув голос історії, що кликала його знищити більшовизм і дати людям змогу знову вільно дихати. Хай же визволені народи завжди пам'ятають про те, що зробив для них Фюрер, та що їх прямий обов'язок—віддати Фюрерові всі свої робочі й бойові сили для остаточного повалення  більшовицького режиму.
