Інтерв’ю гауляйтера Заукеля головному редакторові газети „Нове Українське Слово" проф. Штепі
Київ.— Генеральний уповноважений для справ розподілу праці гауляйтер Заукель під час свого останнього перебування в Києві дав головному редактору київського щоденника „Нове Українське Слово" проф. Штепі інтерв'ю. Під час розмови проф. Штепи з гауляйтером Заукелем був првсутній генеральний комісар Київської генеральної округи Магунія. Хід інтерв'ю такий: 
Генеральний комісар Магунія: Гауляйтер Заукель охоче погодився подати вам різні інформації про долю українських робітників в Райху. Прошу звернутись до нього з запитанням.
Проф. Штепа: Пане гауляйтер, нас усіх дуже цікавить, у якій мірі наші робітники і робітниці виконують свій обов'язок і свої завдання, чи задоволені з їх роботи? 
Гауляйтер Заукель: Охоче відповім вам на це. Спочатку я хотів би сказати, що війна для всіх нас, німців і українців, дуже тяжка. Ми переконані, що боротьба між жидівством і нами, між більшовизмом і націонал-соціалізмом, між Сталіним з його жидівською клікою і Адольфом Гітлером — найщедріше обдарованою людиною нашого народу — приведе до повної перемоги. Фюрер вимагає від нас, щоб ми наше буття заслужили роботою, і тому боролися. Чи це ваші люди, чи французи —все зроблено так, щоб з ними поводились, годували й одягали їх так, щоб вони могли працювати. Ваші земляки працюють добре. Ми вважали, що це неможливе, бо їх довго виховували в дусі ненависті до нас. Продуктивність їхньої праці дорівнює 65—100 %  німецької, особливо старанно працюють жінки. Якщо я тепер кажу, що вони дають 65—100 % продуктивності праці, то мушу додати, що меншість дає 65 %, а більшість—80 %. Треба також звернути увагу ще на те, що наші підприємства мають найсправніші механізми, ваші земляки повинні були пристосуватись до них; вони робили це охоче, багато вчилися. Я можу взагалі висловити їм похвалу. 
З ними, природньо, треба добре поводитись, щоб вони давали повний виробіток. Я знаю, що з люди ною треба добре поводитися, і саме це роблять з вашими людьми; якщо запевняють інше,—це брехня, брехня і агітація. Я можу константувати тільки гарне відношення. Я знаю, що не легке те, чого я вимагаю від ваших земляків, що вони на тисячу кілометрів віддалені від батьківщини, що я їх зобов'язую до праці, коли вони не їдуть добровільно. Це треба знести, бо і наш народ має досить перетерпіти.
Як тільки вони прибувають в Німеччину, зараз стають під німецьку охорону. Тепер уже нема більше колючої загорожі, влаштовано амбулаторії, їх медично обслуговують (2% хворих—це дуже малий процент). Як довго ще продовжиться війна, цього ніхто з нас не знає, але її витримає і німецький народ, і німецький робітник. Німецький робітник неперевершений у своїй моці і витриманості, я знаю його, бо я сам походжу з цього кола, я теж мусив вико нувативажку роботу; я двічі об'їздив увесь світ, знаю скрізь робітниче життя і тому поводжуся з вашими земляками так, наче б я сам перебував на їх місці. 
Проф. Штепа: Наше населення і читачі газет будуть дуже раді, коли почують, що ви в Німеччині задоволені з наших робітників. За останній час ми одержали дуже багато листів; більшість пишуть, що останній час покращали умови. Пане гауляйтер, я хотів би вас запитати, яких конкретних заходів вжито, щоб поліпшити загальне становище, особливо щодо побуту, одягу й харчів? 
Гауляйтер Заукель: Фюрер погодився, щоб була збільшена платня головним чином для ваших молодих земляків, подекуди вчетверо. Опрацьована система платні. Не може мати місця переказ з Райху до України, Райхкомісар і генеральний комісар виплачують родинам, що залишилися, допомогу. Натомість ваші земляки в Німеччині, протилежно до поляків, які сплачують податки і самі утримують свої родини, звільнені від цього; робітники із Сходу не сплачують ні податків, ні інших стягнень. За вирахуванням витрат на утримання робітник одержує свій заробіток; він може заощаджувати, для цього існують, ощадні книжки. Ми пережили важку і сувору зиму, коли треба було суворо економити продукти харчування. Старанність вашого народу і німецьких ляндвіртів розв'язали це питання; це в два рази поліпшило становище ваших земляків. Крім того, після цілковитого забезпечення вояків зимовим одягом, між вашими земляками також розподілено одяг (білизну, убрання). Виробництво штучних матеріалів розв'язало і цю проблему — німецькі сурогати часто набагато кращі, ніж природні матеріали; наприклад, синтетичний каучук значно кращий за природній. 
У самій Німеччині всі працюють добровільно, тепер додатково знову покликано три мільйони чоловіків. Напруження в роботі надзвичайно велике. Ще істотне поліпшення: у Німеччині працює багато чужинців різних національностей, яких треба якось розрізняти; щоб не ображати ваших земляків, вони тепер носитимуть з 1 травня відзнаку на руці, бо колишня нагадувала жидівську зірку.
Проф. Штепа: Пане гауляйтер, як стоїть справа з задоволенням культурних потреб робітників? 
Гауляйтер Заукель: У Німеччині для всіх приїжджих робітників друкуються газети. Про святкові розваги піклуються Райхсміністр др.Геббельс, Німецький робітничий фронт і др. Ляй; будуть обслужені всі табори. Прибуло багато артистів, що організували гострольні подорожі. Влаштовано ще клуби, де робітники можуть проводити свій вільний час. 
Проф. Штепа: Більшо вицька пропаганда багато займається питанням вербування наших робітників, особливо підкреслює факт, що вони перебувають у закритих таборах; хоч ми і розуміємо, що неможливо, щоб робітники зовсім вільно гуляли, але деяка свобода була б бажана.
Гауляйтер Заукель: Само собою зрозуміло, що всі табори мають паркани, але колючих загорож уже немає. Робітники мають право виходу. Міністерство пропаганди у всіх містах дозволило кіно для ваших земляків. Обговорюється питання щодо відпусток для них невеликими партіями. Коли вони повернуться, тоді й інші зможуть користуватися з права поїхати у відпустку. Ми знаємо, що людина повинна не тільки жити, а й мати щось для душі. 
Професор Штепа дякує за інформації. 
Гауляйтер Заукель підкреслює, що він тільки виконує свій обов'язок і, де тільки можна, він пом'якшує обставини Він просить професора Штепу подбати про зміцнення довір'я до німецького народу. 
