Відозва про обов'язкову працю української молоді народження 1923-25 років
Жидівський світ експлуатування людей, плутократії Заходу й більшовизму Сходу не хочуть допусти ти, щоб европейські народи повністю ухилялися від їхньої влади і будували щасливе й справедливе життя через те, що жидівські плани панування над світом пропали б. Тому полегшення долі поневоленого населення СССР затримувалося всіма засобами.
Тому й була затіяна ця страшна війна, щоб можна було експлуатувати німецький і всі інші европейські народи. 
Ця експлуатація окремої людини і цілих народів у майбутньому европейському суспільстві буде неможлива, якщо сьогодні люди, визволені від жидівсько-більшовицької тиранії, зрозуміють життєві закони боротьби і праці.
Плутократи й більшовики зробили працю прокляттям людського роду, тому що такий світогляд відповідає світогляду їх жидівських замовників. 
Праця повинна була стати інструментом жидівських спекулянтів, а робітника хотіли перетворити в пролетаря. В Німеччині під керівництвом Фюрера Адольфа Гітлера введено обов'язкову працю. 
Тому кожна молода людина, байдуже якого вона походження, повинна виконати завдання і працювати із знаряддям у руці.
 Перед всіма народами Европи, які геройством німецької зброї визволені від жидів, сьогодні відкрита дорога до однакових законів життя. Їх треба ввести туди, якщо вони мають добитися европейської спільноти народів.
 Всі люди повинні визнати працю, як моральну почесну службу.
 Молодь Норвегії, Данії, Голандії, всіх визволених европейських народів вже зголосилася до обов'язкової праці. Виконання цього обов'язку показує, що приєднання до европейської спільноти праці дає надію на щасливий вік всіх европейських націй. 
Норвезька служба праці працює в Німеччині, голандська —в Україні, а німецька працює ломом і лопатою у всіх країнах Европи. 
Український народ повинен і мусить приймати участь у відбудуванні европейської спільноти. Він розуміє, що робота є доручення від Бога, яке окрема людина повинна виконати для своєї спільноти. Він знову знайде шлях до засипаних джерел своїх життєвих сил. Тому ми звертаємося з відозвою до української молоді про обов'язкову працю. Ніхто в повній силі розуму й фізичної снаги не має права виключати себе.
Молодь всіх европейських народів чекає на готовність до спільного будування й визнання життя за законами Бога.
Так українська молодь, народжена в 1923—25 роках, зобов'язується до дворічної обов'язкової праці. 
Всякого, хто виключатиме себе або  спробує відмовитись від обов'язку праці, треба розглядати, як найманого жидами і більшовика. Такою поведінкою виявляє він своє ставлення проти життєвих прав европейської спільноти, через це він втрачає право жити у цій спільноті і його треба вилучити з неї. Але розумна людина зрозуміє в цій обов'язковій праці, що вона належать до цієї спільноти. 
Кожний зрозуміє ціну спільної праці для суспільства і буде приймати участь у майбутньому житті европейських народів з гордим почуттям, що він зробив щось для европейської спільноти в той час, коли вона тільки народжувалась під тяжкими ударами і серед злиднів. Мобілізація до обов'язкової праці буде проведена в найближчі тижні за окремими роками. Всякий відгукнеться на цю мобілізацію. 
Гасло таке: Через виконання дворічної обов'язкової праці до миру, до порядку і безпеки всіх европейських народів.
