Відпочинок прикащиків.
Обмірковуються додатки до ст. 12, що встановлює і форми торгу, які не можуть підлягати обов'язковим постановам.
 Що до поправок, зробленних соц.-демократами, про місячний відпуск прикащикам, а також поправки к.-д, про дозвіл торгувати споживними речами на третій день великодних свят, та про дозвіл прикащикам сидіти в часи, коли не має в крамниці покупців — то товариш міністра Мілер зазначає, що все це повинно зазначити в законопроекті про умови наймання служащих, який проект незабаром буде подано до Думи.
 Пыкаль ький, Предкальн, Петров 3-ий, Гегечкорі та Єгоров обстоюють за те, щоб ці поправки було ухвалено тепер-же.
 Марков 2-й умовляє не збільшувати числа свят, яких в Росії і так багато.
 Всі додаткові статі балотировкою одкинуто.
 З приводу ст. 13, що встановлює для недорослих служащих щоденні 3-х годинні одпуски, щоб вони могли ходити до школи, — починаються довгі дебати.
 Бар. Тіз нгаузен радить встановити для недорослих, що не мають 15 років, шостигодинний робочий день.
 Петров 3-ій пропонує для тих, що не мають 18 років, призначити шостигодинний робочий день і заборонити жінкам та неповнолітнім працю з 10 год. вечора до 6 год. ранку.
 Оповіщено перерву.
 Ковалевський після перерви, вважає потрібним заснувати такі школи, де було б зручно вчитись неповнолітнім торговельним служащим.
 Дума балотировкою одкидае всі поправки, за винятком поправки к.-д., про увільнення на 6 тижнів жінок з приводу пологу, і приймав ст. 13-ту в редакції робітничої комисії.
 Одноголосно ухвалено запропоновану Ковалевським формулу перехода, в якій сказано, що Дума визнає необхідним, щоб міністр торгу та промисловости подбав про заснування певної кількости шкіл та курсів, зручних для навчання неповнолітніх служащих в торговельних та ремісничих підприємствах.
 Ст. 14, про обов'язкові постанови органів місцевого самоврядування, після недовгих дебатів ухвалено в редакції робітничої комісії.
 З приводу ст. 15-ої про комісії, що мають виготовити обов'язкові постанови, Томашевич обстоює за участь в цих комісіях представників торговельних служащих.
 Свящ. Машкевич робить поправку, щоб в цих комісіях було не менше двох третин членів росіян і православних.

 Дума приймає статтю з поправкою Томашевича. Ст. 16 — про догляд за виконанням нового закону, принято в редакції комісії.
 Далі принято решту статей законопроекта, і, таким способом, зкінчено перший постатейний розгляд. 
                           Вечірнє засідання.