У КИІВІ.
В українському клубі сьогодня відбудеться літературна вечірка, на якій д, Яновська зробить доклад про свої вражіння од подорожі в Москву на ювилейне Шевченківське свято. Окрім того буде реферат д. Новіцького, читаний в Москві на тому ж святі. Доклад буде ілюстровано чарівним лихтарем.
Розмова про Т. Г. Шевченка. Сьогодня в 8 год. вечера в клубі служащих в торговельно-промислових підприємствах (Хрещатик, д, № 7 кв. 8) відбудеться для членів і гостей клуба розмова про Т. Г. Шевченка. Члени клубу входять по членським білетам, а гості по рекомендації членів клубу.
Заслання. Курсисток Давидову, Товбин, Кауфман, Коген і 12 студентів, обвинувачених за приналежність до „коаліційної ради’’, висилають в північні губернії Росії на три роки: курсисток в олонецьку, а студентів в архангельску.
В політехнікумі. Кафедри увільнених деканів політехнікума заміщено екстра-ордінарними професорами: Дубеліром, Рожковим і Чеховичем.
Жіноча учительська семанарія ім. Ушинського. Попечитель київської шкільної округи повідомив київську губ. земську управу, що жіноча учительська семинарія ім. Ушинського, яка одкравається в Київі з 1 іюля, буде функціонувати на таких підставах, як і мужеські, доти, поки не буде вироблено нормального типу жіночих учительських семинарій. Іспити в жіночу учительську семинарію будуть конкурсні. Охочі держати їх мають подати свідоцтва про скінчення 2 класної школи.
Лекції про холєру. Попечитель київської шкільної округи дозволив впоряжати читання про холеру в помешканнях сельських шкіл.
Міжнародна учебно-промислова виставка. Постійна комісія по техничній освіті про Імператорському руському техничному товаристві організує в Петербурзі зімою 1911—1912 року міжнародню учебно-промислову виставку. В цій справі комісія звернулася до київської губ. земської управи з проханням вступати в число фундаторів цеї виставки.
Вибори в міщанській громаді. Сьогодні, в 2 години дня, в Контрактовому домі зроблено буде вибори должностних особ київської міщанської громади. Міщан, які бажають взяти участь у виборах, просять прибути на їх не пізніше 4 г., взявши з собою пашпорти. 
Одстрочка з'їзду. Головне управління хліборобства сповістило київську губ. земську управу, що призначений на март в Петербурзі з'їзд техників по огнетревалому будівництву одложено на ноябрь.
Протичумні заходи. Через те, що чумна пошесть є в місцевостях, які прилягають до залізних доріг, міністерство доріг наказало місцевій зал. дорожній адміністрації зробить заходи, щоб пошесть не розносилась пасажирськими поїздами. В кожному поїзді, який приходить в місця де є чума, повинен бути ізоляційний вагон на випадок слабування пасажира, а також кожний поїзд мусить мати лікаря чи студента медіка 4 курса.
Дезінфекція книг. Гласний Плахов вробив гор. голові д. Дьякову заяву, що поред переходом публичної бібліотеки в нове помешкання, слід би зробити дезінфекцію книг. Для цього треба спитати порада у медичної академії, де лікарь Харитонов обороняв на цю тему дісертацію.
Шахрай. Вчора доставлено з Минська Г. Мерзона, який по фальшивих векселях взяв у п. Хейфица де-кілька тисяч карб. При арештованому знайдено ще 6 фальшивих векселів.
Наукове засідання. Сьогодня, в 7 г. вечора, в актовому залі увіверситета одбудеться з'єднане засідання: „Т-ва для боротьби з заразними хворобами*, „Т-ва київських лікарів" і „Фізико-медичного т-ва“. Предмети засідання: 1) проф. В. К. Високович„О легочной чуме и другихъ» формахъ ея"; 2) проф. В. К. Ліндеман — „Роль крисъ и ихъ паразитовъ въ распространеніи чуми“.
В товаристві журналістів,. Сьогодня, в 8 год. вечора, в помешканні громадського зібрання (В.-Володимирська, 45) одбудуться загальні вбори членів київського товариства діячів періодичної преси і літератури. 
В порядку дня: 1) Вибори—одного кандидата в члени правління, одного члена ревізійної комісії і кандидатів в ревизійну комісію; 2) Пропозіція правління товариства про асігновку субсідії органові комітета з'їзду письменників ‘’Вестнику Писателей“ і 3) Доклад члена товариства Балабавова: „Задачи профессіональной организаціи журналистовъ’’.
3 Київщини. Змагання. Наш кореспондент пише: Чорнобильська сельська громада, радомисльського повіту, на сельськім сході 31 декабря 1906 року, обіцялась видавать, починаючи з р. 1907. на содержання тутешніх шкіл по 300 карб, на кожну. Тепер же громада припинила видатки і її духовне відомство примушує силою заплатити в цьому роді 600 карб.
Екскурсія. Тридцять учнів білоцерківської гімназії—з восьмого, сьомого, шостого та п'ятого класів виїздить четвертого апріля в екскурсію до Москви. Екскурсанти їдуть на "два тижнію.
Зник. Наш кореспондент з м. Б.-Церкви пише: на тім тижні з місцевого відділу С.-Петербурзького ссудного банку  ‘’зник артільщик банку д. Миколаєв, захватавши з собою 6000 карб. грошей. Ці гроші Миколаєв узяв у той же самий день: з бюро Браницької три тисячі і од нотаріуса по протестованим векселям теж три тисячі. Цікаво, що на передодні втечі Миколаєв одвіз до Київа банківських грошей сорок тисяч карб. Через це де-хто гадає, що Миколаєв не утік, а може хто-небудь його пограбував та втопив у Росі.
Нарада. 5 марта у Б.-Церкві, в чиновничому клубі з наказу губернського правління була нарада мирових посредників, представників воєнного і инших відомств, та де-кого з білоцерковських властників, котрі повинні буди одповісти на запитання: чи потрібно перейменувати м. Білу Церкву в повітовий, чи в заштатний город? Одповіли одностайно, що Білу Церкву повинно переіменувати тілько в повітовий город.
3 Волині. Боротьба з пожежами. В селі Решівці, ізяславського повіту, селяне почали робити після пожеж, дахи бляшані або ж черепичні. Більша частина будинків в селі під бляхою та черепицею, і через це пожежі трапляються дуже рідко.
З Поділля. Концерт. 21-го марта. в К.-Под. в Пушкінському домі одбудеться концерт, що улаштовує товариство „Просвіта". Чистий прибуток піде на користь потерпівшим од землетрусу в Семиріченській области.
Товариська крамниця. В с. Іванківцях-Хребтієвських, ушицьк. повіту, одкрвається товариська крамниця.
3 Полтавщини. Талановитий парубок. В селі Олексенцях, прилуцького повіту, живе парубок, Антон Сова, в якого виявився хист до малювання. Скінчивши всього школу грамоти, і навіть не бачивши, як малюють, він сам із себе почав малювати оливцем, перерисовуючи портрети значних людей то що. Йа жаль, хлопець цей, через брак грошей немає спромоги поступить в мальовничу школу.
Заробітки. На цукроварні акціонерного т-ва (біля ст. Глобино, кременчуцького повіту) будівничим робочим платять такі гроші: за 1 куб цегли (40 пудів —200 штук), знесеної на 3-і й поверх —20 коп.; за 5 куб.— 1 карб.; але хто його заробить, коли одна цеглина важить 8 фунтів і більш десятка їх не можна понести за один раз аж на третій поверх. Рідко хто заробляє у день 70—80 коп.
3 Харьківщини. Тяжка доля. В харьківській газеті „Утро" пишеться про дуже тяжке становище молодої вчительки Є. Сечкарьової, 26 років. Вона проживає в Харькові, в брудному підвалі. Слабує другий рік. Коштів нема ніяких, голодує. Через слабість вона позбулась місця і не тільки не має грошей на ліки, а й на шматок хліба, та до того ще й вигонять з кватирі. Одна надія —на громадянство, яке може допомогти їй вийти з тяжкого становища.
Продаж дворянських маєтків. За недоїмки рада дворянського земельного банку призначила до продажу з публічних торгів в харківському одділі банку 40 дворянських маєтків і 6 маєтків, що перейшли до особ не дворянського походження. Всі ці маєтки на Харьківщині.
Прохання селян. Наш кореспондент пише з слободи Базалівки, воличанського повіту: „У нашій слободі гарної землі—4.ooo дес., луків—1.ooo дес. і піску з талою—1.ooo дес. Після довгих умовлянь з боку землеустроїтелів ЗО хазяїнів подали заяву вийти на хуторі. Щоб заохотити й останніх селян до хуторів, землеустроїтелі вирізали перших 80 хуторів з найкращої землі, а щоб земля була при купі, то замісць піску, по умові, давали гарну землю (за 10 десят. піску—1 десятина доброї землі). Селяне погнались за кращою землею і скоро три чверті слободи подалось на хуторі.  Що ж виявилось: кільканадцять хазяїв, що не пішли на хуторі, примушені зостатись на самому піску, маючи такого по 40—100 дес.; Але що ж з ним робити? Торгувати талою, та купувати хліб? Маючи на увазі цю помилку земдеустроїтелів, селяне збентежились і подають прохання про знищення всіх хуторів."
3 Херсонщини. Панахида. У городі Миколаєві, 13 марта, т-вом „Просвіта’’ у соборі була відслужена панахида по М. М. Аркасові.
Курси. Цього літа Олександрійська земська управа упорядковує літні педагогичні курси для вчителів. Нею запрохано на курси таких лекторів: по біології— учителя жіночої гімназії Деканської в Москві— М. П. Потьомкіна, по фізиці і химії зверхштатного лаборанта московського університету, учителя Олександро-Маріїнського інститута— В. П. Кравця, по методиці руської мови і літературі — Ц. П. Балталона, по педагогичній псіхології докт. філософії Фрейбурзького університету — лектора московських вищих жіночих курсів і педагогичних курсів.
