Театр і музика.
Городський театр. Сьогодня, 19 марта, в городськім театрі в останній раз буде виконано „Реквієм’’ Верді при участи збільшеного хору в 75 душ, оркестра в 70 душ і солистів д-к Воронець та Рибчинської й д.д. Тіхонова та Долініна. Дірігує Л. П. Штейнберг. 
Шевченкове свято в Парижі. Українська „Громада’’ в Парижі 30 марта (нов. ст.) упорядкувала „святочний вечір’’ з нагоди 50-літніх роковин смерти Тараса Шевченка. Програма була така: промови, хор, деклямації, співи, цимбали, рояль, скрипка.
