Сучасне становище крізісу.
Під час побачення Акімова в Царському Селі йому заявлено, що події не підірвали довірря до Державн. Ради і до группи правих. Прийнято Акімова дуже прихильно. Наслідки побачення викликали радість у зібрання правих Державн. Ради. На зібранні рішили, що праві не будуть під час обмірковування важних законопроектів виступати з трібуни і потребують закритого голосування, щоб відняти у Столипіна змогу розібратися хто за що голосував. Центр Державн. Ради підписав проект запитання про вживання 87 статті. Гучков запевняє, що крізіс тілько починається і врешті власть може перейти до правих Державн. Ради. В Державн. Раді рішили демонстрірувать неприхильність до Столипіна при першому його виступі в Раді. Праві рішили клопотатись про повернення Дурново і Трепова. Член Держ. Ради Гончаров, що скинув з себе званіє члена Держ. Ради, пише Акімову: „перше по традіціях Держ. Ради голосували по переконаннях і по совісти. Це несподівано змінилося. Тепер голосувати доводиться не по совісти, а як прикажуть“. Октябристи вважають можливою одставку Столипіна. „Нов. Вр.“, яке ширило всяку неправду на Держ. Раду, після промови Акімова почуло себе ніяково і почало викручуватись, бо „особи, які одверто висловились проти закону, не були засуджені, а заслужили довірря Монарха ‘’. „Гроза" одверто заявляє, що „Партія шулерів, що зветься націоналистами, виступила в думі з необхідністью екстренного проведення земства в західних губернях".
