В карантині Таращі.
До прийому новобранців напруженно готувались. Подбали за все, до дрібниць. Треба, щоб до приходу поповнення касарня була б теплою й , світлою. 
Без зайвого кваплення була зроблена ділова зустріч. Комполка коротко познайомив з тим: куди й на що прийшли новобранці та якого порядку тут треба дотримуватись. 
Настрій у новобранців гарний. Ввечері зберуться в гуртки й ведуть ділові розмови з командирами й політробітниками. 
Тільки що політрук, чи командир заговорить про що-небудь з одним з новобранців, як зараз же збираються всі й починається жвава розмова. „Тов. політрук! А чого це з нами політ-годину не провадять? —нам у селі казали старі червоноармійці, що тут будуть дуже цікаво політгодину провадити, а її й немає". 
- „Треба почекати трохи, от прийдемо до роти, тоді й політгодина буде". 
Прийом і відношення комполіт-склада зробили гарне вражіння. 
Майже всі чер-ці хочуть, щоб швидче почались вправи та щоб їх відправили до роботи. 
„Чого це з нами вправи не починаються? Сидиш, лазиш, наче неживий". 
Швидче-б до роти, хоч трохи кепсько буде на перший раз, але там вже притулок і будемо знати, що й коли треба робити". 
„А гарно буде в роті, будемо ходити в театри, одяг дістанемо". 
Добре, добре хлопці! Хутко підете до роти. Коли буде у вас охота то вивчите дисціпліну — гарні вийдуть з вас захксники Радянської влади. Полквійськор таращанський 
Трофімов.