Готуйтесь до нових боїв.
В звязку з закінченням 21 листопаду п'ятих роковин свого існування, Виконком Комінтерну Молоді звернувся до працюючої молоді всіх країн з закликом, в якому зазначається шлях боротьби, що пройшов КІМ і завдання, що стоять перед робітниче-селянською молоддю.
За ці п'ять літ, — говориться у відозві, —не дивлячись на тяжкі жертви, ми невпинно йшли вперед. Наші організації виросли. Ідеї Леніна зміцнились серед нас. Міжнародній звязок став безумовно міцнішим. Ми стали дійсно всеосвітньою організацією, що роскинула свої ячейки на всі кінці світу. В наших лавах об'єднались люди всіх кольорів шкіри, всіх племен, народів і країв, об'єднались для загальної мети: скинути капіталізм, створити комуністичне суспільство. 
Міжнародній пролетаріат переніс за ці роки низку тяжких поразок. Час всесвітньої катастрофи капіталізму надійде пізніш, ніж ми сподівались в 1919 р., пізніш, ніж мріяв наш учитель Ленін.
Але на досвіді своїх поразок робітники вчаться перемагати. Капіталізм вже ніщо не може спасти. Загибель буржуазії і перемога пролетаріяту однаково неминучі. 
Імперіалістичні протиріччя між ровбішацькими „великими державами" не ліквідовані, вони ще більш загострились і загрожують довести до нової, ще більш завзятої всесвітньої бійки. 
Товариші! В день свого п'ятиріччя Комуністичний Інтернаціонал Молоді, вірний заповітам Леніна й Лібкнехта, знов підійме голос проти нової імперіалістичної війни. В першу чергу, під натиск капіталу попадає робітнича молодь. 
Молодь пролетарі! Готуйтесь дати опір капіталістам. Готуйтесь до боротьби за свої права. Тільки скинення капіталу може попередити нову імперіялістичну бойню. Тільки в бо ротьбі за владу робітнича класа може скинути з себе ярмо експлоатації. Тільки пролетарська революція визволить селянство від війни, від військових видатків, від гнобителів-поміщиків, від грабунків спекулянтів. Тільки міжнародна перемога пролетаріяту дасть визволення кволим і пригніченим народам. Цьому вчив нас Ленін. Це ствержується життям кожний день. Все инше —є брехня й обман. 
Молоді пролетарі! Селянська молодь! Молодь пригнічених народів, в наші лави! Під знамена Комуністичного Інтернаціоналу Молоді. На боротьбу за діло Леніна, за діло визволення, за діло комунізму!
У день свого п'ятилітнього бойового ювилею, Комуністичний Інтернаціонал Молоді викидає свій поклик: 
Готуйтесь до нових боїв, молода армія робітників і селян. 
Геть з імперіалістичною війною. Геть з грабіжницьким планом міжнародній банкирів. 
Хай живе перша на всьому світі держава праці — Спілка Радянських Соціялістичних Республік! 
Хай живе спілка робітників і селян! 
Хай живе боротьба революційних пролетарів і пригнічених народів! 
Хай живе Комуністичний Інтернаціонал! 
Хай живе всесвітня революція! 
Хай живе ленінізм! 
Під цим лозунгом ми йдемо в бій під цими лозунгами кличемо ми працюючу молодь всіх країн влитись в наші ряди і битись з ворогами працюючих до повної перемоги.