ПОВІДОМЛЕННЯ. 
Сьогодня, о 5 годині вечора в помешканні Райкому відбудеться нарада осередкових організаторів та прикріплених комуністок до кустів до праці серед жінок по Залізничому району. Присутність всіх обов'язкова своєчасно. 
Зав. райжінвідділом Залізничого Райкому Гальперін. 
Сьогодня у помешканні міського комітету о 5 годині дня, відбудеться засідання скономколегіі спільно з завекономвідділами осередків. Своечасна явка всіх відповідних осіб обовязкова. 
Сьогодня у помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 7 годині вечора, відбудеться нарада секретарів осередків ЛКСМУ спільно з представниками від комосередків. 
Порядок денний слідуючий: 
1) Розбір положіння ЦКЛКСМУ про роботу ЛКСМУ в Червоній армії. 2] інформація осередків, які шефствують над селом, 3) Про виконання осередками директив міському, 4) Біжучі справи: а) Інформація про збор Інтернаціональних внесків, б) Внески на купівлю програмів та статутів ЛРКСМ. 
Усім секретарям осередків прибути на нараду о точній годині без запізнення. 
- Низчезазначені товариші виділяються відповідальними доповідачами на чергових зібраннях осередків ЛКСМУ міськоі організації у суботу 22 листопаду ц р. про б-річчя існування Кіму: Ройтенберг і Держдрукарня, Юр'єв,—Друколіто Віт,— Острівський—електростанція, Ст. Житомир, Кравців, Земтехнікум, Бельцер Древо, Генкін Шкіро, Грінштейн Комунальників, Ольшанський Вр Лісзавод, Білов Ст. лісзавод, Перчік Харчсмак, Торговець Нархарч, Поляків Сельмаш, Клейдман ГРПШ, Кійко Кооперація, Разін ПІРМ, Фесенко Будівельників, Федін Медсанпраця. 
Сьогодні, в помешканні центрального клубу ЛКСМУ о 8 годині веч. відбудеться заняття військово-наукового гуртка. Присутність всіх членів гуртка обов'язкова о точній годині. 
Міськом ЛКСМУ.

"Кино-Рим" с 29 ноября будет демонстрировать грандиозную мировую картину в 3-х сериях
"Робинзон Крузо"
На постановку «Робинзон Крузо» крупной Американской фирмой затрачены неслаханнные до сих пор, колоссальньные суммы. 
РОБИНЗОН КРУ3O—боевик сезона 24-25 гг.  
1415 Колоссальный успех в СССР и за границей.  
25 листопаду в кімнаті Ч. 1Волгубмісцгоспу відбудуться мішані торги на видачу з підряда вивозки твердих і плинних брудів. 
Кондіції можна розглядати кожен день в урочні години. 
Бажаючі торгуватися вносять заклад в розмірі 10 відсотків всеі суми підряда. 
1402 Замволгубмісцгоспом Волинець. 
Згублено
Метричну виписку на ім я Легзальця І. Б. Г, рах нед. 1403 
Метричну виписку про смерть вид. Губзагсом на ім'я Тарабукиноі І Д, рахуй нед. 1404 
Сдужбов білет за Ч 0070123 й посвідчення за Ч 4864 на ім'я Покатіло Л Л, рах нед. 1405 
Ревстрац картку, вид Волгубвійськ. на ім'я Маркмана А X, рахувать нед. 1406 
Учотну картку, вид Фасовськ РВК ріжн докум на „ім'я Вржежевського Івана, рах нед. 1407 
Членську книжку за Ч 151 вид спілкою Всемедікосанпраці на ім'я Брекова А К, рахувати нед. 1408 
Членську картку, вид спілкою Всемедікосанпраці на ім'я Лесі Груп, рах нед. 1409 
Особисту картку, 2 реєстрац карт на коні ка імя Капелиста Василя посемейн список, особисту картку й 2 реєстрац карт на коні на ім'я Марковського Михайла, рахув. нед. 1410 
Розыскиваю единственного своего сына Мануса Мейлаховича Шапиро.
Лиц, знающих его местонахождение, прошу сообщить: Житомир, Рудненская ул. №8. 1411 
В связку з організацією Чуднівського Районного Кооперативного Виробниче збутового Т-ва Інвалідів—Чуднівська Швірновиробнича артіль Інвалідів ліквідується Особи, що мають претензіі до артелі бажають подати заяви свої в тижневий термін по адресі: Ліквідком, Чуднівська Шкірартіль. 1413 
Совет Житомирского Окр. Отдела ВУСОР‘а доводит до сведення охотников что он покупает пушнину и выменивает ее на различные боеприпасы(порох, патроны и проч.) г. Житомир, ул, Ленина, д 14. канцелярия Окр. Совета. 
Окр Совет 1412. 
Житомирская Трудовая артль "столяр" зарегистрированная в Губкооператкоме 10 января 1923 года за № 124 ликвидирована. 
Губкооператком. 1414 
Пишущие машины разных систем принимаю в ремонт М. Мильштейн.
УЛ. КАРЛА-МАРКСА № 8. 
Житомір.