Нарада санлікарів.
Третього дня відбулася нарада санітарних лікарів м. Жатоміру для розв'язання питань, зв'язаних з заходами для попередження пошесних захворювань. 
Нарадою було заслухано доповідь представника губздорову про найблизчі завдання в царині оздоровлення міста. Завдання ці зводяться головним чином, до вивчення санітарних умов міста; охорони повітря, помешкань, води та харчових продуктів від забруднення, до розвитку широкої обслідувальної праці для вивчення джерел водопостачання й з'ясування стану помешкань. 
Нарада взагалі доручила лікарям виробити відповідні плани провадження всіх накреслених заходів. 
Поширення профилактичної роботи. 
При Губздоровлі організується зираз постійна санпрофилактична нарада для керування працею окремих установ що до профілактики (запобіження пошестів). Нарада також вироблює конкретні заходи в царині поширення в губернії профилактичноі роботи.
Інтернат для психичних хворих. 
Губздоров та Губсозабез виступили з доповідною запискою до Губвиконкому про необхідність організації в Житомірі інтерната для невидужливих психичних хворих. Інтернат розраховано на 50 чоловіка.