БІЛЬШЕ УВАГИ МАСОВІЙ ПРАЦІ.
Розгладаючи діяльність ком'осередку, що існує на 13-му держмлині,—С.-П. райком, підкреслив, що діяльність цього осередку за останні часи Йшла задовольняюче Одним з найбільших досягнень визнав він ліквідацію техничної малопісьменисти що провадилося осередком серед своїх членів. 
Для цього вживалися й теоретичні навчання, й безпосередня практична участь в усіх галузях роботи на млині. 
Члени цікавилися цією працею, відвідували охоче гуртки, та майже цілком поповнили недостачі в свойому техничному знанні підприємства. 
До того ж проходила й внутрішньо-вихованча робота, яка займала не останнє місце в житті осередку. Більш за все влаштовувалося колективних читань розмов та доповідів. Але це все провадилося в вузько партійному колі, тільки серед партійних товаришів. В цій галузі бракувало постійного керовництва навчаннями, систематізації їх, не зверталося досить уваги на засвоєння центральної партійної преси. Разом з цим становить райком перед осередком за для поліпшення його внутрішнього побуту й перегляд партнавантаження, з тим, щоби більш правдиво та рівно росподілити обов'язки, між членами, пристосовуючи їх до здатности та сил кожного. 
Головними же завданнями, що би знищити минулі хиби, райком висовує поширення масової роботи серед жінок, що багацько працюють на млині, та жон робітників. Для цього вживати методів нашої жіночої праці: делегатські збори, притягнення до загальної культосвітньої роботи, до участи в суспільних організаціях підприємства, до всебічного знайомства з його господарчим життям. 
Також потрібно влаштовувати з жінками, окремо розмови та читання по тих питаннях, які більш за все цікавлять їх, які дбають про поліпшення їх побуту. 
Серед «Ю. Л». посилити керовництво недавно закладеними колективами юних Ленінців виділити йому більш відповідних робітників, які б мали змогу поставити виховавчу працю на певний шлях. 
У підшефному селі 
Давно вже воно прикріплено до осередку 13 держмлина та тільки останній і досі не роспочав своєї праці по культшефству. Концентруючи увагу на внутрішній праці він забув ту важливу працю, яку висунув 13 з'їзд партії, перед парторганізаціею зокрема ії міськими частинами. Потрібно, негайно, виправити цю хибу, приняти шефство над селом, міцно звязатзсь з ним, та широко поставити свою культосвітню працю в ньому. 
Для ще більшого зміцнення складу осередку, райком надсилає до нього ще одного товариша. 
Т. Л.