Монархисти готують напади на радянських представників.
ПАРИЖ, 20 (Роста) У присутності Врангеля в Парижу цими днями відбулося зібрання монархистів. На зібранні виробили план насильствених виступів проти представників СРСР у Франції. У ціх метах використатимуть прибулих з Сербії і Болгарії багаточислених врангельовських офіцерів. Постановлено перенести центр монархичної діяльности, скерованої проти радянського уряду до Парижу. 
В коштах монархисти не мають потреби, одержуючи матеріяльну підтримку від роялистськ. ліги „Аксіон Франз"