Перші кроки.
Прийшли поповненці в окр. роту зв'язку й відразу ж взялись за діло. 
Ще хлопці в карантині знаходяться, а вже готуються до випуску своєї власної стінної газети, готуються влаштувати свою власну вечірку. Щоденно по вечерах збираються в тісну сім'ю: то репетіцію провадять майбутньої вечірки, то ведуть жваву розмову з „старими" комсомольцями, Газети й книжки читають з великою охотою. 
Прийшовши до Червоної армії вони озброїлися рушницею, повернувшись з Черв. армії вони будуть озброєні иншою зброєю — знанням. 
Окр. рота зв'язку Ногнерибко.