В товаристві допомоги лікнепові.
Волинське товариство допомоги ліквідації неписьменности приступило до широкої організаційної роботи і втягненню нових членів до товариства. Особливу увагу звернуто на створення осередків допомоги лікнепові на периферії. Округовим відділам т-ва запропоновано негайно приступати до активної роботи по заснованєю по округах осередків. При цьому т-во радить місцям звернути увагу, головним чином, на закладення осередків при клубах, хатах-чатальнях, бібліотеках, сельбудинках, ком'ячейках, ліквідпунктах і т. инш.
Децентралізування коштів по лікнепові. 
Місцям надано вказівки, що загальні збори можуть запровадити розмір одноразового внеску не менш ніж 10 кой. і щомісячного—5 коп. Кошти, що збіраються осередками (ячейками) децентралізуються й витрачаються на потреби лікнепу свого району. Місцям надається право організовувати на свої кошти додаткові ліквідпункти поверх визначеної мережи.
Тижнєвик ліквідації неписьменности. 
Недільник ліквідації неписьменности постановлено перевести по всій губернії з 26-го листопаду. Уся підготовча робота по організації „тижневиків" закінчується тепер. Товариствам допомога ліквідування неписьменности на місцях запропоновано прийняти активну участь у проведенні тижневика лікнепу.