Сьогодня, о 3-й годині дня, в кабінеті секретаря Губвиконкому відбудеться засідання Губвиборчкому. 
Порядок денний: 
1) Перевибори до міськради, 2) про осіб, маючих і позбавлених вибор чого права й 3) біжучі справи. 
На засідання повинні прибути т.т. Тарабрін, Кійко, Цепурнек, Суторлін (або його заст.), Дукельський, Буханів (КНС), Соколенко (подив), Федотов (ЛКСМ), Кузьменко (жінвідділ), Хавацький і Яковлів (житомирський окрвиконком). 
Секретар Губвиконкому КЛУЦ. 
Сьогодня, о 12 годині дня, в помешканні Губвиконкому (кімната ч. 24) відбудеться чергове засідання президії губкомісії незаможних селян. Порядок денний: 1) доповідь комісії в справі обстеження Берегово-Болотської артілі „Лісопіл-Незаможник“, 2) про організацію артілів лісорубів, 3) біжучі справи. 
На засідання викликаються члени президії т.т. Данилов, Гелевей, Бабич, Лебідь, голова Житомірської окрКНС Демчук, Рижков (кустпромкредит), Сердяк (ГЛУ), Кліменченко (окрвиконком), Рудаков (відділ праці), Демченко (губкомдопомоги), Кондратюк (виконбюро секцій КНС). 
Член президії—секретар Можар

Боротьба Єгипта за свою незалежність.
Замах на головнокомандуючого англо-єгипетським військом. 
Єгипет і Судан повстають проти своїх гнобителів.