Радянські автомобілі працюють поза конкуренцією.
Наші трактори ліпше за инші, пристосовані до персіцьких умов.
ТЕГЕРАН, 20 (Роста). Відбулося урочисте відкриття тегеранської вистави. Радянські автомобілі притягують загальну увагу. Наші автомобілі після іспиту показали роботу позаконкуренціею, зробили найліпше вражіння. За часу демонстрації по обробці полів — радянські трактори
показали найліпшу пристосованість до персицьких умов, викликавши похвали з боку всіх присутніх. 
Жюрі завідомив, що золота медаль для радянських машин забезпечена Од персицьких землевласників одержано багато замовлень на радянські машини.