СТАН ЗВЯГЕЛЬСЬКОЇ ПАРТОРГАНІЗАЦІЇ.
Недавно пленум Житомірського Окрпаркому детально розглянув працю та стан Звягельської організації КП(б)У. З того розгляду видко, що за останні часи де-які галузі поширились як внутрішньої, так і широкої роботи осередків. Так в справі притягнення до лав партії робітників від верстаку завдання Окркому виконано цілком, напрямок переведення його був правдивий. 
Гуртки вивчення Ленінізму підвищили свою діяльність, не використавши правда, як слід, активу і не систематизувавши навчання. 
Правильно збудований план, вся організація перейшла на планову роботу. Помітно значне піднесення роботи серед жінок. Праця серед найменшостей знайшла практичне розвязання в організації, хоч ще не досить і розвинена, але останнє цілком залежать від браку відповідних по осередках робітників. Охоплена робота серед профспілок, правильно підійшли до перевиборчої кампанії. 
Але, звичайно, ці досягнення не покривають цілком всієї роботи, що ії належить переводити парторганізації, багато ще є хиб, які Звягельські осередки мусять знищити. Для цього пленум і пропонував їм таке: 
Увагу вихованню сількомуністів, через цілковите виконання осередкового плану, через широкий розвиток роботи політгуртків та прикріплення до них активу з районового центру. 
Більш керівництва ЛКСМ в справі його зрісту взяти рішучий напрямок дальнішого регулювання за рахунок села. Одночасно поставати перед комсомольськими осередками завдання організації загонів Ю. П., а де немає ЛКСМ, закласти дитячі колективи при комосереднах. 
Оформувати радянську суспільність на селі, підвищити працю ріжних організацій (МОПР, повітрфлота та инш.) систематізувати ії. До того ж налагодити діяльність сельбудинку та хат-читалень, притягати до активної участи в їх праці найбільшу кількість селян. Рішуче добитись, щоби кожні 20 дворів передплачували 1 газету. Закінчити облік робселькорів та переводити роботу серед них. 
Зміцнити шефство над селом, переглянути шефів, прикріпити до виробничих осередків відповідні села та слідкувати, щоби вони поширили свою культосвітню роботу по підшефних селах. В цій роботі додержуватись плану Окркому та взяти ії під безпосередній контроль райкому. 
Дбати про виділення активу з селян, що мати на меті при переведенні всієї широкої робота та при керовництві установами й організаціями села. Збільшити працю профспілки „Робітземліс" серед найматів. 
Зміцнити кооперат. роботу рішуче взяти курс на кооперування села за рахунок укріплення споживчих й сільсько-господарчих товариств та дальнішого поширення їх мережі. 
К. Л.