З життя кавескадрона.
Гучно, весело в окремому кавалерійському е —ні. З приходом поповнення ожили тимчасово завмерлі касарні. Життя кипить в кожному кутку. 3‘окрема — сьогодня, коли ескадрон святкує 5-ту річницю свого існування зо всіх кінців Волині поз'їжджались шефи пукровники, щоб відсвяткувати вкупі. Навезли дарунків. Весь день вони провели серед поповненців та чер-ців е —на, про все роспитували — цікавились. 
Рівно в 3 всі пішли на Сінну площу, де влаштувалось кілька номерів кінського спорту. Учасникам спорту, після закінчення програму шефи підносили дарунки. 
„Ми тепер певні, що за таким муром, говорить старий робітник Каскевич ми зможемо спокійно займатись мирною працею"... 
А навкруги поповнення з заздрістю дивиться на джигунів, а в голові одна думка: 
„Колиб хутче таким зробитись". Надто вже зацікавились зухвалістю старих, хоча вони й однолітки з ними. 
УМРІХІН.