До Всесоюзн. з’їзді робкорівських організацій.
Будемо мати й свойого делегата,
У листопаді-грудні минулого року при московській газеті „Правда" пройшла Всесоюзна нарада робкорівських організацій. З'їзд цей багато оживив робкорівську працю. Журнал „Рабочий корреснондент", що почав виходити, згідно постанови з'їзду, став тим, що зветься „настольною" книжкою для кожної робкорівської організації. 
Минулий рік дав безсумнівний зріст робкорівських, а заразом і селькорівських сил. Збільшились разом з тим і переслідування кореспондентів з боку тих, кому робселькорія стала своїми кореспонденціями - викриттями, як кажуть, поперек горла. 
Кількісний та якісний зріст кореспондентських кадрів, потреба учести досвід, вирішити цілу низку глибоконаболілих питань робселькорівської роботи —усе це разом знову висуває питання про скликання чергового з'їзду. 
5-го грудня, з ініціативи „Правди" й журнала „Рабочий корресепондент" у Москві скликається черговий ребселькорівський з'їзд 
Уже одна повістка денна з'їзда каже за те, що праця має бути серйозна й дуже цікава. 
Уторік наша робселькорівська організація не мала змоги послати свойого представника на з'їзд. У цьому році, зусиллями бюро та за підтримкою редакції, ми цю змогу отримуємо. 
Чергові збори робкорів, що відбудуться в неділю, повинні будуть виділити з себе найбільш придатного для представництва на з'їзді кореспондента, що, треба сподіватись, привезе нам багато нового й цікавого з смотру робселькорівських сил. 
Член бюро робселькорів.