Подробиці замаху. - Поліція поставлена на ноги.
ЛОНДОН, 20 (Роста). З повідомлень агентства „Рейтера" — головнокомандуючий египецькою армією генерал Лістек поранений в живіт, руку і ногу. Становище його тяжке. З'ясовується, що особи, які замахувалися, після того, як кинена в автомобіль генерала бомба не розірвалася, бігли слідом ва автомобілем, не кидаючи стріляти з револьверів. Потім вони вскочили в автомобіль, що чекав на них на розі завулка, і зникли. Шофер автомобіля заарештований. За зловлення решти учасників замаху оголошена винагорода в 10.000 фунтів стерлінгів.