Для чого і як мислимо ми об'єднання світового профруху.
Наступ капіталу на пролетаріат, наступ, який, починаючи з 1921 року, ввесь час збільшується й найбільш яскраво відбився в плані Дауеса —ні на хвилину не припиняється на всьому фронті класової боротьби. 
Росходження, яке зараз існує у світовому професійному рухові, вміло використовується буржуазією. При повній допомозі з боку реакційних верхів П-го Інтернаціоналу й звязаного з ним Амстердамського Інтернаціоналу профспілок, буржуазія не лише намагається перекласти всі збитки від імперіалістичної бойні на робітничу класу, але й остаточно приборкати ії. 
Здійснення плану Дауеса не може не потягнути за собою зниження заробітньої платні й збільшення робітничого часу для робітників Англії, Франції й Америки та инших держав, якщо тільки їхня буржуазія не захоче відкрити свої ринки для дешевого німецького краму, якщо тільки вона захоче віддати Німеччині свої прибутки, себ-то відмовиться від своєї сути. і ось, поки-що поволі, але неухильно, робітники, ті, що ще йдуть за реформістами, починають розуміти, що проти об'єднаного фронту буржуазії треба створити так само об'єднаний пролетарський фронт. Докази цьому збільшуються кожного дня, і кращим із них може бути полівіння, котре ми спостерігаємо в найбільш відсталому в Європі англійському професійному рухові. 
Знайшовши свій перший офіційний вираз на Віденському конгресі Амстердамського Інтернаціоналу, це полівіння, завдяки тиску з боку профсоюзів на «робітничу» владу в мент розриву англо-радянських переговорів, через братній прийом делегації наших профспілок Тульським конгресом, дійшло до свойого логичного завершення —у виступі відповідальної делегації англійських профспілок на VI всесоюзному з'їзді наших профспілок. 
Більшість беремо сміливість ствердити, — світового пролетаріяту хоче об'єднання й доб'ється його черев своїх проводирів або й помимо них, коли вони будуть глухими до голосу життя, до його вимог. 
Що торкається революційних профспілок, котрі об'єднані в Профінтерні, то, за невеликими винятками, тут питання про об'єднання особливих заперечень не зустріне. 
Тепер питання: як ми уявляємо таке об'єднання? 
Ми пропонуємо Амстердамському Інтернаціоналові профспілок скликати нараду представників обох іятернаціоналів. 
Ми при цьому не ставимо жадних попередніх умов; ми не вимагаємо від реформистів, щоб вони перестали бути такими й, зрозуміло, не даємо зобов'язання перестати бути комуністами. 
Ця нарада накреслює місце й час скликання Всесвітнього об'єднавчого конгресу профспілок, на якому повинні бути репрезентовані як ті організацї, що ввіходять до Профінтерну й Амстердамського Інтернаціоналу, так само й ті організації, що стоять по-за ними. 
На цьому конгресі обговоримо конкретні завдання й методи боротьби з наступом капиталу й фашистською реакцією та утворимо єдиний Всесвітній Інтернаціонал Профспілок. 
Хто одержить на цьому конгресі більшість, той проведе свої резолюції й буде мати більшість у Виконкомі єдиного Інтернаціоналу. 
Статут цього Інтернаціонала теж безумовно, буде відбивати точку зору більшости. 
І Профінтерн і Амстердамський Інтернаціонал дають на цьому конгресі з‘обовязання роспустити свої організації й об'єднатись з одиним Інтернаціоналом. 
Ми вустами Профінтерна та Комінтерна даємо зобов'язання —як що залишиться в меньшости—залишитися в єдиному Інтернаціоналі, скоритись дисціпліні руху, 
Але залишаємо за собою й надаємо реформистам право боротися за маси. 
Таке ж саме зобов'язання дають реформистські, анархо-синдикалістичні й инші профспілки. 
І нехай тоді самі робітничі маси вирішають чия тактика — наша чи реформистська — більш відповідає інтересам робітничої класи, чий програм—наш чи соціял-угодовський — краще забезпечує остаточне звільнення робітничої класи від капіталістичного закабалення. Ми не боїмося поставити на суд мілійонів робітників усього світу і нашу тактику ї наш програм. 
Слово тепер за реформатами.