Історичне призначення КІМ'у.
Старший та менший—брати. 
КІМ (Комуністичний Інтернаціонал молоді) —в такій же мірі може рахуватись дитиною першої всесвітньої імперіалістичної війни, як і Комінтерн. Підростаюче покоління робітничої молоді не могло не зорганізуватись в ці години крови й заліза. Сіючи жах й смерть, імперіалістична війна в той же час підготовляла могильників імперіалізму. Молоде покоління майбутніх робітників інстинктивно відчуло, що, коли не підчас цієї війни, то найближчої „останньої" імперіалісти, во всякім разі поженуть на убій мілійони молодих робітників якщо робітнича класа не перекине імперіялісті зваздалегідь. Таким чином народився КІМ—організація, що приходиться Комінтернові, не як син, а скоріш, як молодший брат. Історичне призначення КІМ'у полягав в тім, що би виховати нове поколоління робітників в дусі комунізму, в дусі безоглядної рішучости відповісти на нову імперіялістичну війну революцією. Серед міжнароднього пролетаріату Європи є такі шари, що так і не будуть завойовані комунізмом до повноі перемоги пролетарської революції. Це переважно, досить літні робітники - особливо з тих категорій, які краще заробляють та яким вже запізно поривати з традиційною ідеологією й психологією соціял-демократів. Робітнича ж молодь, що більш-менш свідомо бере участь в громадському житті, примірно —з 1915 року стає найсвіжим загоном світового пролетаріяту та найкращим огнищем сил для КІМ‘у й Комінтерну. 
Традиції другого Інтернаціоналу полягали в тім, щоб зверху вниз спозирати на рух молоді. Справа тут ставала зрозумілою не тільки з обмеженности „напаш". Причини залягали глибш. Весь зверхній шар другого Інтернаціоналу ніколи насправжни не віряв в пролетарську революцію. За ідеал для ватажків другого Інтернаціоналу була та й лишилась в дійсності, буржуазна демократія. Тому то другий Інтернаціонал не міг розуміти рух молоді, як молоду гвардію справжньої революційної армії пролетаріяту. Навпаки —ІІІ Інтернаціонал не міг не вбачіти з самого початку в рухові КІМ‘у ознак новоі доби, симптому наступів пролетарської революції. Цим з'ясується й те, що більшовики, починаючи з т. Леніна, надавали найбільшої ваги рухові КІМ‘у, від перших кроків виникнення цієї організації на сцені.
Нема «боротьби поколінь» серед компартій. 
Той не більшовик, хто очами иншими, ніж Володимир Ілліч, дивиться на міжнародній рух молоді. Той не більшовик, хто, бодай би й на хвилину, міг би погодитись з якоюсь то „боротьбою поколінь" поміж комуністичних партій. Той не більшовик, в якого можна вишукати сліди якоїсь „ревности" до нового покоління борців, що їм (і це зрозуміло) бракувало „стажу" та що вони „винувати" лише в тому, що молоді. Більшовик в наші часи лише той, хто знає, що вдарила година соціялістичної революці. А це значає: одним із найважливіших завдань кожного революціонера —„літнього" —є те, щоб підростаючу молодь виховати в дусі справжнього комунізму, щоб розуміти цю молодь, як один з рішучих чинників перемоги всесвітньої революції. 
В Комінтерні є пережитки другого Інтернаціоналу. Ми говорили про це не раз. Нема жадного сумніву в тому що до числа цих пережитків належить також і неправильне відношення де-яких наших „старих" до руху молоді. Ми говоримо, розуміється лише про тих „старих", які стоять на правому крилі Комінтерна. Ці „старі" (по вікові вони часом не такі то вже старенькі) пробують переносити в наші лави те відношення до руху молоді, яке було властивим другому Інтернаціоналові. 
Тепер вже можна, не боячись помилитись, сказати: недоброзичливість, байдуже відношення до руху молоді є повною ознакою правого ухилу взагалі. Цей „закон" ствердиться на досвіді майже всіх секцій Комінтерна. 
Три течії в Комінтерні. В Комінтерні ми можемо ясно відріжнита три основних течії: 1) група „старих" більшовиків, що вже два десятиліття тому назад порвали з меншовизмом і боролись за ідею ІІІ Інтернаціонала з самого початку війни 1914 року, 2) група „старих", що порівнююче недавно організовано порвали з соціал-демократією переважно накінець імперіалістичної війни (хоча ідейно вони боролись проти реформизму давно і 3) нове покоління революціонерів молоді, що вийшло на шлях 5—8 років тому назад, приміром, на початку російської революції Друга група також дуже цінна для міжнародного руху. Було б величезною помилкою відкинути цю групу або навіть просто дивитись на неі скоса.
Неправду говорять ті, хто запевнюв, ніби ВККІ тримає курса на те, щоб позбавити впливу цю групу про відників взагалі. 
Але ії хиби треба бачити ясно й проти них боротися. Ця група приносить з собою частенько великий політичний досвід. Багато з товаришів що увіходять в цю групу давно вже зробились щирими. Але слабкі боки у них є. Часом ці слабкі боки виявляються саме щодо питання про відношення до молоді.
Звязку не порвати. 
В минулій дискусії, що тропилась і в РКП, але нею цікавився весь Інтернаціонал, була зроблена не більшовицька спроба — протиставити молодь „старим" — більшовикам. Як раз представники другої групи намагалися і протиставити, а навіть часом просто зіткнути лобами першу групу з третєю с. т. справжніх більшовиків с новим поколінням революційної молоді. З цеї спроби нічого не вийшло й, розуміється, вийти не могло. Революційна молодь відразу правильним інстинктом відчула фальш та тлін цеї спроби, бо звязок поміж „старими" — більшовиками й КІМ-ом (а значить і російською частиною КІМ‘а) не механичний, а органичний. Тільки більшовики цілком і до кінця віддають собі ясний відчит в тому, яка величезна історична місія чекає КІМ. Ось чому і цього звязку поміж нами й КІМ'ом не дало порвати нікому. Ми пишаємось тим, що в численних тактичних біях, які за 5 років свого існування Комінтернові довелося витримати в низці країн КІМ завжди й незмінно був на нашому боці. І зараз в боротьбі за більшовизацію партій Комінтерна, одно з перших місць належить КІМ'ові.
Новому поколінню більшовиків, його авангардові КІМ'ові — більшовицьке привітання. 
Г. Зіновьяк.