


У боярській Румунії. 

 Хабарство. 

Випущено з досудового ув'язнення головного винуватця нашумівшої недавно афери з підробкою паспортів, генерала Аленсандра Вайтояну, брата міністра шляхів. Генерал Вайтояну, разом з другими ватажками ліберальної партії виманив у тисячі довірливих селян великі суми, обіцяючи за це дістати їм американські паспорти. Тому що до цеї афери замішані відомі представники ліберальної партії, то уряд намагається пригасити справу, і зараз громадська думка Румунії зайнятий новою панамою, в центрі якої стоїть сам міністр Вайтояну. Нову аферу викрив депутат селянської партії Маджару. Як бачимо з цього викриття вдова відомого художника Амена, бажаючи добитись підвищення пенсії після смерті чоловіка, піднесла міністру шляхів Вайтояну цінні мистецькі речі (картини й гравюри свого чоловіка). Міністр прийняв цього хабаря лише тоді коли довідався, що справа буде опублікована, відіслав усе назад. 

Похід проти селянської партії. 

Реакційна румунська преса продовжує похід проти партії Лупу, у зв'язку з його подорожжю до Загребу й особливо, в телеграмою до нього селянського Інтернаціоналу. Депутат ліберальної партії, небіж Братіяну Іоі Палат, промовляв у парламенті проти румунської селянської партії та проти зв'язку Лупу з Радичем.  

У відповідь на промову Пилата Луну заявив, що він не є ні в якому зв'язку з партією Радіча. Його подорож до Загребу мала на меті ознайомитись зі станом партії, котрій він симпатизує.  

Лупу виявив, що ніяке цькування не відхилить його від того політичного шляху, по якому він ішов досі.  

„Універсул" та інші урядові органи, як „Пінторул" і семиградській орган „Інфраціреа" вимагав вжити проти Лупу тих заходів, яких вживав білградський уряд відносно Радіча. 

 Селянська партія постає проти цих нападів у парламенті й на сторінках великих капіталістичних газет „Адеверул" і „Димидеата". Однак, можливість вести дискусію у пресі для селянської партії дуже обмежені, тому що орган партії „Аврора" припинив своє існування з початку грудня до деякої міри через те, що мало читачів, але головним чином тому, що обмежено ввезення паперу, заходи, котрі вживаються урядом для того, щоб зачинити рота опозиційній пресі.  

Учасники повстання в Південній Бесарабії віддаються під суд. 

Як сповіщав румунський уряд, слідство про повстання в Татар Бунарі закінчено. Слідством встановлено, що головним організатором цього повстання є якийсь Филатов, один із дев'яти, котрі були у свій час виведені жандармами і без суду та слідства розстріляні. Филатову, котрий дістав вісім куль, удалося врятуватись тільки тому, що він прикинувся мертвим. Таким чином, Филатів є єдиний, який залишився в живих, свідком вчинених жандармами самовільних розстрілів, викритих місяців два тому назад депутатом селянської партії Якобеску. 

 Уряд обіцяв тоді розслідувати цю справу й покарати винних. Тепер, для того, щоб виправдати тих, що розстрілюють, уряд заявляв, що Филатов є організатор повстання. Одночасно сповіщається, що кишинівському військовому судові передано понад 200 учасників південно бесарабського повстання, головнім чином, селян. Серед обвинувачених два вчителі середніх наукових закладів і один адвокат. 

Комуністичне повстання у вищих наукових закладах.  Як сповіщав румунська стуранпа (охоронна) недавно по всіх румунських вищих наукових закладах, навіть на теологічних факультетах у Бухарешті й Орадса Маре, конфісковано було  відозви румунської компартії до студентів. У цих відозвах компартія пояснює студентам, що їм нічого чекати поліпшення економічного й культурного добробуту від фашисько -  антисемітських організацій, їм може допомогти тільки підтримка боротьби робітників та селян проти теперішнього режиму в Румунії. Далі, сігуранпа сповіщав, що автори й розповсюдники ціеї відозви до цього часу не знайдені. 

 У Туреччині. 

Подорожчання хліба в Константинополі.  

Останніми часами ціна на хліб у Костянтинополі знову піднеслася. Головна причина цього в тому, що Болгарія заборонила вивіз хліба, а Румунія не дає його Туреччині з огляду на велике мито. Преса вважає за необхідне терміново відмінити підвищення мита на хліб і повернутись до нормального становища.  

Загроза страйку. 

 Спроба урядового комісара урегулювати непорозуміння між робітниками й дирекцією на східній залізниці не привела ні до чого. Робітники настоюють на таких вимогах: 1) приняття на службу звільнених робітників; 2) виплата жалування, утриманого за час страйку минулого року; 3) восьмигодинний день для робітників, котрі працюють на лінії при мінімумі зарплатні в 20 піастрів у день; 4) збільшення зарплатні на 20 відс. всім робітникам; 5) припинення самовільних звільнень.  

Характеристика нового уряду Китаю.  

Мін. юстіції С. С. Чжан у розмові сказав, що тимчасовий правитель Дуан повернувся до політичної діяльности не з заклику п'яти генералів — Чжан, Фан, Лу Юнсян, Ху-Цзин та Сун-Яо, — а по бажанню більшости нації. Новий уряд базується на революції, але формально не являється революційним, не бажаючи присвоювати собі успіхів революції та вважаючи себе тільки стати на шляху до постійного уряду. 

 На запитання, чи гадається такий поділ роботи, коли реорганізація військової справа буде вестись Дуаном, а громадянської адміністрації —Су Сеном, — Чжан коротко сказав, - наразі такі гадки уряду. 

 

 

Реклама. 

У неділю, 4: січня, о 7 год. вечора в помешканні партклубу відбудуться загальні міські збори членів МОДР'у з представниками профорганізацій та військових частин. 

 Порядок денний: Міжнародне становище та завдання МОДР'у.  

Голова правління Зіабер. 

Сьогодні, о 12 годині дня в помешканні агітпропвідділу губкому відбудеться засідання колегії АПВ.  

На порядку денному: 1) доповідь комісії про наслідки обстеження губсельбуду—тов. Сикут; 2) затвердження плану праці агітпропвідділу на черговий квартал; 3) робкорівська й селькорівська мережа на Волині т. Файнштейн; 4) відчит про роботу курсів для селькомуністів— тов. Вержбицьвий; 5) біжучічі справи. 

Присутність на засіданні для членів колегії своєчасноєобов'язковою. Зав. агітпропвідділом губкому ТАБАКОВ. 