На Балканах - боротьба з революційним рухом. 
Запитання опозиційних партій Південно - Славському урядові. - Протест проти лицемірря уряду. 
ВІДЕНЬ, 2 (Рсста). Конференція проводарів  Південно - Славських опозиційних (протиурядових) партій надіслала урядові запитання, в котрім вимагає з'ясувань з приводу підготовлення спілки реакційних балканських урядів.Одночасово опозиційні партії оголошують повідомлення з протестом проти спроби провадити боротьбу в царині політики за допомогою міжнародних чинників, прикриваючись ніби-то боротьбою з більшовицькою небезпекою . 
