Франція витратила на утримання Врангеля 6 міліярдів франків. 

Праві проти передання врангелевської флоти СРСР. Справедливі вимоги СРСР мусять бути зодоволені,заявив тов. Кашен у парламенті.   

ПАРИЖ, 1 (Роста). У французькім} парламенті представник національного блоку депутат Демонжу виступив з запереченням проти передання СРСР Врангельовских кораблів. Демонжу, між іншим, зазначив: — Французький  уряд збирається видати врангелевську флоту СРСР. І це робиться тоді, коли Врангель передав його Франції, і яко компенсацію за фінансову підтримку, подану йому (Врангелю Францією). 

 Комуністичний депутат Кашен відповідаючи на цю заяву, підкреслив, що справа з переданням врангельовської флоти вирішено ще урядом Пуанкаре.  

Ще колишній уряд, зазначив Кашен — визнав слушність вимог СРСР. Дімонжу після цього знову виступив, зазначивши, що вартість флоти менш за 6 міліярдів франків, що їх Франція витратила на утримання армії Врангеля —„Франція, — закінчив Демонжу,— зобов'язана зберігти флоту за собою". 

 
