Німеччина перед перевиборами президента. 
На пост президента намічається  Маркс. 
БЕРЛІН, 2 (Ратау). У січні в Німеччині починається кампанія перевиборів президента. Штреземан у розмові з кореспондентом сказав, що німецькі буржуазні республіканські партії виставляють кандидатуру нинішнього рейхсканцлера (голова ради міністрів) Маркса на пост президента. На думку партії центру та демократів „фолькс партай", кандидатура Маркса на цей пост « найбільш влучною.  
Торкаючись заслуг нинішнього президента Еберта. Штреземан вказав на приналежність Еберта до соціал-демократичної партії, що «зважає буржуазним республіканцям підтримувані його кандидатуру. —„Правда, каже Штреземан, — Еберт своєю діяльністю президента показав, що інтереси держави для нього вищі за партійні вимоги. На свойому посту Еберт, як президент, виявив великі таланти, що визначилися в умінні служити інтересам держави" Еберт показав, що він є ідеальним президентом, що вміє зневажати вимоги робітничого класу в інтересах пануючого класу. Одначе, нинішня політична ситуація та формальна приналежність Еберта до соціал-демократів стане перешкодою" для підтримки його кандидатури буржуазними партіями. Наприкінці Штреземан підкреслив, що Еберт більше патріот аніж соціал демократ, і віддав  похвалу патріотизмові цього соціал демократа. 
 
 
