З чим ми вступаємо в новий рік? 
МОСКВА, 1 (Радіо). «Правда» в передовій статті пише:  
Ми прожили ще один рік, ще на один рік стали старіші, більш досвідченими. В новий рік міжнародна буржуазія вступає з вантажем нерозв'язаних проблем, котрі дають себе знати кривавими картинами карних експедицій, шалених озброєнь, та безплідних конференцій. Не зважаючи на реакційний „твердий курс", святкуючи свою перемогу по більшості країн обох півкуль, центральна після військова проблема німецькі репарації також висне в повітрі, наперекір ухваленим планам інтендантського американського генерала. Криза англійського робітничого руху, котра зробилась найважливішою подією робітничого календаря, повернення англійських профспілок, зближення британських робітничих мас з робітничими масами СРСР, з другого боку могутнє піднесення руху в напівколоніальних та колоніальних країнах (Кидай, Індія, Єгипет, Судан, Конго і т. д.), ще раз доводять правильність нашої загальної організації. Змична наша з Заходом та Сходом іде зараз, головним чином, через наше господарче зростання. Сам досвід уже доводить спільність інтересів пролетарської держави і міжнародного робітничого руху.  
Протягом минулого року значно ми сягнули вперед. Ми зміцнили свою керуючу партію. Вона зросла за кількістю, її соціальний склад покращав і врешті вона, в боротьбі з троцькизмом,  ідеологічно з'єдналась. Ми збудували нашу радянську державу, головним чином, під кутом зору співжиття незлічених національностей, залюднюючих наш Союз.  
Ми досягли величезних господарчих успіхів: у промисловості, в сільському господарстві, в галузі грошового обігу держбюджету, торгівлі, кооперації, транспорту. Ми зміцнили наше зовнішнє становище, отримавши силу визнань з боку зовнішніх ворогів. Цього ми досягли на основі політики робітничо-селянського блоку. 
 Завданням нового року буде перевести низку заходів, які б ще більш зміцнили нашу спілку з селянством, становлячи його на міцну економічну базу, удосконаливши низову радянську політичну надбудову. Ми надзвичайно гарно розуміємо складність завдання, але через це ж саме без страху дивимось вперед.- 
 
 
У понеділок 5січня в день 5-ти річчя Радянської влади на Волині о 7-й годині вечора в Міському театрі відбудуться урочисті збори Губвиконкому разом з Губвомом КП(б)У та ЛКСМУ, Губерніальною Радою Профспілок,Президією Міської Ради та представниками 44 й дивізії.  
Порядок денний: 1) Доповідь про 5 років Рад. Влади на Волині 2) Спогади співучасників боротьби за Радвладу. Після урочистих зборів для присутніх буде поставлено виставу. На вбори запрошуються: всі співучасники боротьби за Радвладу на Волині, члени Міської ради, фабзавноми та місцькоми, представник військових частин, члени Житомирського Окрвиконкому,  Житомирського Окрпаркому   КП(б)У та ЛКСМУ, Горком Ю. П.  
Вхід до театру по квитках, які видаються Губполітосвітою (помешкання ГВК у кімната Ч. 3). 

