До перевиборів уповноважених ЦРК. 
По кооперативній, твердо встановленні й терапії, щорічно після закінчений річного звіту скликаються збори уповноважених для заслухання звіту правління та його затвердження. На ньому майже й закінчується роль уповноважених за цілий рік. Так буває в поганих кооперативах. У кращих — збори уповноважених скликаються раз на 3 місяці, де й заслуховуються звіти  та доповіді правління.  
При першій формі використання інституту уповноважених  — зовсім не можна казати, що в даному випадку  діло з активом пайщиків, якій впливає на настрій пайщиків і дає  дії органові управління кооперативної 
організації. Коли додати, що уповноважений ніколи не відчитується перед своїми виборцями, то стане ясним, що з пайщиками в нього ніякого зв'язку немає. Чому ж це так? Досить указати на пару причин, усунення яких безумовно допомогло б піднести працю інституту уповноважених. По-перше: до складу уповноважених ми часто вибираємо товарищів, які обтяжені своєю основною працею і не можуть уділяти досить уваги праці ЦРК. По-друге, негативно впливає також й малий відсоток жінок серед уповноважених. У цьому році в складі уповноважених мається лише 7—8 відс.  жінок, у той час, коли жінка повинна відігравати помітну роль в кооперації.  
Крім того, ще й досі не знайдено форму використання уповноважених. У майбутньому проектується  організація секцій при відділах ЦРК з уповноважених для участи в повсякденній праці. Цей проект, знову-таки, можна буде здійснити лише тоді, коли буде усунено ті причини, про які ми казали вище. Під час теперішніх перевиборів уповноважених, необхідно буде ввити курс на звичайного активного робітника та службовця. Обирати треба буде людей, язі могли б і своїм часом і досвідом допомогти кооперації, працювати для кооперації й на ділі здійснити завдання зв'язку з пайщиками. Особливу увагу доведеться звернути на склад жіноцтва з 7—8 відсотками треба назавжди покінчити. Треба широко відчинити двері для активної роботи жіноцтва в кооперації. Відсоток жінок у складі уповноважених повинен бути не менш 80-ті. Ляше при цій умові ми вивчимо здоровий кооперативний актив. І Г— ІП. 
 
