Зміцнюємо змичку. 
Нижче, у відділі телеграм, читач знайде розмову представника преси з народним комісаром фінансів СРСР гр. Сокольніковим, у якій останній з'ясовує план праці наркомату фінансів на найближчий рік. Увесь зміст цього плану можна передати двома словами, які поставлено в заголовку нашої статті: — зміцнюємо змичку. У першу чергу  робітничо-селянський    уряд передбачає зменшити загальну суму сільсько-господарського податку на 1925—26 р., порівнюючи з цим роком. Це зробилося можливим через те, що наша промисловість у біжучому господарчому році не лише не дає втрат, але й має дати деякий, поки що незначний, прибуток. У такому ж, приблизно, стані є також і транспорт (залізниці) та зв'язок (пошта, телеграф і телефон). Не менш важливим у справі стягання сільсько-господарського податку є також перероблення його, наближення до податкового. Інакше кажучи, сільсько-господарський податок буде стягуватись з дійсного прибутку  господарства. При ньому буде встановлено так званий неоподатковуваний мінімум, тобто невеликі прибутки зовсім не обкладатимуться, так що значну частину малих господарств зовсім буде звільнено від податку. І нарешті,  третину цього податку буде залишено в розпорядженні райвиконкомів на потреби районного бюджету. Особливу увагу буде приділено також питанням про ціни,  де в нас поки що, не все стоїть гаразд. У першу чергу будуть вжиті заходи  „до планомірного постачання ринку товаром по нормальним цінам “. При чому особливу увагу буде вділено боротьбі з розходженням між роздрібними й гуртовими цінами. Є Навіть думка — для дальнішого зниження цін на фабричні вироби зміцнити ввіз з-за кордону тих напівфабрикатів, яких ми поки не можемо виробляти в нутрі країни в достатній кількості. І нарешті, над випусканням паперових грошей «поставлено хреста». З цього року ми випускатимемо їх лише в порядку банківської емісії, тобто через державний банк, в міру потреби в них для торговельного обороту. З емісійним податком,  тобто   то зі втратою на падінням вартості паперових грошей, від якої найбільш терпіло селянство закінчено раз і на завжди. Необхідно лише, щоб ми, зі свого боку, підтримали всі ці заходи всіма маючими в нашому розпорядженні й у наших можливостях засобами. У першу ж чергу — подальшим  піднесенням продуктивності праці й наджорстокою економією у видатках. У цьому й лише в цьому — запорука успіху всіх зазначених заходів. І до цього для здійснення звички — головного заповіту нашого Ілліча — закликаємо ми трудящих Волині 
