ВІСТІ ЗІ СВІТУ
3вільнення Будьонного. „Попольо д' Італія” подає зі східнього фронту, що згідно із зізнаннями одного полоненого на фронті в Україні є дальші докази звільнення маршала Будьонного. 
Головне командування над військами Будьонного мав перейняти маршал Тимошенко. 
Як доносять „Будапештенські Вісті”, члени угорського посольства в Тегерані від'їхали з Ірану. Вони мусіли під час тижневої подорожі до турецького кордону перенести терпіння, які не 
даються описати. На турецько-советському кордоні конфіскували совітські жовніри, які їх провожали, всі їх пакунки. Брутальне відношення до жінок і дітей викликало в Будапешті велике 
обурення і вважається характеристичною ціхою англійського слова чести: англійці гарантували саме безпечний від'їзд угорських дипльоматів. Що торкається судьби великої угорської кольонії 
в Ірані, немає ніяких відомостей.
В Гібральтарі пошкоджено атакою два англійські кораблі.
Цивільне населення Гібральтару дуже негодує на це, що англійці змушують його до воєнних праць.
 Німецький і болгарський уряд видали спільну деклярацію, в якій заперечують чутки поширювані з англійського боку про від машеровання німецьких військ з Болгарії до Туреччини.
Французький кардинал Боліяль заявив, що він, як француз і як священник, похвалює історичний хрестоносний похід проти большевиків в обороні християнськоїкультури. Через знищення большеків 
і Франція увільниться від смертельного ворога. 
Американський проект закону про обмеження зисків із зброєвих підприємств до 6 прощ підкликано через опір кругів, які заінтересовані у збоєневому про мислі.
Фірер установив нову воєнну відзнаку, а саме воєнний орден німецького хреста, який слід носити без стяжки на правій стороні грудей. Наділювати будуть цим орденом за визначні воєнні заслуги.

Фірер особисто зложив 4. X. ц. р. побажання верховному командантові військ, генерал-фельдмаршалові фон Бравхічові, з нагоди шістдесятиріччя його уродин.
Під час одної атаки німецьких бомбардувальників на англійські пристані, затоплено великий пароплав „Дасорік”, тоннажу 2800 брт.
Під час атаки італійських повітряних збройних сил на англійську фльоту у Середземному морі, важко поцілено англійський боєвий корабель „Нельсон”. 
Новим австралійським президентом міністрів іменований провідник австралійської робітничої партії, Кертін. 
На основі великого врожаю можна очікувати значного вивозу ярини та овочів з Болгарії. 
Болгарське радіо повідомило, що український культурний комітет в Болгарії в неділю, 22 вересня, організував в церкві свят. Кирила й Методія в Софії Богослужбу за поляглих воїнів на 
східному фронті за визволення України.
Втеча більшовицького уряду з Москви
Згідно з повідомленням німецького радія сов'єтський уряд разом з дипльоматичними представниками чужих держав переїхав до Сталінграду.
БЛЮХЕР НА ДАЛЕКОМУ СХОДІ
Як вже кількакратно повідомляло нім. радіо, б. совєтський маршал, який свого часу був зник, появився в Хабаровську на Далекому Сході, знищив штаб НКВД, підпорядкував собі армію та про 
голосив Східньо-сибірську республіку. Останньо Блюхерові підпорядкувалася також ціла фльота зосереджена у Владивостоці.
