Куток гумору
ПАСПОРТИЗАЦІЯ
 Після закінчення паспортизації громадян міста Львова зачалась паспортизація домашніх тварин. Стали вони всі гусаком та ждуть своєї черги. Першим з бюр міліції виходить кінь, сумний,
 бо - не дістав пашпорта тому, що не виповнив норми при звізці дерева. За хвилю виходить корова теж без пашпорта, бо не хотіла йти до колгоспу. За нею вибігла, сумно хрунькаючи, свиня, 
якій відмовили видачі пашпорта, бо багато їла та мало давала сала. І так виходили всі тварини сумні, без пашпортів, бо жодна не подобалася начальству. Аж тут вибігає нараз з урядових 
приміщень розрадуваний осел з пашпортом за вухом. Як ти дістав? — питають його нещасні краяни. —„Зовсім легко каже осел, —там сиділи мої товариші і дали пашпорт без ніяких перепон”.
