Парламентські відгуки.
ПЕТЕРБУРГ, 9. Вибраний за голову Державної Думи Гучков не вийде з партії октябристів. Хомяков в Думі стане на чолі лівих октябристів і буде брати участь в думській роботі. Московські студенти-українці послали лівим депутатам подяку за піддержку молоді в Державній Думі. МОСКВА, 9. Депутація студентів університету, в склад якої входив і ватажок союзників, просила в ректора дозволу скликати сходку для висловлення протесту проти промови Пурішкевича. Мануйлов заявив, що він сам не може дати такого дозволу і буде питатись поради в ради університету. З'явились партійні прокламації, в яких радиться скликать сходку явочним порядком. ХАРЬКІВ, 9. На курсових сходках в університеті ухвалеао скликати на 12 марта загальну сходку з протестом проти Пурішкевича. ПЕТЕРБУРГ, 9. Сьогодня виходить з тюрми бувший депутат Косоротов. Ліві депутати посилають йому телеграмою привітання
+
