
Справа Тарновськоі.
Засідання суду роспочалося зранку. Людей дуже мало, бо вже не так цікавляться цією справою, як було на початку судових засіданнів.
 Дають свої посвідчення кілько душ свідків. Найбільш цікавими вважаються посвідчення лікаря-акушера Манто. Він добре знає Комаровського. 4 сентября його сповістили, що Комаровського поранено. На другий день він навідався до Комаровського і той розповів йому про те, як його поранив Наумов. 6-го сентября становище здоровля Комаровського було добре, він навіть читав газети і всі сподівалися, що він видужає, але 7-го сентября йому стало гірше. Слабому зроблено було операцію, його перенесли на другий поверх лікарні і все це одбилося на у ого здоровлі. Сподівалися, що операція може врятувати його, але вже нішо йому не помогло і він незабаром помер.
 Свідок Россі росповідає про Тарновську, що вона була гарна на вроду, уміла дуже гарно говорити і поводитися в товаристві. Але завше помітно було в цьому поводженні бажання держати чоловіків під своєю владою. З прислугою поводилася вона недобре і навіть ставилася з призирством до неї. Що ж до Пер'є, то вона ставилася до неї дуже добре, мов до своєї товаришки. 
Після посвідчення Россі суд оповіщає посвідчення Комаровського, що подав він після того, як стріляв у нього Наумов.
 Лікарь з тої лікарні, куди перевезли Комаровського, говорить, що він од імени Комаровського послав Тарновській телеграму. В телеграмі сповіщалося, що його поранив Наумов і він прохає Тарновську негайно приїхати у Венецію.
 Далі дають посвідчення гондольєри, швейцари, поліцейські. Все що вони говорять стосується тілько до вбивства і мало чим цікаве, бо всі вже докладно знають про вбивство з посвідченнів самого Наумова. Присутні багато говорять з приводу посвідчення Монто. Всіх дуже здивувало, що Кемеровському погіршало з того часу, як попав він у-руки лікарів.
 На вечірнім засіданні свідки подають відомости про Наумова та Прилукова, що стосуються до пробування їхнього у Венеції під час убивства Комаровського. Гондольєр свідчить, що Наумов, наказавши йому їхати на станцію, кричав на нього і дав йому кілько стофранкових білетів.
Венеціанські газети сповіщають, що швейцарське консульство у Венеції, коли довідалося, що де-які підсудні їздять на суд і з суду на найнятих гондолах, а Иер'є на тюремній, то доручило оборонцям Пер'є найняти і для неї гондолу. Як що ніхто за найняту гондолу не заплатить, то консулі ство само заплатить, бо до того часу, поки її ще не засуджено, вона вважається швейцарською громадянкою і консульство повинне дбати про неї так само, як і про инших своїх громадян. Таким чином тепер тільки Прилуков буде їздити на тюремній гондолі.

