Театр „Соловцовъ"
Оперетка Валентінова. Перша вистава труппи Валентінова (8 марта) пройшла з успіхом. Видатних співачих голосів в труппі немає, але є порядні коміки, танцюристи, гарна обстанова. Найбільший успіх мали сатиричні куплети на теми дня. Театр був майже повний. Шевченкові роковини в Катеринодарі. 26 февраля, в день 49 роковин сперти Тараса Шевченка правління кубанського „О-ва народи, университетовъ“ упорядкувало в Катеринодарі вечір, присвячений Кобзареві України. На помості стояв бюст поета,
прибраний рушниками та свіжими квітками. На стінах висіли великі малюнки на мотиви Шевченкових поезій. Г. В. Доброскок прочитав українською мовою реферата про життя й поезії Т. Шевченка. Співали на вечері: д-ка Гарина, Клаус, Садовська; д.д. Коеяниа та Таранов. Хор козачого війська заспівав скілька українських пісень. Д-ка Рослякова та д. Доброскок деклямували Шевченкові та инші українські вірші. Заля була повнісінька. Окрім цього концерти Катерино дар ські українці впоряжають ще й другий, 13-го марта. На цьому концерті співатиме два сполучених хора —душ 80 та гратиме сімфоничний оркестр. Чистий прибуток з цього другого концерту піде на пам'ятник Шевченкові. Шевченкове свято в Єлисаветграді. 17 марта за прикладом минулого року впоряжається в Єлисаветграді великий концерт. Чистий прибуток з нього піде на пам'ятник Шевченкові. В концерті беруть участь майже виключно иногородні для Єлисаветграда сили: Реферат про Шевченка прочитає д. С. Шелухія з Одеси; з Київа запрошено д-йок —М. Старицьку і Н. Дорошенко (декламація); д-ку —Ло- Войтаченка (цимбали) д. Фурдецького (спів). Приїде на вечір з Харьківщини і М. Кропивницький. Торішній концерт в Єлисаветграді дав біля 600 карб, чистого прибутку на пам'ятник Шевченкові. Трупна П. Колесниченка постом гратиме в м. Радзивилові. Труппа Н. Альбіковського 28 февраля закінчила свій сезон у г. Ізмаїлі (на Бесарабії). Грала там труппа у суворовській авдіторії і за п'ять місяців дала 74 спектаклі. По буденних днях збори в январі місяці падали часом і до 20 карб. З 74-х вистав 14 було російською мовою. Венефіціянти вивірили російські пьвси в надії на кращий заробіток.
+
