
В. О. Грицай. {Некролог).
В селі Куковичах, чернігівської губ., сосницького повіту, 2-го марта в 3у з години дня, після тяжкої хвороби,  — гострої скоротечної сухотки, помер видатний артист української сцени Василь Овсієвич Грицай. Вступивши на сцену, в трупу  Кронивницького  26 літ тому, як співак, він одразу став на одне з перших місць серед славетної української труппи. У перший же рік своєї артистичної діяльностей уся преса, не виключаючи й столичної, визнала хист В. Грицая. А. С. Оуворин у «Новомъ Времени» инакше не називав його, як „український Мазіні*. За пьять місяців, пробування труппи М. Старицького в Москві, в кінці 80-х років „Наталка Полтавка* з Грицаэм в ролі Петра пройшла 40 разів. Небіжчик росказував, що він грав роль Петра не менше 450 разів. Бувши з трупною М. Кропивницького у Москві в 1896-му році, В. Грицай в останнє виставив своїм бене-1 фісом „Наталку*. В театрі тоді не було вільного місця. Драматичний артист з покійного був такий же чудовий, як і співака. Андрій („Глитай"), і Василь („Ніч під Івана Купала*), І Микита („Дай серцю волю“), Хома; Горбатий („Ой, не ходи, Грицю*), | Коваль („Невольник"), „Юрко Дов-| биш* (пьеса присвячена йому М. Старидьким), Виборний (останніх 13 років) і багато инших в виконанні не-1 біжчика були чудові. Про його чуле ! серце до своїх товаришів і до всіх, і хто мав яку-небудь нужду, знають' всі, хто працював з ним у-купі. 
 Багато зараз знайдеться людей, а і серед них є й такі, що мають добрі Посади, котрі учяяма-юнаками мали | від нього грошову піддержку. 
Помер В. Грицай так, як найчастіше помірають артисти, та ще з такою щедрою рукою, яку мав покійник : — без копійки грошей; тільки й того, що помер серед своєї рідні та на руках жінки, відомої української артистки А. І. Віриної. Занедужав покійник в сентябрі, в Н.-Сіверському на плеврит, котрий перейшов у сухотку, але, не дивлячись на тяжку хворість, він грав до Нового року. | П. /Інденно. І

+

