Вибори ГОЛОВИ.
За Гучкова подано 224 записки. Гучков згоджується балотируватись. За Родзянка подано—l6; за Маркова 2-го —1; за Волконського—3l записка. Шарами обрано Гучкова. Виборчих — 221; невиборних — 68. Чути легенькі оплески. Гучкова в Думі немає. Засідання закрито. Шингарьов малює тяжке санітарне становище шкільних помешканнів, особливо клінік юрьевського університету і вносить побажання про поліпшення становища цих клінік з того року. (Оплески). 

Балотировкою принято параграф в такій сумі, як вирахувала комісія, а потім прийнято і увесь роспис міністерства освіти.

+
