
Милая бабушка!
Я недавно получила ваш подарок, дуже дякую вам за його, 
я вже пошила з його плаття; на лимані буду спасаться од 
жари у йому. Я оце багато не пишу тепер, бо дуже не маю часу. 
Ми в середу їдемо в Одесу, і я тепер маю багато роботи: треба 
ще дещо пошить. Нехай вже звідти, з лиману, напишу більше, як там буде мені поводитись, а тепер вже вибачайте. Про 
мене і про моє здоров’я, певне, вам дядько розказав, то я думаю, що можу не писать про те, як мені було в Харківщині у теї 
баби. Бувайте здорові, милая бабушка. Кланяйтесь і цілуйте 
від мене дядю Сашу і тьотю Александру Васильєвну, я з утіхою згадую своє пробування у Харкові. Будьте здорові!
Ваша Леся