V
 …Ні! я покорити її не здолаю,
ту пісню безумну, що з туги повстала,
ні маски не вмію накласти на неї,
ні в ясну одежу убрати не можу, —
б’є чорними крильми, мов хижая птиця,
і ранить, як тілько я хочу приборкать
її силоміць. Гей, шаленая пісне!
і в кого вдалась ти така непокірна?
Дивись, я сміюсь, коли серце ридає,
і погляд, і голос мені покорились,
я тиха, спокійна. А ти? — наче вітер!
Нема тобі впину. Тобі все одно,
що, стрівши, вогонь доведеш до пожежі,
що хвилі, спіткавши, розгониш до бурі,
що темниї хмари в хаос помішаєш,
що вбогу хатинку, остатній притулок
важкою лавіною скинеш в безодню, — 
тобі все одно! Той нехай собі плаче,
хто искру лишив на шляху необачний,
хто човен непевній воді доручив,
хто вийшов в дорогу темненької ночі,
хто вбогу хатину, остатній притулок,
поставив високо над краєм безодні, —
вдалась ти крилатою, мусиш летіть!
 Так, вільна, вільна пісня! Я не знаю,
на щастя чи на горе тая воля,
та я ще не скувала їй кайданів;
не знаю я, де взять на них заліза,
і на якім вогні вони куються.
Та певне вже — кувати не кувати,
а прийде час-година — розпадуться.
І стрепенеться визволена пісня,
і вирветься з неволі, як ридання,
що довго стримане, притлумлене таїлось
в темниці серця.
 Не просіть потіхи
ви всі, що сму́тні, від такої пісні.
Нічого в ній лагідного нема.
Вона від туги й розпачу зродилась,
За скритий жаль вона помститись хоче
вогнем, отрутою, мечем двусічним туги.
Коли вам страшно, — геть ідіть з дороги!
Хай пролетить ся пісня одиноко,
як вихорь через море льодове́.
Не треба їй ні сліз, ні спочування,
їй треба тілько волі і простору.
Так божевільний волю здобуває,
щоб гнатися на безвість до загину…
 Летить безумна пісня — стережіться!
Бо жаль ваги не має, так, як смерть!
1.II.1901