
23 января 1894 г.
Милая бабушка!
Поздравляю Вас ще раз з Новим годом і бажаю Вам всього найкращого. Спасибі Вам за ті гроші, що Ви нам прислали перед
святками, вони прийшлись нам як не можна більше кстаті, бо инакше мусіли б ми на свята не так весело проводити 
час. У нас гостював Тося, син тьоті Саші, цілі святки, до 10-го 
января, та Міша заїзжав днів на три, їдучи до Шури, так що 
ми не скучали. Хоч все-таки чудно було, що прийшлось провести Різдво і Новий рік не дома. Тепер ми знов сами остались і, 
певне, довго ще будем сами, бо мама пише, що не скоро приїде, 
але нам ніколи особенно скучать, бо ми постоянно учимось та 
занімаємось, а коли єсть вільний час, то йдемо куди-небудь, 
або до нас хто приходить. От тілько з тиждень тому назад я 
була заболіла, якось боліло все тіло і слабость велика була, я по 
настоянію Лілі і знакомих ходила до доктора, він сказав, що то 
од малокровія, і казав мені приймати миш’як, я стала його 
приймать, і мені стало лучче.
Ви, бабушка, були такі добрі, що предлагали мені платить 
за мої уроки рисовання. Спасибі Вам за се, коли Вам се не буде 
трудно, то я приймаю Ваше предложеніє і дякую за нього. 
В школі рисовальній плата 6 р. у місяць, а ще, може, на різні 
пособія та рисовальні принадлежності піде рублів три, — значить, рублів 9 буде довольно. Я спробую ходить в школу сей місяць, і коли се мене не буде утомлять, то буду ходить до самого 
свого виїзду з Київа.
Я хожу на уроки англійські два раза в неділю, значить, час 
зостанеться і на рисовання.
На Різдво я получила письмо од дяді Міші, він писав, що 
вони всі були нездорові перед святами, але на свята вже виздоровіли. В Рим на операцію він, здається, не думає їхать.
Як же Ви поживаєте? Як Ваше здоров’я тепер, Ви писали 
той раз, що не зовсім здорови. То, певне, ся погана зіма так 
всім вадить на здоров’я. От у нас сьогодні дощ цілий день, так 
мовби не январь тепер, а кінець марта, аж дивиться противно. 
Тілько перед Різдвом були морози, а тепер таке щось робиться — не то зіма, не то погана весна. Коли б уже скоріш настояща весна! Тоді б ми й з Вами побачились. А чому б Вам не приїхать весною в Київ?
Бувайте здорові, милая бабушка, я і Ліля цілуєм вас кріпко.
Ваша внучка Леся