Досвітні огні
Ніч темна людей всіх потомлених скрила
Під чорні, широкиї крила.
 Погасли вечірні огні;
 Усі спочивають у сні.
Всіх вла́дарка ніч покорила.
Хто спить, хто не спить, — покорись темній силі!
Щасливий, хто сни має милі!
 Від мене сон милий тіка…
 Навколо темно́та тяжка,
Навколо все спить, як в могилі.
Привиддя лихі мені душу гнітили,
Повстати ж не мала я сили…
 Зненацька проміння ясне́
 Од сну пробудило мене, —
Досвітні огні засвітили!
Досвітні огні переможні, урочі,
Прорізали темряву ночі,
 Ще соняшні проміні сплять, —
 Досвітні огні вже горять,
То світять їх люде робочі.
Вставай, хто живий, в кого думка повстала!
Година для праці настала!
 Не бійся досвітньої мгли, —
 Досвітній огонь запали,
Коли ще зоря не заграла.
[18]92 р.