Motto Чи є, сину, Бог, чи нема,
Бог його знає, а тілько ти
нікого не займай, то й
тебе ніхто не зачіпатиме.
(Народня мудрість)
Коли вже зачепили сі питання
Про Бога й про посмертне оживання,
То й я Вам думку вимовлю свою,
Куди не так, як німець Ваш, поважно,
Але, я думаю, не менш одважно!
Не буду я тепера говорить
Про Зевса, Одіна, про Браму і Єгову,—
Вони вже вмерли, їх не оживить, —
Тепер уже пора змінити мову:
Тепер казати треба: Бог деістів,
Бог скептіків і Бог детерміністів.
Що скаже Бог деістів мому серцю?
Я юшки не люблю без соли і без перцю.
Імення Бога скептіків: «Не знаю»,
Щось я такого й Богом не вважаю.
В детерміністів світ налажений так стало,
Що там для Бога місця вже не стало.
Всі три Боги невлад, створить нового трудно,
Та й віршувать на сюю тему нудно.
До того ж на землі у нас так мало волі,
І без богів начальства в нас доволі…
Тепер питання друге. — Далебі,
Повірте слову, мій шановний друже,
Посмертного життя не хочу я собі,
Мені про нього гірше ніж байдуже.
Туманне «там» подобатись не може,
«Загробний світ» спірітський — боронь Боже!
Попасти в пекло, може, се й цікаво,
Але воно занадто вже яскраво
Описано у Данта. І, здається,
Я знаю трошки, що то пеклом зветься.
Піти у рай (хто має сю надію!), —
Немає там ні горя, ні зітхання,
Але нема ні дружби, ні кохання, —
Такого раю я не розумію.
Там, крім набожної, нема літератури,
Я ж артистичної, як знаєте, натури,
Поезія виключно релігійна,
Як всяка річ занадто тенденційна,
Чогось мене не радує зовсім,
Отак, як ті німецькі мудрі вірші
(Мої здадуться Вам далеко гірші), —
Здається, можна покінчить на сім.