Жертва
Се було в ті часи, як Мессія живий був між людьми.
Се було в ті часи, як його ще на хрест не прибили.
Зготували вечерю для нього апостоли вірні:
хто приніс йому хліба, хто риби, вина та олії;
всі злягли за столами і вкупі з Учителем їли,
і незчулись, як більше від нього взяли, ніж для нього принесли.
Тілько потім, уже по вечері, прийшла до господи
жінка якась «одержима» — їй дав колись поміч Мессія —
і принесла для Мессії олії пахучої міру,
що не годилась ні в страву, ні в лямпу до світла.
Правду казали апостоли: жертва була непотрібна,
їх Мессія не звик до царської розкоші, —
нащо йому та олія, що тілько царі уживали?
Чом не сказав він тій жінці: яке тобі діло до мене?
Він же до рідної матері так обізватись одваживсь, — 
нащо приймав він олію і тиї гарячиї сльози,
що застилали розширений погляд отій одержимій,
нащо він мовив апостолам: дайте їй спокій, тій жінці?..
1.VIII.1900