Re. 
Пісня. Brioso.
Реве-гуде негодонька,
Негодоньки не боюся,
Хоч на мене пригодонька,
То я нею не журюся.
Гей ви, грізні, чорні хмари!
Я на вас збіраю чари,
Чарівну добуду зброю
І пісні свої узброю.
Дощі ваші дрібненькиї
Обернуться в перли дрібні,
Поломляться ясненькиї
Блискавиці ваші срібні.
Я ж пущу свою пригоду
Геть на тую бистру воду,
Я розвію свою тугу
Вільним співом в темнім лугу.
Реве, гуде негодонька,
Негодоньки не боюся,
Хоч на мене пригодонька,
То я нею не журюся.
[18]90 р.
I Brioso — швидко, збуджено, із запалом (італ.).