
Милая бабушка, недавно приїхав до нас Миша, видержавши екзамен, і тепер буде у нас ціле літо. Оксанка наша тепер 
дуже порозумніла. Моя рука дуже поправилась, і я сама зовсім здорова. У нас тепер добра погода, навіть жарко. Ми їздим 
купаться в друге село, за чотирі версти, і все вспоминаєм, як 
добре було у вас купаться. У нас тепер дуже багацько ягод, а вишень іще нема. Ми насадили багацько квіток і мали з ними 
дуже багацько мороки, зато тепер вони вже починають цвісти. Мама збірається їхать в Почаєв. До вас приїхать не можем. Чи подобається вам, що Тамару перемінили на Оксану? 
Чи не йшли у вас недавно дощі? Чи живуть у вас Стоянови? Чи 
здорові ви? Прощайте, милая бабушка, цілую вас, прощайте.
Ваша Леся