
Вижниця, 14.VII.1901
Хтось не написав вчора, бо дуже був утомлений (а до того розкис) і не мав одваги взяти перо в руки. За пересилку листа дякує і просить пробачення за клопіт з грошима.
Тут все йде дощ, але з павзами, то все-таки хтось з п. Кв[іткою] ходить до Черемоша і над Віженку, а се зараз вибірається їхати фіакром трохи за місто. Отже, не нудиться, але на 
дощ все такий лихий, бо невідомо, як то їхати дощем до Буркуту. Як не дуже хляпатиме, то в середу їдем, а як дуже, то ще не 
знаю. П[ан] Квітка посилає комусь сердечний уклін.
Хтось добре зробив, що не всім кланявся від мене, бо то не 
завжді варт. Нехай хтось без когось не журиться, нехай купить трембіту. Нехай пише, — хтось любить, як хтось пише.
Паси, поза коней і 
Поклін родичам і браттям.
Па!
Хтось