
(До п. Кривинюка).
Чернівці, 15.IX.1901
Отримала Вашу картку тілько позавчора ввечері, вона чекала 
на мене тут, поки я оцими горами пробіралась до ширшого світа «на тихі води». Я в Київі буду між 7–10 ст. ст., коли що-небудь не забарить, та думаю, що вже ні. Не знаю, чі застану Вас.
Пляна Праги тут не можна купити, можна б виписати, але се довго, то може спізнитись і розминутися з Вами. 
Я дуже б хотіла застати Вас в Київі, але, звісно, як не можна, 
то «годі». Кланяйтесь від мене знайомим. Стискаю Вашу руку.
Л. К.