
Любі мої папа і мама!
Пишу оце, як обіщала, сьогодні. У нас усе зовсім гаразд, 
у Оксани око зовсім не болить, усі діти здорові, граються 
і не капризять. Тепер вони лягають спать. Тілько що я получила папіне письмо, що папа писав через Арістова. Я думала, 
що воно до мене, що, може, мама послала єго, і, звісно, прочитала. Дуже мене засмутило воно, тим більше, що я не знаю, що, 
власне, робиться з папою, чого він слабий. Жаль мені, мамочко, що ти мені не сказала нічого про се, як їхала, бо тепер се 
мене вразило надто і я не знаю, що мені думати. Напиши, прошу тебе, про все, що з папою діється. Може, вам непріятно, що 
я про се дізналася, але інакше не могло бути, бо мені ще перш, 
ніж подали письмо, сказали, що папа слабий. Малим я не казала нічого. Прошу вас, пишіть мені якнайскоріше усе по правді, що там таке, бо я не можу діждатись того письма, так мені 
прикро ждати тії звістки. Одно тілько мене потішає, що папа 
прислав просто письмо, а не телеграму, то, може, ще діло й не 
дуже погано. Не пишу більш нічого, бо як все гаразд, то й писать 
нічого. Цілую вас щиро і бажаю папі скоріше поздоровшати.
Ваша Леся
P. S. Іще раз прошу: пишіть! якби не малі, здається, я й сама б 
досі в Луцьк поїхала.