Сфінкс
Колись давно під сонцем полудневим,
Серед мовчазної розлогої пустині
І розпачливо-мертвого простору,
В душі раба, що зріс в тяжкій неволі,
Вродилась мрія і запанувала
Над ним, своїм творцем, потужно й міцно,
Міцніш від влади сильних фараонів.
І наказала мрія взяти камінь
З гарячих скель лібійської пустині
І з нього витесать дивну подобу
На вічну загадку вікам потомним.
І став тесати раб гарячий камінь.
І все було палким в годину творчу, —
І небо, і земля, і камінь, і різець,
І серце майстра; мов гарячий присок
Летіли з-під різця уламки дрібні.
І згодом на розпеченім піску
З’явився твір, немов жива потвора;
Ліниве тіло лева простяглося,
Мов спекою пригнічене в полудне,
Та загадкова людська голова
Здіймалась гордо і дивилась просто
Камінним поглядом поперед себе;
А на устах був усміх зловорожий.
Той погляд і той усміх був страшніший,
Аніж убійче сонце у пустині.
І та потвора стала в людях богом,
Їй будувалися просторі храми,
З важкими колонадами; а барки,
Убрані лотосом, несли їй жертви;
Легенди почали складать про неї,
Закрашені у густу барву крові;
Співали їй свої пісні поети,
А вчені будували піраміди
З книжок, що мали за́гадку вгадати
Очей таємних і ворожих уст.
Там списані були усі имення
Тії потвори: Сонце, Правда, Доля,
Життя, Кохання і багато инших;
Та краще всіх пристало слово Сфінкс:
Воно таємне, як сама потвора.
25.VII.1900. Зелений Гай