
Буркут, почта Жаб’є, 29.VII.1901
Ой, хтось комусь не вспів листа написати, мусить писать картку, і то хутенько, поки почта не втікла! Хтось і сам сказав би те, 
про що його тепер просять, і більше сказав би, хтось знає, що 
хтось міг би сказати. О, вже ж хтось скаже! Хтось так робить 
 без кінця. Якби тут хтось 
був, ходив би тут на золоті гори, тут є золоті гори. Комусь тут 
добре, дуже спокійно, ніхто його не мучить, — йому все було 
краще по сей бік кордону, ніж по той бік, хоч там і нібито рідніший край… Хтось напише хутко багато. Хтось дуже лінивий, 
але до когось писати не буде лінуватись. Хтось когось любить 
.
Чорненькому поклін і побратимові. П. Квітка комусь кланяється.
Хтось
Маґурі поклін.