
Милая бабушка!
Дуже Вам дякую за посилку, котору ми недавно получили. 
Іконку я ношу при собі завше. З Друскенік ми вже давно вернулися, ми були там півтора місяця, але напрасно, бо мені 
там нічого не помоглось, навіть як я туди їхала, то мені було 
лучче, а як звідти, то гірше.
Рука у мене зовсім не болить і не мішає мені нічого, бо я все 
нею можу робить, що мені треба, а нога таки болить, часом 
більше, часом менше, ходить мені трудно, як ніхто не піддержує, [а] зовсім не перестає. Я послі буду брать сольониї ванни, 
тепер ще не беру, бо ванни ще нема, не зробили. На той год ми 
хочемо знов їхати куди-небудь на води, але ще не знаєм добре, 
куди іменно. Такі вообще я не дуже здорова: дуже болить і кружиться голова. Наші діти усі тепер здорові. Хлопчик Микось 
уже може сам перейти через хату, ні за що не держачись, може 
сказати «папа», «мама» і деякі слова, він дуже веселий і здоровий хлопчик, його уже одлучили, а перед тим, як одлучити, 
зняли з його портрет, на котрім він дуже добре вийшов: сидить сам на стулі в вишитій сорочці і в штанах. Оксаночка теж 
здорова, все бігає надворі, од Лілі нігде не одходить, з хлопчиком часом свариться, та хлопчик їй не піддається. Ліля у нас 
хазяйка: годує індиків, качок і голубів; щодня після снідання 
зо мною учиться, а потім бігає по всіх усюдах з одною дівчинкою Марисею, з котрою вона у великій дружбі. Миша 
давно вже поїхав у Холм, хоч трохи пізнійше, як усі гімназісти, бо був слабий на горло і не міг поїхати; мама з Лілею потім 
їздили до його у Холм на Чесного Хреста, там був тоді храм 
і приходило дуже багато народу. Миша живе на квартірі у одного учителя, у того ж, що жив торік; з ним живуть іще чотирі 
ученика, з котрих двох він учить, і бере за кожного в рік по 40 р.
У нас тепер по утрам бувають морози і досить холодно, так 
що ми топимо уже грубки. Напишіть, чи й у вас холодно. Чи 
живуть у вас іще на квартірі Стоянови? Кланяйтесь їм од мене.
Прощайте, милая бабушка, цілую вас, напишіть до нас 
скорійше, та не сердіться на мене, що я так рідко до вас пишу.
Ваша Леся
P. S. Мама получила те письмо, що ви писали з дядьком 
Сашею в августі.
10-го октября