Egypte. Hélouan. Villa Tewf[ik] 
8.ХІ.1912
Я почала довгого листа до мами і до всіх вас, але не знаю, чи 
скінчу сьогодні, то поки що посилаю картку. Сьогодні мене 
повідомлено, що моя телеґр[ама] таки доручена, — а я мало не 
послала другої. Я вже трохи відпочила з дороги, і t° понижчала (тепер 37,1, а то було 37,7), але все сплю страх багато і так лінуюся, що навіть не скучаю. Погода чудова, як в іюні (на сонці R 30°, в тіні R 19°), ясно, безвітряно. Хата в мене добра, на 
ю[го]-в[осток]); вночі сплю під літнім одіялом, вдень одягаюсь 
по-літньому. 
Цілую міцно тебе і всіх наших. 
Леся 