
Субота, 17
Люба мамочко!
Одержала вчора листи, що ти прислала мені. Дуже тобі 
дякую, що ти їх не затримувала до тих пор, поки я приїду, 
а прислала тепер. Одначе наш cousin пише по-руськи зовсім 
не згірше! не знаю, чого Ліда з його хоче. Сором Ліді, що вона 
корить свого чоловіка за болгарщину; я від неї сього не сподівалась. Шкода, що Лідянка не назвали Цвєтаном, хоч і Дмитро 
нічого собі ймення.
Який чудний почерк у нашого cousin’a, якийсь уже болгарський. Ми з кна-кною разом читали їхні листи, і кна-кна 
дуже утішилась, дізнавшись, чого, власне, був присланий 
Лоті. А знаєш, я бачила, як наша кна-кна перед другими 
кна-кнами хвастала книгою болгарською. Боровикова кнакна представилась, що вона усе чисто понімає, але Славінська 
не зважилась так хвастать і мусіла признати, що не розбере 
нічого. Славінська перша запитала мене, чі я бачила його вірші в «Зорі», але при тім сказала (не знаю, чі не збрехала), що 
вона сама того номера ще не бачила, що в бібліотеці, скілько 
раз не заходила, не могла застать, але казала, що піде кудинебудь і достане непремінно; бачиш ти, ще в неї не стає настілько хвастощі, аби сказати, що їй зовсім не цікаво бачити 
сей номер. Плеядних кна-кон я не бачила на сім тижні зовсім, 
бо «Плеяда» не збіралась. Лисенко занятий концертом, що має 
бути 19-го (в пользу чорногорців), і через того не має часу для 
«Плеяди», і самі кна-кни заняті різними спєвками тощо, так 
що думають зібратись аж на тім тижні. «Молочний путь»
збірається, але обидва рази я там не була, бо тепер там люде 
мені незнайомі і завдання у їх такі, що я на себе прийняти не 
можу, отже, йти для того, щоб сказать: «Панове, я для вас робити нічого не обіцяю», мені здається, що для сього йти не 
варт. У Ковалевської була я раз, бо хотіла про їхні «молочниї» справи дізнатись, а тут у мене про се все говорить не випадає, бо дуже багато кругом чужого народу. Взагалі, що ти 
писала про київських панночок, що вони до мене не ходили торік, то се правда, тілько про Ковалевську сього не можна сказати, бо торік вона частіше всіх у мене бувала і завжді 
сама приходила до мене просить у «Молочну путь». Їй тепер 
біда сталась, — мати єї вмерла, а вона сього року як раз хотіла їхати до неї на Сибір одвідати. Старий Ков[алевський]
дуже зажурений, аж мов трохи непритомний, і ще гірше 
якось постарів і осунувся. Галя по своїй швидкій натурі не так 
піддається журбі. Метушиться вона тепер, уряжуючи дитячі роковини. Роковини сі таки мають бути 25-го у «лошатиній» хаті. Старші теж, здається, будуть 26-го, але се ще не відомо. Про театральний гурт Міша тобі писав, отже, тепер сей 
гурт якось більш організується і, здається, будуть правільно від часу до часу давати спектаклі; словом, се щось так, як 
«драматичне товариство». Що ж, «Чорноморці» зійшли зовсімтаки добре, то, може, у їх і далі діло піде на лад. А от твоїй кумі 
Варварі Івановні біда велика, у неї рак на груді, і так розійшовсь, що уже й права рука боліти починає, кажуть лікарі, що треба різати, а то більш двох років не проживе. Біда та 
й годі! Усі другі кияне живі й здорові, тілько Трегу[бо]ві діти на 
кір слабі, та хлопець Рашевської на скарлатіну. Кна-кна нашая 
жива й здорова, і я так саме, тілько що нога болить не менш, 
як і вдома, ну, та вже я їй вдома задам, а тут уже нічого робить. Цілий сей тиждень я не ходила нікуди як єсть, ані за поріг, тілько що часом униз до кна-кни, та й то не щодня, а нога 
все-таки болить, хоч не дуже, а все ж болить. 19-го піду в концерт, уже й білети єсть мені, Наталі і Міші. Наша кна-кна тепер зостається сама на квартірі, бо Рожанський знайшов собі 
репетіцію з квартірою і харчами, то оце на тім тижні вибірається. Пашкевичову кна-кну бачу щодня на обіді, славна вона 
кна-кна, але затопить я єї ще не вспіла. Маргаріта пише, що 
в Одесі тепер Сенявський, це добре, може, він там хоч «Молочний путь» який збере, бо він, здається, дещо тямить. Маргаріта не хоче мені прислати «Сон Макара», за що я на неї дуже 
сержуся. Маня, видно, не одержала мого листу, що я їй писала, певне, родичі їй не зібрались одіслать. Сама ж вона тепер 
знов учителює в селі Мала Мощаниця в Дубенщині і дуже 
довольна своїм станом, та й я думаю, що так для неї лучче.
Міша казав, що хутко тобі напише і має багато чого писать, а тепер просив тілько передать, що «все обстоит благополучно».
Просила б я тебе, мамочко, щоб ти мені прислала на ім’я 
Корейво записку, аби він мені видав деякі ноти, дуже б я хотіла їх мати. Завтра або позавтрьому приїде сюди Наталчине 
фортеп’яно, то я могтиму випробовать усі нові п’єси. Коли ти 
проти сього нічого не маєш, то от я тобі спишу ті ноти, що я хотіла б купити:
Beethoven — «Adelaide» — 40 к.
Chopin — «Marche funèbre» — 20 к.
«Berceuse» — 25 [к.]
«Życzenie» — 30 [к.]
Rossini, «Stabat Mater» — 1 р. 50 к.
Серова, «Uriel Akosta». Infrod. — 75 [к.]
Haydn, «Die sieben Worte» — 90 [к.]
Mendelssohn, «Sommernachtstraum» — 2 р.
«На крыльях моих песнопений» — —
Wagner, «Abendstern» — 20
 6 р. 50 [к.]
От і все. Я просила папу передать тобі се, але він, певне, забувсь. Ну, як же, мамочко, чі ти приїдеш у Київ? Може, й Пуцик 
на роковини приїде? Чі не збіраються представлять «Кармелюка»? Як негрикі поживають? Цілую їх усіх щиро і міцно. 
І тебе мамочко цілую! Бувай здорова!
Твоя Леся
P. S. Лисенко казав, що в концертах для хвастощі грають 
Тальберга і Гензельта.
Дістав мені Міша у Самійленка переклад Lieder Heine попольськи; сижу і провіряю. Взагалі маю дуже багато до читання.