
Люба мамочко!
Не писала тобі вчора, бо поки до докторів, поки перебралась, 
то те, то се, та вже й пізно було. Ну, так-от, я вчора була аж 
у двох докторів. Рінек назначив витяженіє на два місяці 
і «питание», а Павловський — витяженіє на місяць і прижиганіє залізною голкою, а потім їхать на лиман. Павловський 
каже, що прижигання се треба робить уміючи, якось там особенно, і совітує мені зостатись на два тижні в больниці Красного Креста, а потім їхать додому і наложить витяженіє, а літом на лиман або в Саки. Так-от, ти зваж, як маємо зробить: 
якщо мені зоставатись тут, то я вже в Колодяжне не буду приїзжать, а ти мені пришлеш хустя мого трошки, та й вже я тут 
ляжу, бо справді, якщо того прижигання у нас не потраплять зробити, то вже нічого робить, — прийдеться «изучить 
нравы общины Красного Креста». Павловський каже, що по-настоящому і тепер вже слід би операцію зробить, але вже 
«так», треба попробувать ще се, бо бували случаї, що се зовсім вилічувал[о] людей. Коли ж ти хочеш так, як Рінек каже, 
то напиши, і я з папою вернуся додому. Папа просив, щоб ти 
дала знать про сеє телеграмою, хоч, мені здається, трудно сеє 
все в телеграмі написать, а врешті, напиши й телеграму. Такот як; мені ж знову приходиться тілько сказать: робіть, люде 
добрі, як лучче! бо я вже не можу нічого вибірать, та й не хочу. 
Не хочу теж, щоб папа казав, що я докторів не слухаю і через 
те винна у всьому своєму лихові. Напиши, як ти про сеє все 
думаєш і що нам робити. Тепер я живу у Сікорських у хаті, 
у Наталки, у неї дуже велика хата, де вона спить сама, і вона 
зараз же згодилась, навіть з радістю, жить зо мною сіх скілька днів. Папа живе у гостинниці, бо тут єму хоч і можна було б 
жити з кна-кною в хаті, але він каже, що се невигодно для 
його. Мені ж тут лучче, ніж у гостинниці, бо тут постоянно 
можу бачити кна-кну і обідати нікуди далеко не треба, а тут 
таки зараз за порогом обідати треба. Ні у кого з киян я ще не 
була і ніяких таких новостей київських не знаю. «Плеяда» 
буде у нашої кна-кни у неділю, бо Лисенкові нема часу їх приймать у себе. Рожанського і Пашкевича бачила сьогодні, 
Рожанський, здається, ще трохи погладшав. Пашкевич живе 
тепер на Фундуклеєвському яру, кажуть кна-кни, що то він 
від панночок утік. Він з виду дуже порядочна і симпатична 
кна-кна і, здається, не так хвастає, як другі. От у неділю ще 
других побачу, може, й «Біла» прийде. Сьогодні маю з папою йти до Трегубових. Я було кна-кну почала лаяти, чом 
вона не писала до нас, але вона казала, що писала і в понеділок, і в вівторок, то, певне, ти досі одержала його листи. Ну, я 
спішусь, бо папа вже йде звідсі, і я хочу, щоб він лист відправив. Бувайте всі здорові! Як здоров’я Пуцика? Цілую тебе, мамочко! До побачення (може).
Твоя Леся
«Sonate pathétique» єсть, лежить передо мною на столі.