
Милая бабушка! простіть мене, що я до вас не писала, все ніяк 
не зберусь. Спасибі Вам за плаття, чулки і гроші. Плаття уже 
пошили, а за гроші іще нічого не купили. У мене іще і досі 
болить рука ліва, так що нічого не можна робить: ні шить, 
ні грать, ні держать нічого, тим я так погано пишу. Я перше була дуже слаба, а тепер уже нічого собі, хоть я ніколи не 
буваю зовсім здорова, бо завше рука болить. Перше я мазала руку йодом і мочила в солоній воді, але од йоду дуже шкура злазить, то я тепер не мажу і не держу в воді. На празники 
я нікуди не ходила, бо іще слаба, а тепер позавчора ранком 
справляли Шевченкові роковини, то я ходила, Миша і Ліля; 
і ми там читали стихи. Давніше я ходила на два концерта; на 
перший ходили: я, мама і Миша, а на другий тілько я і мама. 
У Тамарці є два зубки, і вона вже трошки лазить, але вона ще 
нічого не їсть, окрім молока, дуже любить Мишу і маму, так 
що як вони ідуть, то вона кричить, щоб брали її на руки, страшенно боїться чужих, а найбільш Старицького. Тамара має 
дуже багацько йменнів, але найбільш її звуть Марцею і Марусечкою. Мама недавно їздила в Харьков на «Різдвяну ніч» дивиться. В четверг ввечері приїхав папа і в вівторок вранці поїде. Я тепер хожу пить кефір, може, чули, що про його, хожу 
кажний день і п’ю по два стакана щораз. У Лілі тепер кашель 
і насморк, і вона од того нікуди не ходить гулять. Ми певне 
що приїдемо цього літа до Вас у Гадяч. Нам перед празниками прислали із Женеви: мені квітку з бумаги, таку, що як 
розвернуть, то вийде вазон з квіткою розквітнувшою; Лілі 
картинку, таку, що як потягнуть зверху за бумажку, то вийде 
дівчинка з-за рожевого куща з віночком в руках і одкриється 
віконце в хатці, а звідти виглянуть дві дівчинки; Тамарці дитинку бумажну, таку, що пищить, як придушить, а Міші картинку. Я перше училась грать і вже нічого собі грала, але 
тепер через руку перестала. Мама як їздила в Харьков, то привезла мені дві ленти, а Лілі ленту і маленький поїзд з трьома 
куколками, їдна з їх така, що крутить головою, руками, ногами, сидить і стоїть. У Лілі є дві-три книжки, котрі вона читає. 
Прощайте, мила бабушка, пишіть, що ви робите і чи здорові, 
цілую Вас, прощайте, більш нема що писать.
Ваша Леся