
Милая мамочко! Чого ж то з Марочкою так обертаються, що 
чуть не убили? Мені зробили операцію 11-го числа в 11 часів 
утра: я нічого не чула, тільки щось давило на тім’я. Ото хлороформ. Як зробили операцію, то мене однесли на кровать, 
і я от уже лежу 4-й день. І кумедно було якось од хлороформу: усе я чула, що коло мене говорили, а болісти не чула і, як 
руку чикали, не запримітила. Прокинулась — голова крутиться, — і клініка і усе, мов мені приснилося, — а студенти несуть 
мене до кроваті. Зовсім дивовижа! Першії сутки рука дуже 
боліла, а тепер зовсім не болить. Як перев’язували перший 
раз, то аж мука, а сьогодні ось тільки перев’язали і вже нічого, не пекло, не щипало й не боліло. Лежу я в большій хаті, де 
ще 3 жінки. Дві вже оперовані, а в третьої киста. Поки не було 
в мене лихорадки, то все нічого, а тепер усе турбує: і те, що часом чути, як роблять операції, і біготня студентів, і ночні звуки, і стогноти.
Мене тут дехто не забув, і папа, і Марья Михайлівна
завше пробувають; були: Катря Трегубова, Анна Іванівна
сама і з Шурою, Житецька, Оля Махно. Вона жалкувала, що 
Ліля не приїхала. «Її, каже, певне, не пустили!»
Сьогодні в мене вже лихорадки нема, може, що давали рицину, а може, що рука піджива. Я ще руки не бачила і не знаю, 
як вона порізана, папа каже, щоб не дивилась.
Обо мні не журіться, самі добре пробувайте та Марочку бережіть, — я скоро до Вас прибуду і всіх поцілую.
Ваша Леся