
«Ще не вмерла Україна!..»
26–28 ноября
Любий Міша!
Тілько що одержала твій лист і, прочитавши, зараз же за 
перо! Стішив мене цей лист аж надто. Я бачу тепер, що ви 
таки справді маєтесь «братися за діло» і вже перестаєте 
угнітатись духом. Нема що й казать про те, що я візьмуся 
тепер до роботи так, що тілько ну! Що залежатиме від мене, я 
все зроблю, ба — що ж мені й робити, як не се! аже, як би там не 
було, а література моя професія. От тілько одно мене бентежить, знаєш, теє «mens sana in corpore sano» (а мені таки все не 
ліпше, а либонь, чи не гірше — може, й різать прийдеться), ну, 
та якось то буде. «Les pauvres gens» я вам можу надіслати (уже 
послала), але одбірать їх у «Зорі» не маю (вони вже послані), 
бо, як мовить Гомер, «що раз дано, того одбірать не годиться», 
тим більше, що, я думаю, їх і так у «Зорі» не надрукують. З викінчених перекладів я маю «Життя і філософські думки 
Пінгвіна» пані Сталь; якщо вважаєте сю штуку куди придатною, то пришлю вам. «Гуллівера» я перекладала з перекроєного для дітей видання і вважаю його нікуди не судним. 
Берусь перекласти всі чотирі подоріжжя Гуллівера, тепер 
вийшло нове повне видання, і ми в Одесі купили перший том 
(«Ліліпути і Ве́лити»). Почну його перекладать, як тілько виправлю свою уліту, котра вже скінчена, але я роблю їй, як 
мама каже, вигризку. Пришлю її вам, хоч і здається мені, що 
вона для збірника трохи довгувата. «Bergidylle» (Гейне) хутко 
скінчу. Мама казала, що, по її думці, краще найперше видати 
Гейне, вона думає, що се було б дуже цікаво для кожного з галичан. Воно, звісно, що можна було б, але я не знаю, як стоїть діло се у пана Максима. Окрім «Lieder», я маю вже 7 пісень 
«Atta Troll’я» (колись же й цілого скінчу), а ще хтось, або 
й ми з паном Максимом, коли йому Гейне ще [не] набрид, міг 
би перекласти «Reisebilder», та й з Гейне був би кінець. Отже, 
найперш треба «привести в известность» все, що єсть готового з перекладів. Далі могли б видати Мольєра, якби Самійленко викінчив нарешті свого «Tartuffe’a» і «Mariage 
forcè», а там би іще хто-небудь що переклав. Короленка треба б цілого видати: «Ліс шумить», «У великодну ніч», «Ночью», «Старий дзвонарь» — це єсть, «Сон Макара» єсть переклад у Маргаріти (в остатній день перед виїздом я цеє узнала), 
і я сей переклад таки думаю у неї «весьма-очень іскусно виканючить». «В дурном обществе» я давно наважила перекласти, мама обіцяє «Сліпого музиканта»; а решту перекласти — 
чей, таки знайдуться людці. Гаршина теж треба цілого, я 
наперед беру «Красний цветок». Взагалі, щодо російських 
письмовців, то се ще не велика мація перекласти, аби тілько людей було досить, та охоти не бракувало, а от з італьянцями та англічанами, то трудна справа. Ага, от іще: конечне 
Сервантес повинен бути у нас, а то що ж то за европейська 
бібліотека буде без «Дон Кіхота»!
От тілько чого я не розумію як слід: чі ся перекладча література єсть те, що ти звеш народні видання, чі народні видання єсть щось зовсім окреме від перекладчої літ[ератури]? А від 
сього, по моїй думці, багато залежить, як має обернутися 
справа. Бо коли перекладча літ[ература] має видаватись для 
народа (для простого народа), то тоді каталог творів для перекладання можна, і навіть треба, скоротить, бо навіщо ж народові, принаймі тепер, тиї Полі Бурже, Байрони, Леопарді
та хоч би й Шіллер і Гете? Коли ж се видання має бути і для 
інтелігенції, то тоді список треба б іще розширити, помістити 
туди: Сервантеса, Бомарше, Петрарку, Шенье, Бальзака, Леконт де Ліля, Вальтер Скотта, Вольтера, Руссо,
Сталь, Сирокомлю, Конопніцьку, Надсона, Некрасова. Мені здається, що без сіх авторів наша літ[ература] буде 
аж надто неповна. Щодо Мопассана, то над ним, я думаю, не 
варт собі голову сушити, бо в його творах чиста ідея натуралізму зовсім зопсувалась і вийшло щось таке, про що не варт 
і говорить. Мордовця то теж не варт, бо одно те, що він і сам, 
якби хотів, міг би перекласти свої повісті, а друге, — що його 
романи пишуться в стілі тих, що печатаються в «Ніві», надто велика честь для нього — попасти в «мировую литературу»; коли романи його цікаві під тим взглядом, що написані 
на історічні українські теми, то далеко краще написать свої 
власні повісті тому, хто спроміжний, на ті ж самі теми. Усіх 
инших авторів, що ти писав, і я теж вважаю конечним перекласти. Але діло от в чім: прозаїчні твори англійських та італьянських авторів можна перекладать і з руських перекладів, 
але вірші треба конечне перекладать з первотвору, бо инакше 
може вийти щось зовсім далеке і неподобне. Ти писав, щоб пошукать у Одесі кого, але ж ти сам там був і знаєш, як там стоїть справа: взагалі там ніхто нічого не пише, між студентами 
я знаю тілько одного, подолянина Лосятинського, що міг би 
перекладать з руського, з польського і з німецького. Сьому паничеві я можу через Маргаріту переказать про наше видання 
і попросить перекласти що-небудь з того, що ви позначите; 
сподіваюсь, що він не одмовлятиметься. Єсть там іще один панич, Заболотний, він пише українські вірші, але їх я не читала, попрошу Маргаріти вислать дещо з його віршів, а далі 
«ще побачим, як там буде!» Мама совітує назначить для одеської кна-кни Ауербаха «Schwarzwälder Geschichten» і що-небудь з руського.
А з англійською поезією не буде ніяк, поки хто з нашого 
товариства не вивчиться по-англійськи. Якби мене німка не 
збавила, то досі я б уже добре підучилась по-англійськи,
ну, а так, то що ж робить! Самоучкою я не можу вивчитись по-англійськи, але по-італьянські можу, тілько ти, як 
їхатимеш сюди, то купи мені італьянський словарь (як нема 
італьянсько-руського, то італьянсько-французький) і книжку іт[альянську], одну з тих, що ви маєте перекладать. Я вже 
трохи знаю граматіку, а для перекладів практічного знаття не 
треба. Леопарді «Діалогі» (в прозі) я можу вам хоч зараз перекласти, бо у мене в «Пантеоні» вони єсть і написані зовсім 
не трудним складом, але його вірші, так само, як і всякі инші, 
я наважила перекладать тілько з італьянського.
Привези мені Петрарку, або Леопарді, або Гольдоні
(я, правду сказать, не маю о нім żadnego pojęcia). Мані і Маргаріті я напишу про цю справу, Маню, може, хутко й саму могтиму побачить, бо хутко вона житиме в Луцьку. Коли хочеш, 
я пришлю тобі Манін переклад «Дзвонаря» Короленкового. 
Мама каже, що можна було б видать тепер ті переклади з Короленка, які вже єсть, потім (або ще перше) видать «Lieder» і «Atta 
Troll» Гейне, а потім «Les pauvres gens» і що-небудь іще до того 
прозаїчне, з Діккенса, наприклад, або з Ауербаха, або там 
що хочете; таким способом можна б зложити три перших випуска. «Léli’ї» Жорж Занд перекладу у мене нема. Маю тілько 
половину її казки «Le nuage rose», якщо вона куди придасться, то можу скінчить. Пуц обіцяв перекласти «Грібуля» (казку 
Жорж Занд) і «Муму» Тургенєва. Єсть у нас скілька «Стихотворений в прозе» Тургенєва. Вам з Пашкевичем ражу перекласти «Les compagnons du tour de France»,V однаково ви там його 
читаєте тепер; це була б річ неабияка! Ти просиш проєкту, 
що вам перекладати. Се досить трудно мені сказати, до того ж, 
я думаю, що ви на тім більш знаєтесь, ніж я, але якщо так ти 
хочеш, то я можу подати свою думку. Ідеться про роман Жорж 
Санд, більш відомий в Україні під назвою «Мандрівний підмайстер».
Так-от, я думаю так: з Байрона треба перекласти «Чайльд 
Гарольда» й «Манфреда»; з Беранже скілька найкращих 
«Chansons», «Le vieux Caporal», «Le roi d’Ivetot», «Mon vieil 
habit», «Monsieur le senateur» і т[ак] д[алі]; з Бернса — теж, 
і небагато; Брет Гарта — їдно або два оповідання; Поля 
Бурже я не знаю инших творів, а «Disciple» — по-моєму — 
не варт перекладать, бо то щось таке verwegene;V Гаршина — цілого; Гете — «Фауста», і «Вертера», і скілька дрібних 
віршів; Гейне — «Lieder», «Reisebilder» і «Atta Troll»; Гоголь 
єсть майже весь перекладений, то, отже, не знаю, як має 
з ним бути; Гончарова — «Обрив» і «Обломов»; Гольдоні не 
знаю; Гюго — «Les misérables», «Notre dame de Paris» і «Les 
travailleurs de la mer», V він сам називає три сіх романа своєю 
трілогією; Діккенса «David Kopperfield» VI і дещо з менших новел, напр[иклад], різдвяні казки; Доде — «Jacques»; VII Достоєвського — «Записки из мертвого дома» і «Преступление 
и наказание»; Ежа я знаю тілько одно «Kuźma Jeż», VIII цікаве воно тим, що там герой українець; Жорж Занд — «Les 
compagnons du tour de France», і «Lelia», і деякі казки (для народа і для дітей); Залеського — деякі вірші; Золя — «Le peché 
de l’abbé Mourret» і «L’Assommoir»;X Короленка всього; Красіцького не знаю; Крашевського — «Ostap Bondarczuk»; X
Крестовський — «Первая борьба», «Большая медведица» 
і «Жить, как люди живут»; Леопарді — «Діалогі» і деякі вірші; 
Лесажа я знаю тілько критичні статьї; Лонгфелло — поема з життя північноамериканських дикарів (ніяк не можу
пригадать її назви, але саму поему читала і дуже сподобала) 
і «Excelsior», невеличкі вірші; Мальчевського — «Марію»; 
Мачтета — «Он і мы» та «И один в поле воин»; Міцкевича — 
«Dziady», «Krymskie sonety» і «Ballady»; Мольєр — «Tartuffe», 
«Le mariage forcé», «L’avare» і «Précieuses ridicules»; Мур — 
скілька віршів; Мюссе — «Lucie», «Le mie prigione» і «Les 
nuits»;V Немцевича не знаю; Ожешкова — «Marta», «Dobra 
pani», «Panna Antonina», «Nieróżowa sielanka», «Silny Samson», «A. B. C.», «Czternasta część»; V Пушкін — «Борис Годунов», «Цигане» та з дрібних віршів; Прус — «Placówka»; VI
Свіфт — «Hulliver»; VII Сенкевич — «Szkice węglem»; VIII Словацький — вірші і «Mazepa»;X Теннісон — вірші; Толстой — 
«Война и мир» і «Анна Каренина»; Тургенєв — «Отцы и дети», 
«Дворянское гнездо», «Накануне» і «Стихотворения в прозе»; Шекспір — «Hamlet», «Otello», «Makbet», «King Lear», 
«Richard ІІІ», «Coriolan»; X Шіллер — «Die Jungfrau von Orleans», 
«Die Räuber», «Maria Stuart», «Don Carlos»; XI Щедрін — «История одного города», «Господа Ташкентцы», «Самоотверженний заяц» і «Карась[-идеалист]»; Франсуа Коппе — вірші; Лермонтов — вірші, «Демон», «Герой нашего времени»; 
Флобер — «Madame Bovary» і «Education sentimentale»; XII
Théophile Gautier XIII — вірші; Сервантес — «Дон Кіхот»; 
Бомарше — трілогія; Петрарка — сонети; Шеньє — «Jambes»;
Бальзак — «La femme de trente ans», «Illusions perdues», «Les 
paysans»; Леконт де Ліль — вибрать з «Poèmes antiques», 
«Poèmes barbares», і «Poèmes tragiques»; Вальтер Скотт — 
«Wewerlay», «Iwengo»;V Вольтер, і Руссо, і Сталь, що сами схочете; Сирокомлі, Конопніцької, Надсона, Некрасова — вірші.
Тепер — годі. Бувай здоров! до побачення! Бажаю тобі сили, 
енергії і охоти до роботи, так як і всьому товариству.
Твоя сестра і товаришка Леся