
Були у нас ужачі яйця; ми хотіли, щоб вони вивелись, та закопали в землю, та нічого не зробили. Я дуже скучила за вами 
всіми. Гімнастіку вже зняли, а зімою повісить папа. Вишинська казала, що я не можу там на одну гору не дуже високу злізти. Бабушка купила стакан. Купець казав, що такий, 
хоч трясни об пол, то не розіб’ється, а папа каже: ну, тряснем 
ним. Колись ми переправлялись на ту сторону, а мама пішла за хлопцем, щоб правив, а ми сами поїхали, а мама хотіла 
встати та впала у воду.
Леся