
Севастополь, 27.V
Люба Лілічко!
Се вже остатня «одкритка», потім все «закритки» будуть,
а тепер ще їх не маю. В Одесі я нікого, крім старих К[омарових], не
бачила — всі на дачі. Старі сами казали, що я не долізла б до дачі,
таке тепер там болото стоїть (в Од[есі] такий
самий був май, як і в Київі). Вся їх родина здорова, тілько у
Марг[арити] недавно було те, що й у Вєри (жовчні каміні), і тепер
вона лічиться.
В Одесі я напевне довідалась своєї адреси. Отже: Кутаис,
К[о]заковская ул[ица,] д[ом] К[о]заковой, кв[артира] Васильева
(мені). Так і пиши.
Цілую тебе, т[ьотю] Сашу і Михаля. Будьте здорові.
Твоя Леся