Ра-Менеіс
Ра-Менеіс була горда цариця, дочка фараонів,
Гарна й страшна, мов Урея, змія золотая,
Що обвивала подвійний вінець двох Єгиптів,
Мала чоло́ діамантове й темні рубінові очі.
Вдача в цариці була, мов Ніла підступниї води,
Що випливають з таємних джерел, невідомих нікому;
Влада цариці була, немов африканськеє сонце,
Мов потужний самум, що не хоче й руїни лишити.
Весь Єгипет стогнав, мов співучий колос у пустині,
Владу важку несучи́ гордої Ра-Менеіс;
Часом він ворушивсь, наче лев у кайдани закутий,
Глухо порікував, наче підземний вогонь,
Тяжко придавлений гнітом гори кам’яної;
Але як тілько з’являлась до люду цариця
З гордим, немов діамантовим, чолом, як тілько
В темних, карих очах прокидались рубінові искри,
Миттю лев той народний під ноги цариці лягав,
З усміхом сфінкса цариця йому наступала на шию.
Ра-Менеіс панувала і в храмах нарівні з богами.
Всі камінні богині робились до неї подібні,
Руки майстрів заселили пустиню навколо Єгипту
Людом колосів з обличчям гордої Ра-Менеіс.
І не було ні одної струни на єгипетських арфах,
Щоб не співала хвали повновладній цариці Єгипту.
Ра-Менеіс будувала собі піраміду в пустині, —
Більше лягло там людей, ніж каміння пале́ного сонцем.
Але не встигла вгорі загостритися царська могила,
Як над Єгиптом було вже одно тілько сонце — небесне:
Ра-Менеіс на пурпурове ложе злягла і не встала.
Тихо лежала цариця в сповивачах, повних бальзаму,
З блідо-злотистим обличчям, неначе з слоневої кости,
А над чолом, як і перше, сіяла корона —
Двох Єгиптів вінець і змія золотая Урея…
Ра-Менеіс положили у барку червону,
І поніс її, тихо колишучи, далі, все далі,
Ніл жовтоводий, свята непрозорая річка.
В білих убраннях жерці в срібниї сістри дзвонили,
Плачем великим ридали невільниці чорні,
Шати свої роздираючи, ранячи тіло до крові;
Густо-червониї краплі падали в жовтую воду;
Арфи сумні голосили, квилили Єгиптянок співи;
Лотосу квіти блакітні, в’янучи, гнулись додолу.
І плила так червоная барка, мов сонце на захід.
Ледве ж на берег піско́ватий, де вже виднілись високі
Гори-могили царські, винесли тіло цариці,
Люд заступив йому путь. Бачив лев, що розбиті кайдани.
Білих жерців розігнав, потопив усіх чорних невільниць,
Вирвав арфи в Єгиптянок і на тріски поламав,
Лотосу квіти стоптав і барку спалив на кострищі,
Тіло цариці закинув далеко в пустиню, в піски,
I Сістр — музичний інструмент в давньому Єгипті, подібний до Triangolo 
наших оркестрів. — Л. У.
Там їй вихри щороку могилу рухому робили.
Сонце лило свій огнистий бальзам на дочку свою вмерлу.
Час летів, і пройшли над Єгиптом віки незчисленні.
Вже й могили царські почали западати в руїну,
Вже й имення царські почали западати в непам’ять,
Руйнувать стали руки безбожних гробниці і храми,
І не раз, як рука, чи повітря, чи сонце торкались
Тисячолітнього трупа, він розпадався на порох.
І сміялись безумні нащадки, що й мумії предків не вічні…
Раз на північ ішов караван, щоб одправить за море
Награбовані скарби з руїн фараонів забутих.
Попере́ду везли саркофаг величезний порожній;
Чорний камінь на сонці блищав, мов розпечена бронза,
Ледве сунули десять верблюдів тягар той пекучий.
Раптом передній погонич, ідучи, спіткнувся,
Глянув додолу й відскочив, ужалений страхом, —
Під ногами у нього лежала гадюча голівка
І палали, мов искри, на сонці червониї очі.
«Ля Ілляга! — сказав йому шейх каравана, — 
Ся гадюка не з тих, що збавляють життя правовірним.
Гляньте, вона золота, в неї очі — коштовні рубіни».
І власноручно почав підводить з піску ту гадюку;
Але слідо́м за змією з піску підвелося зненацька
Мертве обличчя в подвійній короні Єгипта.
Ра-Менеіс підвелася, дивно-нетлінна цариця.
І здавалось, мов погляд таємний ховають закриті повіки,
А блідиї уста ледве стримують усміх ворожий.
Скам’яніли погоничі, вгледівши мертву царицю.
Тілько шейх правовірний не втратив святого спокою,
Він не лякався жінок, ні живих, ані мертвих,
Звик тілько ціну складать їм на гу́чних базарах.
Він подумав: «Ся жінка ціни в нашім кра́ю не має,
Але безумниї джаври заплатять безумниї гроші», — 
І наказав обережно забрати з піску ту царицю
І покласти її в саркофаг, не грабуючи злота.
Царським ложем здавалася чорна важка домовина,
Як заблищала над нею змія золотая Урея.
Але закрилося гучно каміннеє віко,
Ра-Менеіс заховалась назавжді від ясного сонця…
Далі пісками сипкими до моря подавсь караван,
Без перешкоди дійшов до приморського людного міста.
Не помилився розсудливий шейх: справді, джаври безумні
Гроші безумні йому заплатили за мертву царицю
І повезли її геть через море на північ.
Там на півночі, далеко, в тім місті, що вкрите туманом,
Де так шумує життя, мов холодний потік верховини,
Люде північні поставили храм для богів всього світа,
Він же гробницею був для всього, що колись панувало,
Тілько боги́ не були вже богами, а все неживеє
Там навіки втеряло надію воскреснути знову.
Отже, в тім храмі покласти хотіли гордую Ра-Менеіс.
Плив корабель, роздираючи хвилі, не день, не годину,
Витримав бурі, не збився з дороги в тумані,
Тишу морську переждав, минув усі скелі підводні,
Далі та далі все мчав, пронизаний вітром холодним;
І чим далі на північ плила неживая цариця,
Тим холодніша ставала пекуча колись домовина,
І виступали на чорному камені сльози солоні;
Як привезли саркофаг до брами новітнього храму,
Був він холодний, важкий, мов крижина з північного моря.
Як підняли його білі раби, щоб поне́сти й поставити в храмі,
Руки не здержали, впав саркофаг, і земля застогнала.
Десять рабів він скалічив і сам розколовся надвоє.
Леле! Розбилося ложе гордої Ра-Менеіс.
І сказали один до друго́го нові фараони,
Ті, що платили за неї безумниї гроші арабам:
«Хай там розбилась труна, але наша цариця зосталась,
Тисячоліття минали, вона ж не змінилася й досі,
Наша цариця коштовна, владарка Ра-Менеіс».
І відхилили розколене віко того саркофагу.
Що ж там було? Жмут сповивачів тонких, твердих від бальзаму,
Жовтиї кості, покритиї порохом вогким,
Чорниї пасма волосся, — між пасмами тими
Матовим блиском ясніла подвійна корона Єгипта
І сіяли рубінові очі змії золотої Уреї.
Холод безжалісний, вогкий, ізнищив безсмертну царицю,
Що пролежала віки під єгипетським сонцем жерущим,
Дивну нетлінність і вроду черпаючи з хвиль променистих.
Ра, бог південного сонця, — в північній країні не правив.
Правив там холод ворожий і вогкість байдужа туману…
Мусіла в землю вернутись гордая Ра-Менеіс.
25.VII.1900. Зелений Гай