На вічну пам’ять листочкови, 
спаленому приятельською рукою в непевні часи
Ой палка́ ти була, моя пісне!
Як тебе починала співати,
В мене очі горіли, мов жар,
І зайнявся у грудях пожар.
Хтіла я тебе в серці сховати,
Та було моє серденько тісне, —
Ой палка́ ти була, моя пісне!
Так, була моя пісня палка́.
Вислуха́ла товаришка спів,
Мов троянда уся паленіла,
І сльоза в неї в очах бреніла
Від гарячих, невтримливих слів,
І тремтіла подана рука…
Так, була моя пісня палка́.
Ти занадто палка́, моя пісне!
Як настала тревожна година,
Запалилося слово вкінець
І спалило тонкий папірець…
Замість пісні — лежить пожарина.
Ой, глядіть, знову искорка блисне!
Ти занадто палка́, моя пісне!
26/XI.1896 року