
Любая Лілеєнько!
Дуже-дуже дякую тобі за посилку! Се пишу, щоб скоріше подати відомість, а хутко (таки справді!) напишу листа всім вам, 
у Київі сущим, моїм рідним. 
Од мами листа і «Р[ідний] К[рай]» одержала і дуже вдячна. 
Папіну картку теж дістала. Се треба йти до міста за по́купом, 
бо три дні торгу не буде, — через те спішуся. Я здорова, К[льоня] поправляється. Цілую всіх міцно. 
Твоя Леся
К[льоня] всіх вітає.
26. До родини Косачів
12 травня 1907 р. Ялта
Ялта, Горный просп[ект], 
д[ача] Розанова, панс[ион] Денике 