Обгорта́ мене туга, болить голова,
Стіни й стеля гнітять, мов темниця…
Де ж ви, де, мої щирі, одважні слова?
Де поділась моя чарівниця,
Молода моя муза, і горда, й смутна,
Жалібниця-порадниця тиха?
Я ж без неї тепера така самотна́
Серед сьо́го безкрайого лиха.
Сеє лихо моє, мов туман восени,
Без краси-блискавиці, без грому,
Без раптового вихрю буйно́ї весни,
Що гуляє по гаю густому.
Навіть муза боїться вступити сюди,
В сей осінній туман небарвистий,
Кличе зда́лека: «Встань і за мною ходи
Тим шляхо́м, що сіяє сріблистий.
Кожна зірочка снігу нам буде в оча́х,
Наче справжняя зірка, зоріти,
Будуть зорі встилати розложистий шлях,
Наче шлях тріумфатора квіти.
Будуть сніжниї зорі таночки вести
З буйним вітром, мов ко́ло дівоче.
Адже правда, моя вихованко, і ти
До зірок полинула б охоче?..»
Вабить, кличе далекая муза мене,
Мов гарячка наводить примари,
А навколо туман, наче море сумне…
Чом його не розвіють сі чари?
1897.I.19