ІІ
Укра́їно! плачу слізьми над тобою…
Недоле моя! що поможе ся туга?
Що вдію для тебе сією тяжкою журбою?
Гай, гай, невелика послуга!
Ох, сльози палкі — вони душу палили,
Сліди полишили огнисті навіки.
Ті жалі гіркиї — вони мені серце зв’ялили!
Даремні для нього всі ліки.
Чи ж мало нас плаче такими сльозами?
Чи можем ми, діти, веселими бути,
Як ненька в недолі, в нужді побивається нами?
Де ж тута веселого слова здобути?
Говорять, що матері сльози гарячі
І тверде, міцне́є каміння проймають;
Невже найщиріші крівавиї сльози дитячі
Ніякої сили не мають?