
Тифлис, Дворцовая ул[ица]. Номера «Виктория», № 7
7.IV.1904
Дорогий Михалю!
Ваша лагідність більша, ніж у царя Давида, — я не того варта! 
Озиваюсь, щоб «пробити льод»; мовчала — по причині, певне, псіхопатичного походіння. Як бачите, змінила адресу
і пробуду тут до 5-го мая, а там направлюсь додому через Одесу. Здоров’я з весною трохи скисло, але все ж ліпше воно, ніж 
торік було в цей сезон.
Ваші і Ваших приятелів листи я всі отримала. Тов[ариш]
Кв[ітка] Вам кланяється. Писатиму — далебі. Ц[ілую] В[ас].
Л. К.