7. 
Байдари
Дорога довга. Чагарі, долини,
На небі па́лкому ніде ні хмари.
Ми їдемо, спочинку ні хвилини.
Коли зненацька чую: «ось Байдари!»
Дивлюся: брама, сиві дві скелини…
О, що се? Чудо чи потужні чари?
Немов заслона впала і відкрила
Натури дивні, красниї дари,
Що досі від людських очей ховались.
Щоб тута жити, треба мати крила!
Вже люде, певне, від тії пори
Тут не живуть, як з раєм попрощались.
Мов невидимая рука тут положила
Границею отсії дві гори,
Що високо до неба поздіймались.
Один зелений бе́скид, другий — темний.
Здалека море хвилі золотії
Шле, наче провість волі і надії…
Чи се той світ, загублений, таємний,
Забутий незабутній рай наземний,
Що так давно шукають наші мрії?..