
25 сент[ября]
Дорога мамочко! Не посилала я досі листа Радіного, бо не 
знала, де ви і куди Вам писати. Папа радить писать на його 
ймення, але ж у нього маса проектів подорожів — і в Київ, і на 
призив, так що, я думаю, лист тілько може завалятись в Колодяжному, і Раді буде прикро.
Що се нового папа хоче робить з Дорою? Чого її везуть 
в Київ? Чі вона там всю зиму останеться? Напишіть ясніше. 
Коли треба, я до початку призиву приїду глядіти Дору. Нащо 
її тягти в Київ?
Наші ще не приїхали, будуть на сім тижні. Цілую тебе і всю 
колонію учену.
Твоя Леся