
г. Луцк. 2 дек[абря] 1881 г.
Милая бабушка, простіть мене, що я так довго не писала до вас. 
Я з мамою приїхали сюди вчора ввечері і пробудем тут два 
дня, Миша і Ліля остались дома, в Київі. Ми учимось дома, 
до нас ходить учитель-студент, і ходить до нас кажний день; 
я іще беру уроки на фортеп’яні і хожу раз в неділю. У Митьки,
сина дяді Гриші, був шкарлатин, тепер уже пройшов, тілько 
він ще не виходить надвір. Ми перше обідали в гостинниці, 
а тепер вже єсть кухарка — теж німка. Моя кицька, що в мене 
була, кудись втікла вже давно. Того платка, що ви прислали мамі, я ще не бачила, бо ми з ним розминулись, бо як ми 
виїхали в Луцьк, то папа послав в Київ платок і мені муфту 
й шапочку. Мені в Київі добре, тілько ні з ким гратись, бо 
которі єсть знакомі — то великі, або маленькі, або не хотять 
ходити до мене. Ліля має чотирі кукли, три маленькі і одну 
велику, що їй подарувала Шура, кукла закриває очі, і Ліля її 
дуже любить; в теї кукли єсть кілька платьїв, і Ліля її по десять 
раз на день переодіває, перш по одному платью, а після всі разом — одне на друге. Мама збірається, як приїде в Київ, знять 
портрет з Лілі. У мами тепер зробився флюс. Ми ходили два 
раза в театр в Київі і на виставку картин. Папа як їздив в Колодяжне, то вбив лося і взяв собі роги. Прощайте, мила бабушка, 
напишіть, що ви робите і чи здорові.
Ваша Леся