
Вижниця, 11.IX.1901
Хтось отримав чиюсь картку і хтів завтра їхати, але що дуже 
втомлений і стрясений (їхав вчора цілий день страшно невигідною дорогою і в дуже невигідній позі), то не могтиме виїхати, аж позавтрому, отже, буде у когось позавтрому, 13-го, 
у п’ятницю, певне, увечері, бо відси поїзд відходить у 3 по полудню. В Кутах хтось не буде і нігде не буде, тілько буде тут два 
дні лежати і вже. Але хтось здоровий, тілько втомлений.
Нехай хтось не дуже гризеться, хтось його поратує.
Всій родині поклін. До побачення. Па!
Хтось
П[ан] Квітка кланяється Вам всім.