
Чернівці, ул. Новий Світ, ч. 61
14.ІХ
Будьте ласкаві, cher Maître, написати мені сюди, як стоїть та 
справа з Ганк[евичем],
 — від сього значно залежить, куди 
маю їхати, чи на Львів, чи на Новоселицю. Але чи туди, чи 
туди, а з Черновець мушу виїхати 19-го IX рано, довше мені тут 
нема що сидіти, бо 20.ІХ Коб[илянська] їде до Відня, а без неї я 
в Черн[івцях] чужа. Отже, прошу дуже, не забаріться з відповіддю мені, аби я отримала її до виїзду.
Простіть за клопіт, але як Ви мене в сьому не поратуєте, то 
ніхто не поратує.
Обіцяні рукописі або привезу, або пришлю.
Мій привіт всім Вашим. Бувайте здорові.
З поважанням Л. У.