
Святий вечер!
Любий дядьку, вибачте мені, що я не писала до вас, — так щось 
не могла зібратись та зважитись. Щиро поздоровляю вас і Ліду 
з малим Лідиком. Нехай він росте своїй країні на славу та 
родині на втіху. Дуже б хотіла я його побачити; хоч би вже він 
скоріш виріс настілько, щоб можна було з його портрета здійняти. Думаю, що з його повинен вийти гарний хлопчинка,
 бо коли до українського тіпу та прилучивсь болгарський,
то повинно вийти щось неабияке! Але не знаю, коли я побачу 
його, та і вас усіх, інакше як на портреті, бо не знаю, чі могтиму коли приїхати в Болгарію. Оце я восени почала було 
не на жарти подумувати, як би мені на літо простругнути до 
вас, але настала зима, і я побачила, що всі мої мрії та сподіванки погинули. Мама, певне, писала вам, як мені в Одесі нещасливо повелося з тим масажем, так, отже, я тепер думаю, що 
коли мені й прийдеться куди їхати, то вже, певне, не в Болгарію. Вже я сама не знаю, коли скінчиться моє лихо з тією ногою, та чи й скінчиться воно коли-небудь!... Оце по святах маю 
поїхати в Київ до тих «друзей человечества», побачу, що вони 
мені скажуть! Певне, назначать яку-небудь довжелезну курацію, а може, знов у ліжко покладуть на довгий час, а вже мені 
так не минеться! Коли б ви знали, як мені обридли усі лікарі 
і їхні ліки, — мені про їх і думать бридко. Щоб не думать про 
їх та про свою ногу (а се досить трудно), я поперемінно то 
граю, то пишу, хоч мама з папою говорять, що мені і те, і друге шкодить. Але що ж мені робити? Як мені ні читати (читать 
багато мені теж не совітують), ні писати, ні грати не можна, то 
зостається тілько скласти руки та й плакати, бо більше нічого 
я робити не придумаю. Іще ж я боюся, що як положать мене 
в ліжко або (не дай Боже!) назначать операцію, то тоді мені 
вже справді не можна буде нічого писать, а роботи у мене досить багато, — найбільш перекладів! Треба конечне перекласти половину «Атта Троля» (6 глав уже маю), одну елегію 
Musset і «Гуллівера»; треба переписати одну свою повість до 
тих пор, поки поїду в Київ; треба покінчать деякі начаті вірші. 
«Les pauvres gens» я вже давно скінчила, ще перед виїздом 
в Одесу, і послала їх в «Зорю», якщо там надрукують, то ви 
хутко їх побачите. Дуже я вам вдячна за те, що ви мені порадили перекласти сю штуку, і ще більш дякую за тії «Perles de 
la Poésie», я ними дуже втішилася і навіть пишаюся. Одержавши сю книжку, я через те не написала до Вас нічого, бо хотіла перше переласти «Les pauvres gens» і тим заслужити сю 
книжку. Міша читав декому в Київі мій переклад, і він, здається, там сподобався. Міша теж дещо пише і перекладає, тепер приїхавши додому, він навіть досить багато пише. Мені 
подобається його писання, я навіть при його математичній 
вдачі не сподівалась від його такої поетичности (віршів він, 
правда, не пише). Шкода тілько, що він пише все такі коротенькі речі, я все його намовляю почати що-небудь настояще, а то що ж то все такі «стіхотворенія в прозі» писати! Міша, 
дознавшись, що я пишу до вас, просить повітать вас од його 
і передать вам дещо. Він просить написать вам, що серед киян 
молодих остатнього часу починає ширитись европеїзм: вони 
починають учити европейські мови і інтересуватись европейською літературою. Доказом сього може служити те, що ми 
(молодіж) задумали видати цілу серію перекладів найкращих 
творів европейських і російських авторів. Ті переклади, про 
котрі я писала, що мені треба їх зробити, підуть теж у те видання. Найгірш діло стоїть в нас з англійськими авторами, бо 
сю мову дуже мало хто знає, хоч деякі і збіраються зайнятись 
нею. Бувши в Одесі, я хотіла учитись по-англійськи і навіть 
вже знайшла собі учительку, але той проклятий масаж усе 
мені перебив. Тепер прийдеться учитись самій, хоч се і трудно. По-італьянськи я вже трохи підучилась сама, і коли дістану собі книжок та словаря, то, може, й про перекладання можна буде подумати. «В ожидании будущих благ» надолужаю 
французьким та німецьким. Міша дістав собі діференціали
Serret по-французьки і втішається ними, каже, що воно краще і понятніше виходить, аніж по-російськи. Він все так, як 
і перше, вихваляє свою математіку. Тілько що увійшов у хату 
і патетічно промовив: «Чудова річ — діференціали!», признаться по правді, я не зовсім розумію таку втіху, але, може, 
се показує тілько мою невігласність. Як я пригадаю собі, як він 
було розпадеться передо мною та перед Шурою за ту математіку!... ніколи ми було не прийдемо до згоди. А, знаєте, Шура 
скінчила курси (вона була «остатня могиканка», бо курси закриті — вам, певне, то відомо?) і живе тепер у Полтавщині на 
своєму господарстві.
Однак годі вже мені просторікувати, — задля святого вечера варто б вже й перу пільгу дати. Хочу тілько де про що вас 
запитати. Чі співають у Болгарії колядки і чі похожі вони на 
українські? Як там люде обходять Різдво? Взагалі багато дечого хотіла б я знати про Болгарію, бо я про неї так як і нічого не знаю, а те, що приходиться в газетах читати — я думаю 
наполовину все брехня. Як стоїть література болгарська: краще чи гірше за українську? Будьте ласкаві, одпишіть мені на 
сей лист, — якби ви знали, які для мене дорогі ваші листи! Напишіть про вас, про Ліду, про «Ліда», про все! Бувайте здорові! 
щиро цілую вас! прощайте!
Ваша Леся
P. S. Міша питав, чі ви знаєте, що то за видання «Этнографическое обозрение»? Там, він чув, були статьї про Палія та 
Мазепу. Якої думки ви про твори Гюйо: «L’art au point de 
vue sociologique» і «Psychologie contemporaine»?