На мотів з Міцкевича
 …I znowu sobie zadaję pytanie:
Czy to jest przyjaźń, czy to jest kochanie?
Я не кохаю тебе! і не прагну дружиною стати.
Твої поцілунки, обійми і в мріях не сняться мені,
В мислях ніколи коханим тебе не одважусь назвати;
Я часто питаю себе: чи кохаю? Одказую: ні!
Тілько ж як сяду край тебе, серденько, мов птиця, заб’ється,
Дивлюся на тебе й не можу одвести очей.
І хоч з тобою розстанусь, то в думці моїй зостається
Неначе жива твоя постать і кожнеє слово з речей.
Часто я в думці з тобою великі розмови проважу,
І світять, як мрія, мені твої очі, ті зорі сумні…
Ох, я не знаю, мій друже, сама я не зважу, —
Коли б ти спитав: чи кохаєш? — чи я б тобі мовила: ні?..
I …І знову ставлю собі питання: 
Чи то є дружба, чи то кохання? (пол.)