Я знаю, так, се хвориї примари, — 
Не час мені вмірати, не пора.
Та налягли на серце чорні хмари
Лихого пречуття, душа моя вміра!
Вдяглися мрії у смутко́ві шати
І понесли мене в дивний, мовчазний край,
І там прийняв мене в зелениї палати
Плакучих верб і кіпарисів гай.
Серпанком чорним жалібниці-мрії
Мені покрили очі, змеркнув світ,
І залунали скарги жалібниї
Моїх покинутих пісень-сиріт.
Пісні вернулись плакать на могилі
Палкого серця, що носило їх,
Вони були між людьми гості милі,
Та не прийняв ніхто їх за своїх.
1896.XII.28