
19.III.1902
Хтось до когось знов озивається! Хтось здоровий і робиться 
гладкий. Хтось просить когось в гості, щоб потім їхати на 
Україну морем. Нехай хтось справді про те подумає, бо когось 
можуть родичі не пустити восени знов їхати, коли він заледве 
літом додому приїде після пів року життя на чужині. Комусь 
ще лікарі не дають нічого писати, то хтось і не заробив нічого. 
Коли хтось хоче, то хтось напише, скілько би могла коштувати така подоріж. А до С[ан-]Ремо хтось міг би з п. Трушом доїхати.
Хтось читав чиюсь повість в трьох книжках «Вістника». 
Комусь подобається, а більше уваг напише згодом в листі.
Хтось когось любить, а родину вітає.
Хтось (Татарчаткові па!)