
2.IX.1900
Милая моя Лілея!
Пересилаю тобі листа Еліасберга, з нього ти побачиш стан 
річей. Тепер уже нема й розмови про те, чі їду я, чі ні. Звичайне, їду. Здається, мені прийдеться сей рік чимало енергії вжити, але се нічого, коли мета ясно стоїть, то й енергію знайти не 
трудно. Як би там не віднеслись до мене всі инші, але я певна, 
що ти і Міша будете мене завжді розуміти і підтримувати, і се 
мені багато значить. Врешті, треба кінчать, ще на словах поговоримо. 5-го я буду в Київі, найпізніше 6-го.
Бувай здорова. Цілую тебе і всіх наших. Я сама зовсім здорова сьогодня.
Твоя Леся