
Любі мої родичі! Пишу до Вас, як обіцялась, сьогодні. Мамі 
вчора було дуже недобре: великий жар був, ломило руки 
й ноги й боліла голова, так що мама думала вже, чи не тіф 
у неї, і була дуже неспокійна, але сьогодні їй далеко лучче, 
лихорадка пройшла, ломоти нема, і сама вона спокійніша 
далеко, ніж вчора, тільки голова ще болить. Папа вчора привіз 
мамку, і мала вже перестала кричати, а то було вже цілий 
день, майже без перестанку, плакала. Мама сьогодні не може 
сама писать і казала, щоб я вже, як там знаю, написала. Ви вже 
простіть мене, що я, може, не зовсім то гладко пишу, я це знаю 
сама, і якби не прийшлось тепер, то, може б, я ніколи й не зважилась писать до Вас, хоч мені й дуже хотілось озватись до Вас 
словом. Скілька раз, як Ви присилали мені книжки, мене брала охота написать Вам що-небудь, та все якось не виходило 
нічого, але тепер, коли вже раз почала, то, коли Вам те буде 
інтересно, писатиму часто.
Книжки Ваші я всі прочитала, і вони мені дуже сподобались, 
збираюсь навіть дещо перекладати. Найбільше мені згодився 
словар, бо я почала переводити «Одіссею» і вже переложила 
дві рапсодії, але тепер мусіла все залишити, бо часто слабувала, і всі мені толкують, що я повинна жити ростинним життям, я стараюсь, але все не можу зовсім обернутись в ростину.
Дуже прошу Вас, коли можете достать, то пришліть мені 
французький переклад драми Толстого «Власть тьмы»,
страшенно цікаво, як вона може виходить у французькому 
перекладі.
Треба спішити кінчать, а то спізнюсь із своїм листом. 
Будьте здорові. Щиро цілую Ліду, Радочку, Зорю.
Ваша Леся
Про мамине здоров’я писатиму, аж поки не поправиться настільки, що могтиме сама писать.