IV
Хотіла б я уплисти за водою,
немов Офелія, уквітчана, безумна,
за мною вслід плили б мої пісні,
хвилюючи, як та вода лагідна,
все далі, далі…
 І вода помалу
мене б у легкі хвилі загортала
і колихала б, наче люба мрія,
так тихо, тихо…
 Я ж, така безвладна,
дала б себе нести і загортати,
пливу́чи з тихим, ледве чутним співом,
спускаючись в блакітну, ясну воду
все глибше, глибше…
 Потім би на хвилі
зостався тілько відгук невиразний
моїх пісень, мов спогад, що зникає,
забутої балади з давніх часів, — 
в ній щось було таке смутне́, кріваве,
та як згадати? Пісня та лунала
давно, давно…
 А потім зник би й відгук,
і на воді ще б колихались тілько
мої квітки, що не пішли зо мною
на дно ріки. Плили б вони, аж поки
в яку сагу́ спокійну не прибились
до білих водяних лілей, — там стали б.
Схилялися б над сонною водою
берез плакучих нерухомі віти;
у тихий захист вітер би не віяв;
спускався б тілько з неба на лілеї
і на квітки, що я, безумна, рвала,
спокій, спокій…
3.XII.1900