Трагедія
(Товаришці Л. Старицькій-Черняхівській)
Чує лицарь серед бою,
що смертельна рана в грудях,
стиснув панцера міцніше,
аби кров затамувати.
Бачить з вежі гарна дама,
що поблід її коханий,
що рукою стиснув груди, —
посила до нього джуру:
 — «Пане лицарю, вас просять
залишити бій крівавий
хоч на ту малу часину,
поки рану перев’яжуть.
Є у нас мнягкі завої
і бальзам на рану гойний,
там на вежі біла постіль
вже давно для вас готова».
 — «Любий джуро! щира дяка
тій, що шле тебе до мене,
але я прийти не можу
на запросини лагідні.
Якби я хоч на хвилину
скинув сей залізний панцер,
кров би кинулась потоком
і життя моє порвала б.
Бо й такі бувають рани,
що нема на них бальзаму,
що нема на них завоїв,
окрім панцера твердо́го».
 — «Ох, мій пане, ся відпо́відь
зранить серце ніжній дамі».
 — «Коли має дама серце,
Хай його міцніше стисне…»
6.VI.1901 Кімполюнґ