VI
Далі, далі від душного міста!
Серце прагне буять на просторі!
Бачу зда́лека, — хвиля искриста
Грає вільно по синьому морі.
А у тую неділеньку рано
Синє море чудово так грає,
Його сонечко пестить кохано,
Красним-ясним промінням вітає.
Що біліє отам на роздоллі?
Чи хмариночка легкая, біла,
Геть по небі гуляє по волі?
Чи на човні то білі вітрила?
В морі хвиля за хвилею рине,
Море наче здіймається вгору,
А склепіння небеснеє синє
Край свій ясний купає у морю.
Світло там простяглося від сходу, —
Очі вабить стяга́ та искриста;
Корабель наш розрізує воду —
І дорога блакітно-перлиста
Зостається широка за нами,
Геть далеко розкочує хвилі,
Що сердито трясуть гребеня́ ми,
Наче гривами о́гирі білі.
А здале́ка, отам на захо́ді,
Срібнокудриї хвилі кивають, —
«Нереїди» при соняшнім сході
Промінь ранній таночком стрівають…
І танцюють химерно та легко, —
Ось близенько вже видно ту зграю,
Аж і знов одкотилась далеко,
Ген біліє в туманному краю…
Море, море! без краю просторе,
Руху повне і разом спокою!
Забуваю і щастя, і горе,
Все назе́мне, — з’єднатись з тобою
Я жадаю на час, на годину,
Щоб не бачить нічого на світі,
Тілько бачить осяйну долину
І губитись в прозорій блакіті!