
4.XII.1899
Люба Лілічко!
Сьогодня случайно знайшовся у мами лист мій, що мусів був 
одіслатися тобі ще хтозна-коли! Напиши, будь ласка, чі отримала ти рукопись (бо я непевна, чі вона справді тобі послана), а коли отримала, то напиши, що ти з нею зробила; коли нічого, то зроби так, як я тут у листі пишу.
Мама таким посиланням дуже поплутала мої плани і взагалі так розсердила, що я ледве можу писать тепер. Ти бачиш, 
яка може бути акуратність в листуванні при таких умовах?!
У нас все гаразд. Папа і Дора писали тобі вчора.
Бувай здорова, до побачення.
Твоя Леся