
Любий дядьку!
Дуже дякую Вам за лист, я страшенно зраділа, як одержала 
його, бо не сподівалась уже мати відповіді на мій лист, котрий, як я думала, не дійшов до Вас. Мені дуже було прикро думати, що Ви всі, може, сердитесь на мене, хотіла я було другий лист написать, та вже не знала й як його починати, бо як 
мені вимовлятись та оправдуватись, то нема гірше. Не одписувала до Вас я через те, що думала, може, Вам нема часу возитись із моїми листами, бо мама казала мені, що Лідочка слаба 
і Ви дуже заклопотані. Дуже я рада, що у Вас тепер усе гаразд, 
бо я завжди журюся, як почую, що у Вас яке лихо. Я часто 
про Вас думаю і згадую, які Ви, але Ваше лице, дядьку, то я ще 
трохи пам’ятаю, а Ліди то зовсім не можу згадать, та думаю, 
що й вона зовсім мене забула, навіть більше, ніж я її, бо я 
пам’ятаю хоч те, як ми з нею в Київі «Стрібогів» різних представляли та по стульцях стрибали, а вона, я думаю, і те забулась, спитайте її про те. Я знаю, що Ви мене не забули, хоч я, 
може, й не така тепер, якою Ви мене пам’ятаєте, я попробую 
сама себе списати. Я лицем і подобою, здається, мало змінилась, 
хіба що не така дуже біла, як була, характер мій, я й сама це бачу, 
якийсь скритний, хоч мені й самій це не подобається, завжди 
я стараюсь бути якось щиріше, вільніше, але бачу сама, що 
все не так виходить, як би я хотіла: в мене виходить жарт тоді, 
коли я хочу говорити поважно, а коли я хочу говорити щиро, 
то це теж якось не так виходить, і від сього усього я не можу 
відчепитись навіть при розмові з мамою і Мішею, а вже з другими, то нічого й казати; я, по правді сказавши, й тепер трохи 
дивуюсь, що мені так легко пишеться до Вас, Ви своїм листом 
якось привернули мене до себе ще більше, ніж перше, бо перше 
я таки трохи боялась писать до Вас, а тепер я бачу, що з мене б 
не посміялись, якби я що й не дуже то дотепно написала, бо Ви 
знаєте, що я не стілько вчилась, скілько б хотіла, та й тепер не 
можу як слід своєю наукою зайнятись, не дуже багато читала, 
то що з мене й сподіватись можна. Я стараюсь читати більш 
путніх книжок, хоч їх тут і трудно достать і більш попадається дурних книжок, ніж розумних, та я тепер їх мало читаю, 
часом навіть старі перечитую, які в мене є, Ваші тощо, аби не 
читать «от нечего делать» нісенітниці. З французьких книжок, 
окрім Жорж Занда, я мало читала в первотворі, більш у перекладах і то з новітніх натуралістів школи Золя, котрі мені 
зовсім не подобаються, бо мені здається, що в їх більше страхів різних та ефектів, ніж тої правди, або сама безпросвітня 
бридота. За цеє ж я не люблю й Толстого, та ще й за його містицизм, я ж, як нарошне, читала більш усього його остатні твори, в котрих, окрім чортів та ангелів, нічого не видко, або само 
тілько страхіття, як, напр[иклад], «Смерть Ивана Ильича».
«Власть тьмы» мені теж зовсім не подобається, отже, я й просила прислати її не для того, щоб я так уже кохалась у Толстому, а для того, щоб побачить, як може вийти така крайня кацапщина у французькому перекладі. Читала я раз, не пам’ятаю 
чий, переклад «Тараса Бульби» по-французьки, взагалі він 
дуже гарний, але в тих місцях, де вживаються народні вирази, то дуже смішно виходить в дословнім перекладі: напр[иклад], сучий син у його fils du chien, матінька — ma petite 
mère і т[ому] п[одібне], сцени на Запоріжжі теж чудно виходили. Тож коли «Тарас Бульба», котрий все ж літературною
мовою написаний, так чудно вийшов у перекладі, то яка ж 
може бути «Власть тьми», котра писана найкацапійшою мовою. Щодо перекладів Тургенєва, про які Ви мені писали,
то я б дуже хотіла мати який-небудь з їх, найлучче коли б 
«Записки Охотника»; я маю тепер усі твори Тург[енєва] (мама 
недавно подарувала мені); читаю знов усе, дещо уперше читаю, 
дещо вдруге. Ліля наша теж гризе його, і я тому рада, бо вона 
багато глупости читає, а Тург[енєв], може, її одіб’є від того.
Оце б я ще писала та й писала, а тут треба вже кінчати, бо 
вже й так підганяють, кажуть на пошту спізнюся, а тут ще 
й Ліля нависає з дітьми, тягнуть кудись іти з ними, та нехай 
іще до другого разу, а то й так уже наскребла... Прочитайте, 
любий дядьку, цілую щиро Вас усіх.
Ваша Леся
P. S. У нас тепер Миша, я йому показувала Ваш лист, він прочитав і нічого мені не сказав (бо він такої вдачі, що як затнеться, то нічого толком не скаже, що б у його не питавсь), а проте, 
як почув, що у мене є від Вас лист, то зараз сказав, щоб йому 
дати. Він тут удома всі книжки залишив і тілько з своєю математікою возиться, завжди він так, то задачі робить, то в математічних книжках риється, так у тому кохається, що нам часом аж смішно, він навіть, сам того не примічаючи, привик 
міряти людей математікою: напр[иклад], як часом каже про 
кого, що не дотепний, дурноватий, то каже, що «він математікі ні в зуб не знає».