
Милая бабушка!
Поздоровляю вас із Новим годом і бажаю вам усього найкращого. Сподіваюсь, що задля Нового року ви мені пробачите мої 
прошлогодні лінощі, та й не одні лінощі тут винні в тому, що 
я не писала до вас, трохи таки й те, що не могла я зважитись на 
сеє, бо з лиману  я ні до кого, окрім мами, не писала, не було 
там про що й писати, а про здоров’я та про докторів так наскучило було, що не хотілось уже споминати про се. Приїхавши ж 
додому, перше якось так час уходив та й уходив, а послі вже 
мені ніяково було озиватись до вас. Тепер оце на свята якось то 
зібралась. Хоч мені трохи й наскучило, але вже мушу писать 
про своє здоров’я, бо ви питали мене про єго. Мені після лиману получчало так, що я свої костилі покинула, але все ж без 
палички ходить ще не можу, на той рік знов треба їхать на лиман. Ліля все нападається на мене, що я не хочу до баби харківської їхать, але я ще не знаю, чи й поїдем ми коли-небудь до 
неї, щось нам не випадає час до того подоріжжя. Чі у вас із Полтавщини їздять до неї і яка чутка про неї там?
Чого вам так не подобався Харків? Усі, котрі там були, здається хвалять єго. Ви кажете, що там різного народу багато, 
я вже собі думаю, що Одеса вам, певне, зовсім не сподобалась би, 
бо там уже такий різношерстий люд, що в Харкові, певне, такого нема. Як на мене, то в тому іще нічого поганого нема, що там 
так багато чужих людей, навіть інтересніше виходить, не подобається тілько, що так багато жидів, найбільше таки жидівську мову чутно, на лимані їх теж багато єсть. Я, вибравшись 
із лиману, жила неділь зо дві з мамою в Одесі і дивилась там на 
усіх тих людей. Потім ми їздили на пароході по морі, це мені 
найлучче всього сподобалось, бо тоді був день гарний, море 
тихе і красиве, до того ж і морська болізнь мене на той раз не 
брала. Я б хотіла і дальше куди-небудь поїхать, та, може, на 
той рік і поїду.
Хотіла б я поїхать до вас, та, певне, не хутко теє буде, бо на 
той рік цеє не випадає зовсім. Шкода, що тую землю, що ми 
з мамою хотіли купить у Будищах, заливає вода, але я думаю, 
що, може, то нічого, бо, певне, не щороку так буває, а вже б я 
дуже хотіла, щоб мама її купила, уже б я рада там щоліта сидіти, хоч би там часом і вода мене заняла, то то вже нічого, я трохи плавать умію, то не втоплюся, може. Напишіть, як з тою 
землею буде на сей рік, чі не заливатиме її знов вода, може, якраз ні. Чі не позрубували там білих дерев, що росли біля тої 
землі? Коли позрубували, то дуже шкода. Коли б уже теє купити, то я б сама приїхала строїти хату. А чому се ви ніколи 
не приїдете до нас? адже у Харків їздили, то, може, й до нас 
не так уже далеко, як здається. Побачили б наше Колодяжне, 
може, вам і гарне воно здасться, побачили б нашу Дору. Чого 
вам не подобається її ім’я? Ми її всі дуже любимо, а Ліля возиться з нею більше всіх, бо Дора, здається, трохи на неї похожа, і Лілі се дуже пріятно. Дорі найперше пошили плаття з тої 
бумазеї, що ви прислали, і вона постоянно в єму ходить.
Будьте здорові, мила бабушка, пишіть, як ви там живете, чі 
здорові і чі дуже вас замело снігом. Цілую вас, прощайте.
Ваша Леся