
19.VIII. 1895
«Голова-то в мене єсть, та коли б ще розум до неї!» От так і я. Теперпригадую, що завезла з собою чужі книжки у скрині, що 
дядько мій брав колись у п. Фр[анка] і казав мені вложити до 
скрині, коли вона одправлялась. Тепер я одправляю їх п. Фр[анкові] на адресу ред[акції] «Ж[итя] і  Сл[ова]», ул.  Глиб[ока], 
ч. 7 (иншої не знаю), повідоміть, б[удь] л[аска], його про се, нехай їх получить. Посилаю з Бродів, бо глупо було б везти ще 
дальше.
«При сей верной оказии» засилаю Вам своє щире вітання 
і Вашій мамі поклон.
L.
