
26 іюня
Люба мамочко!
Одержала я твої листи вчора і свою бумагу; дуже тобі вдячна 
і за те, й за друге. Твій лист мене дуже звеселив, бо з нього видно, що негри все так само пробувають «в блаженном состоянии первых человеков». Бажаю тобі, щоб ти скоріше виспалась 
і «прожилася» після одесько-лиманно-казятинських переїздів, то тоді вже зовсім все буде гаразд. Я тут живу благополучно: ніхто мені нічого не вкрав, ніхто мене не зарізав, я не простудилась і грекоси мене не обіжають. Хату завжді замикаю 
і замок приходиться добре. Найбільш мені пріятно, що в моїй 
хаті не гаряче (або принаймні не дуже гаряче), бо всі, кого не 
спитаю, просто погибають від жари по своїх домівках. Як я 
рада, що я не в центр[альному] зданію! Тут спекота страшенна, по 30° буває в 7 г[один] вечера! дощ ні разу не йшов з того 
часу, як я тут. По вечерам, після страшно гарячих днів, на небі 
спалахують зірниці, немов тиї блискавки; вчора я годин зо дві 
стояла і дивилась на їх. Вдень тут курява страшенна і земля, 
розпікаючись на сонці, дуже білою видається, од цього всього мені стали трохи боліть очі, непріятно це, але що ж робить, 
на те ж і тут сижу, щоб було гаряче. Однак вчора доктор, як я 
була у нього, сказав, що для мене «усиленной жары и потения 
отнюдь не требуется». Нічого нового він мені не сказав: ванни 
тіж самі, температури тієї ж самої, ходить на їх, коли вгодно, 
хоч рано, хоч пізно, все одно, бо завжді натовп великий і завжді 
приходиться довго ждать, коли не прийди, — я вже в різні часи 
пробувала. З ваннів у парк рідко хожу, — не хочеться пектись 
скілька лишнів кроків, та й боюся я над тією водою ходить, бо 
побачила там раз гадюку чорну, велику, і от тепер «ай, боюся!» 
Дехто з дачників каже, що на тих дачах, що на горі, теж єсть гадюки, та тут, на сій дачі, теж одну недавно забили; отож я тепер уже й у тій альтаночці, на тому полукруглому поетичному 
каміню опасаюсь розсідатись, — щоб часом Олегова доля не 
спостигла. Нехай Кох пригадує картинку з Олегом «в Русских Людях». Дуже стережусь я тепер цеї погані, цур їй! Нехай там і Кох стережеться і не дуже то ноги росою вимиває. Ой, 
здичів, здичів наш Миколочка! А мені вже дуже скучно за своїми дикими неграми, — нема тут таких, тут погані жиденята, 
і все одно з другим дратуються — це забава їх! хоч і багато тут 
єсть їх різних пород, подоб і націй. Та й взагалі набридло вже 
мені жити тут самій, і я дуже рада, що пані Приходько швидко приїде. Завтра раненько розпитаюсь гаразд про ліжко для 
неї і напишу тут таки про се, а то сьогодні якось не могла грекоса вловить, тепер же вже пізно. Листи я завжді увечері пишу, 
бо вдень трудно зібратись, якось не йде. Уліти теж на вечір одкладаються. Улітічна звістка (про чернігівський збірник) 
мене дуже врадувала, я не сподівалась собі такої чести від 
кна-кон, конечне перепишу їм «Самсона» («Співець» уже 
в плеядному збірнику), ачей же, до сіх кна-кон він доїде як 
слід, не знаю тілько, як сподобається їм ся тема («to taka stara 
rzecz!....»). Про улітячі справи напишу докладніш в иншому 
листі. Завтра приїде Гретхен, і я її розпитаю про все як слід. 
Чі приїхав папа? Цілую його. Лиман йому кланяється. Бувай 
здорова, мамочко! Бувайте здорові, негрикі! Не дичійте дуже. 
«Тепер» я сподіваюсь бачить кна-кну і Пуца у себе непремінно!
Ваша Леся
NB. (для пані Приходькової) Тепер тут ванна грязева стоїть 
1 р. 50 к. Нехай дядина грошей набіра!.... Кроваті у грекоса 
нема. Тут можна взять на прокат, але погану, з якоїсь санітарної станції, попросту з больниц. Непевна річ! Узнаю, почім 
вони в Одесі, і напишу.
Не забудься, мамочко, прислать мені «Прометея». Все, що 
ти писала в листі, конечне зроблю, та по більшій часті воно 
вже й зроблене. Чі одержуєш мої листи? Як наші обходили 
Купала?