Свята ніч
В темну ніч ми зібрались громадкою йти
так поважно, немов у пригоді
мали стати кому, а проте без мети,
ми дивились на зорі та й годі.
Тихі, тихі й спокійні в ту нічку були
ліс і поле на цілім просторі,
і, здавалось, неначе ми чути могли,
як спадали летючиї зорі.
Всі розмови, нескінчені тут на землі,
десь кінчалися там, між зірками;
проти вічности неба були ми малі,
але небо схилялось над нами.
Ніч без тінів і світло без проміння хвиль…
Все було і далеко, й близенько.
І сіяли нам зорі за тисячі миль,
і між нами світили низенько.
Нам не раз крізь волосся світила зоря,
мов горицвіт у темному листі,
наче ми, перепливши небесні моря,
заквітчалися в краплі сріблисті.
І немов над святими, зірки золоті
у корону сплітались огнисту.
Отже, й справді, здається, були ми святі
в тую зоряну ніч урочисту.
18/VII.1900