
[«В неділю рано зілля копала…»]
Михайло Дончук — старий господарь в с. Тертівці 
на Бук[овині].
Його жінка.
Гриць — його годованець.
Настя Кривинюківна — дівчина сусідка.
Мавра — стара циганка.
Тетяна «Туркиня» — дівчина з другого села.
Іваниха Дубиха — мати її.
? Андронаті — старий циган.
І
В лісі. Повітка Маври скраю. «Біла стежка».
Батько й мати йдуть з полонини, розм[овляють] про Гриця. 
Здибають — лежить під смерекою. Докора. Настя (іділл.). Перша зустріч на білій стежці. Т[етяна] ховається, як він відходить, 
а приходить Мавра, Т[етяна] вертає — розмовляє з Мавр[ою]. 
Знов Гриць (перебиває прихід Дубихи). Дівчата з Грицем — 
Гриць гордовитий, дівчата «закидають сіті», але дарма. Парубки «сторонські» — Гриць розвідується, хто така Т[етяна]. Знов 
Т[етяна] («Не прийду!»). Настя («Поцілуй!»).
ІІ
1) Настя і Гриць, його родичі, їх відносини.
2) Туркиня і Гриць, перша зустріч, циганка Мавра.
3) Друга зустріч Гриця і Тетяни («Прийдеш?» — «Не прийду-у-у!»).
4) Третя зустріч з Турк[инею] («Мені ліпше, як тебе не бачу»).
Сценка з Настею («Поцілуй». — Так іде, не оглядаючись).
ІІІ
5) У Маври (про зілля і зраду).
6) Перед хатою Дубихи (як спогад хіба).
7) Розмова з Андронаті (про двох дівчат).
8) Літня зустріч з Турк[инею] (Любиш? — Люблю!).
9) Четверта зустріч (Г[риць] признається, що «підкинений» 
і ніби через те нерішучий в сватанні. Г[риць] — Прийдеш? 
Т[уркиня] — Я прийду).
10) Ворожба на Купала. Настя йде на прощу.
IV
11) Настя вертається з прощі. Рішуча розмова з Грицем. Щоб 
сватав.
12) Настя просить старого цигана поговорити з Турк[инею], 
щоб покинула Гриця.
13) Мавра Грицеві ворожить («Не люби двох»).
14) Коротка зустріч Гриця і Турк[ині]. (Потім надходить мати. 
Т[уркиня] співає).
15) Старий циган сповіщає Т[уркиню] про Грицеве весілля.
V
16) Сцена Т[уркині] з матір’ю.
17) Сцена Т[уркині] з Маврою. (М[авра] «Я його заверну». Т[уркиня] «Щоб ти не сміла!»).
[«В неділю рано зілля копала…»] 
18) «Хто винен?» Лихо винне — його треба убити.
19) Т[уркиня] з матір’ю (піду «долі шукати»).
VI
20) Настя приходить до Маври — Гриця струєно — спить.
21) Мавра плаче над сином.
22) Дубиха жде дочки в Грицевій хаті при мертвому. Туркиня 
приходить божевільна.