
Тифлис, Тер-Гукасовская, 2
13.ХІ.1903
От халепа, дорогий Михалю, з тою книжкою. Кажуть, мене 
ошукано, бо дали мені 5 р[ублів] папірових, а такі бумажки 
мають бути «изъяты из обращения»… скандал! Коли справді векслери у Вас сеї бумажки не приймуть, то купіть, з ласки 
свеї, «Schlag[ende] Wetter» за свої гроші і напишіть, кілько то 
Вас коштуватиме з пересилкою, а я Вам потім надішлю, бумажку ж тую і конверт, в якій вона прислана, одішліть мені 
назад, може, чогось доправлюсь. Але перше спробуйте зміняти, може, воно і фальшива трівога. Бувайте здорові. Пробачте 
за клопіт.
Л. К.