Зачароване місце
Билиця, розповідана Дьяком ***ської церкви
Їй же Богу, надокучило вже росказувать! Та що ви думаєте? 
справді обридло: росказуй та й росказуй — і одчепитись не 
можна! Ну, добре, я роскажу, тілько вже, їй Богу, в остатній раз!
Еге-ж, от ви балакали про те, що чоловік може перемогти 
тую, не тут згадуючи, нечисту силу. Воно, звичайно, так, — 
себто, коли поміркувати добре, бувають на світі всякі пригоди… одначе, не кажіть сього: схоче заморочить диявольська 
сила, то заморочить, їй Богу, заморочить! От послухайте. Нас 
всіх у батька було четверо; я тоді був ще зовсім дурень, — звісно, було всього років з одинадцять; от неначе зараз пам’ятаю, що якось поліз рачки та став брехати по собачому, а батько посварились на мене, покивали головою та й кажуть: «Ой, 
Хомо, Хомо! тебе вже от женити пора, а ти дурієш, як те молоде лоша!»
Дід був ще тоді живий і, нехай йому легенько згадається 
на тім світі, — на ноги був доволі міцний. Було задумає… е, 
та що ж так росказувать?! Один цілу годину вигрібає жар на 
люльку, другий побіг чогось за комору. Що ж справді! — сказать би хто неволив, а то ж сами намоглись. Коли слухать, то 
слухать!
Батько ще з ранньої весни повезли тютюн у Крим продавати, — не пам’ятаю тілько, дві чи три хури навантажили; тютюн був тоді в ціні. З собою взяли брата мого, так років три 
йому було, — бачите, щоб привчивсь зарані чумакувати. Ми й 
зостались ото: дід, мати, я, брат та ще брат. Дід засіяв баштан, 
саме при шляху, та й жити перебравсь у курінь; взяв він і нас 
до себе, — ганяти горобців та сорок на баштані. Для нас се було, 
не можна сказать, щоб погано: було за цілісінький день стілько наїшся тих огірків, динь, ріпи, цибулі, гороху, що в животі, 
їй Богу, неначе півні кукурікають! — Ну, воно ж зате і користь 
велика: проізжачі товчуться шляхом, кожному заманеться 
поласувати кавуном чі динею; а з близьких хуторів було нанесуть на обмін курей, яєць, індиків… Добре було життя!
Отже ж, дідові більш усього було втішно те, що чумаків, 
було, проїде щодня возів з п’ятдесят. Народ, знаєте, бувалий, 
почне розказувати — то тілько слухай; а дідові се все одно, що 
голодному галушки. Инший раз було зустрінеться з давніми 
знакомими (діда вже всяк знав); — то вже сами здорові знаєте, що буває, коли зберуться старі: та-ра-ра, та-ра-ра, отоді та 
отоді, таке-то та таке було… Ну, і почнуть — згадають Бог зна 
колишнє!
Раз якось, — ну от, справді, неначе тепер — діялось, — сонце вже повернуло на захід, дід ходив по баштану та скидав 
лист з кавунів (бачте, понакривані були, щоб не попеклись на 
сонці).
Коли я глянув, та й кажу братові: «Дивись, Остапе, — он чумаки їдуть!»
«Де чумаки?» — мовив дід, зводячись; він саме значив велику диню, щоб часом хлопці не з’їли.
Шляхом їхало возів шість. Попереду йшов пристаркуватий 
чумак, уже з сивими вусами. Не дійшовши ступнів, як би вам 
сказать, може, з десяток, він спинивсь, та до діда:
«Здоров, Максиме! от дав бог побачитись!» Дід прижмурився, пізнав. «А, здоров! здоров! звідки Бог несе? І Болячка тут? 
Здоров, здоров, брате! Що за дідько! та тут усі: і Печериця! 
і Ковелик! і Стецько! Здоров!» — «А, га, га!.. го, го!..» і почали 
цілуватись!
Волів розпрягли та пустили на попас: вози зоставили при 
дорозі, а самі сіли очертом у гурт та запалили люльки. Але де 
вже тут до люльки! — за приповістками та за теревенями навряд чи й по одній досталось. Після полудня дід почав приймати гостей динями. От, кожний, узявши по дині, обчистив її гарненько ножиком (народ, бачте, все такий, що був 
у бувальцях, знав уже, як що їсться у світі, — хоч би й зараз за 
панський стіл здатні сісти); еге, — так обчистивши гарненько, 
Микола Гоголь. Вечерниці на хуторі під Диканькою 325
проткне кожен у дині пальцем дірочку, вип’є той кисіль, та 
далі ріже шматочками і їсть.
«А ви що ж, хлопці? — озвався до нас дід: Чого роти пороззявляли? Танцюйте, бісові діти! Остапе, де твоя сопілка? Ну, лиш 
козака! Хомо, берися в боки! Ну, оттак! гоп-чуки, гоп-чуки!»
Я був тоді хлопець меткий! — Ох, старість проклята! тепер уже не втну так: замість викрутасів, ноги тілько спотикаються!..
Довго дивився на нас дід, сидячи з чумаками. Коли я бачу, 
аж у його ноги щось не встоять на місці, — неначе діда хто 
сіпає за ноги.
«Дивися лиш, Хомо, — мовить до мене Остап, — коли й старий наш не піде в скоки!»
Що ж ви думаєте? не встиг доказать, аж наш дідуга таки не 
втерпів: закортіло, знаєте, почванитись перед чумаками. «Ах, 
ви ж, бісові діти! — промовив до нас. — Хіба ж так танцюють? 
Ось як танцюють!» Промовив сеє, звівсь, та як розставив руки, 
як ударить в закаблуки!..
Ну, нічого сказать, танцювати він танцював так, що хоть 
би й з гетьманшею. Ми оступились, а дід і почав витинати на 
тому місці, що було порожне коло грядки з огірками. Отже ж, 
тілько що дійшов до половини, та саме хотів розійтись, викинути якогось мудрого викрутаса, аж тут — не здіймаються ноги, та й годі! Що за лиха година! Розігнався знов, дійшов 
до середини, — ні, не втне! — ноги неначе росохи поробились. 
«Ач, диявольське місце! Ач сатанинська морока! Уплутається ж Ирод, ворог роду людського!.. Ну, як же ж таки прийняти сорому перед чумаками?!» Ушкварив знов та й почав різати 
дрібно, дрібно, — мило подивитись; тілько ж до середини — ні, 
не танцюється, та й годі!.. «А, гемонський сатано! бодай ти задавився гнилою динею! бодай ще був малим здох, сучий сину! 
от на старість у який сором увів!»
І справді ззаду хтось засміявся.
Озирнувсь, — аж ні баштана, ні чумаків, — нічого; і позад його нема нічого, і попереду — нічого, і збоку — скрізь 
чисте поле. «Еге-ге!.. ссс… от тобі й маєш!» Прижмурився дід, 
придививсь — місце, здається, трохи знакоме: збоку — ліс, з-за 
лісу стирчить якась віха і видко тую віху далеко-далеко на видокрузі. Що за лиха година? та се ж голуб’ятник, що в попа 
на городі. З другого боку теж щось мріє; придивився — аж то 
тік волосного писаря. От куди запроторила нечиста сила! Покрутившись кругом, натрапив дід на стежку. Місяця не було 
видно, — замість його блискала тільки біла пляма крізь хмару. 
«Завтра буде вітряно!» — подумав дід.
Далі зирк, аж оддалік стежки спалахнула свічка. «Ач!..» 
Спинився дід і руками не зведе, тілько дивиться. Свічка згасла; тілько ще трохи далі зайнялась друга. «Скарб! — скрикнув 
дід. — Готов Бог знає на що закластись, що то скарб!» — і вже 
був і на руки поплював, щоб копати, та оглядівся, що при йому 
ні заступа, ні лопати. «Овва! шкода! ну, та хто ж знав? А може 
бути, що треба б тілько підняти дерен, а він тут і лежить, голубонько! Нічого робить, треба положить хоч знак на місці, щоб 
часом не забутись, де!» От притяг чималу гілляку, — мабуть, 
колись вітром зломило, — поклав її на мόгилку, де горіла свічка, та й пішов стежкою. Молодий дубовий лісок почав рідчати; 
далі майнув і тин. «Ну, чи я ж не казав, що се попова левада! — 
міркує сам собі дід. — Оце ж і попів тин! тепер і версти нема до 
баштану». Пізненько одначе прийшов дід додому та щось і галушок не схотів їсти. Розбудив тілько брата Остапа, спитався, 
чі давно поїхали чумаки, та й закутався в кожух. Коли ж Остап 
почав був питатись: «Куди се вас, діду, лиха година носила сьогодні?» Дід одказав тілько: «Не питайся, Остапе! не питайся, 
а то швидко посивієш!» Та й захріп так, що аж горобців сполохав на баштані. Та де вже-то йому там спалося! Нігде правди 
діти, хитра з його шельма була, дай Боже йому царство небесне! — завжде вмів викрутитись. Инший раз було такої почне, 
що тілько губи кусаєш.
Другого дня, тілько що стало в полі сутеніти, дід одягся 
в свитку, підперезався, взяв під паху заступ і лопату, випив кухоль сирівцю, надів шапку, утерся полою та й подавсь до попового города. Ось поминув тин і дубовий чагарник; проміж 
деревами звивається стежка і виходить на поле, — здається, 
Микола Гоголь. Вечерниці на хуторі під Диканькою 327
та сама. Вийшов і на поле, — місце якраз таке, як учора: он і голуб’ятник стирчить; — якраз, як учора. Тільки ж току не видно. «Ні, се не те місце, — міркує дід, — те, мабуть, далі; треба, 
мабуть, повернути до току». Повернув назад, почав іти другою 
дорогою; тепер уже тік видно, а голуб’ятник зник! Знов повернув до голуб’ятника — тік щез. А тут, як навмисне, почав дощик накрапать. Побіг знов на тік, — голуб’ятник зник, до голуб’ятника — току нема!..
«А, бодай ти, проклятий сатано, не діждав дітей своїх бачити!» А тут дощ приспорив, линув як з відра.
Скинув же дід нові чоботи, щоб не пожолобились от дощу, 
та задав такого дропака, неначе панський виноход. Уліз у курінь мокрий як хлющ, та все тілько щось мимрить сам собі; 
а вже що чортяку шанував такими словами, що я й зроду не 
чував таких! Кажу вам, я, мабуть би, зчервонівся з сорому, 
якби се було вдень.
Другого дня встав я, дивлюсь — дід уже ходить по баштану, 
начебто нічого й не було, та накриває собі лопухами кавуни. 
За обідом старий знов розговорився, почав лякати меншого 
брата, що проміняє його на кури замість кавуна; по обіді зробив з дерева дві пищавки і пограв на них; потім дав на забавку 
диню, зігнуту у три погибелі, мов гадюка: він звав її турецькою. (Тепера таких динь я нігде не бачу; правда, й дідові насіння десь здалека досталось). — Пізненько, вже по вечері, пішов 
дід копати грядку на пізні огірки; отже, проходив коло того 
зачарованого місця та й промимрив сам собі: «Прόкляте місце!» Зійшов на середину, де не танцювалось учора, та ще й заступом ударив зпересердя. Коли зирк, — навкруги його те саме 
поле: з одного боку стирчить голуб’ятник, з другого — той самий тік. «Ну, гаразд, що надумався взяти а собою заступ. Онде 
й стежка, й могилка! онде й гілка наволочена! ген-ген горить 
свічка!.. коли б же тілько не помилитись!»
Побіг він підтюпцем, піднявши заступ угору, неначе хотів 
ним пошанувати кабана, що часом унадиться в баштан. Біля 
могилки спинився. Свічка згасла; на могилі лежав камінь, зарослий травою. «Сей камінь треба підняти!» — розміркував 
дід та й почав підкопувати його з усіх боків. «Та й великий же, 
гаспедський камінь!» Отже ж, упершись міцно ногами в землю, дід таки зіпхнув його з могили, тільки загуло долиною. 
«Туди й дорога! Тепер швидче піде діло!»
Тут дід став, добув табатирку, насипав на кулак табаки та 
тілько що хотів нюхнути, аж се в його над головою — «ачхи!» — 
чхнуло так, що дерева захитались, а дідові навіть увесь вид 
заплювало. «Хоч би набік одвернувся, коли вже хочеш чхати!» — промовив дід, протираючи очі. Обдивився, — нема нікого. «Отже, мабуть, не любить чортяка табаки!» — міркує дід, 
ховаючи табаку за пазуху та беручись за заступ. «Дурень же 
він, а такої табаки ні батькові, ні дідові його не доводилось нюхати!» Почав копати, земля мняка, — заступ так і йде в землю; 
аж далі, — щось брязнуло. Одкинув землю, бачить — казан.
 — «А, голубе, осьдечка ти!» — скрикнув дід, підважуючи казан заступом.
 — «А, голубе, осьдечка ти!» — запищав зненацька якийсь 
птичий дзьоб, клюнувши казан.
Оступився дід і заступ упустив.
Аж се й зверху, з дуба, мекнула бараняча голова: «А, голубе, 
осьдечка ти!»
 — «А, голубе, осьдечка ти!» — ревнув ще й медвідь, виткнувши морду з-за дерева. Діда дрижаки пройняли.
 — «Та тут страшно й слово сказать!» — промовив дід сам 
собі.
 — «Тут страшно й слово сказать!» — писнув знов птичий 
дзьоб.
 — «Тут страшно й слово сказать!» — мекнула бараняча 
голова.
 — «Слово сказать!» — ревнув медвідь.
 — «Оце!» — мовив дід та й сам злякався.
 — «Оце!» — писнув дзьоб.
 — «Оце!» — мекнув баран.
 — «Це!» — ревнув медвідь.
Жахаючись, озирнувся дід навкруги себе… Боже мій, яка 
ніч, — хоч в око стрель! ні зірок, ні місяця. Кругом проваллє! 
Микола Гоголь. Вечерниці на хуторі під Диканькою 329
Під ногами бездонне проваллє, над головою нависла гора 
і от-от-от, здається, так і повалиться на його! Аж ось здається 
дідові, що з-за гори моргає якась морда… у-у! ніс — наче той 
ковальський міх; ніздрі — в кожну відро води влізе; губи, — 
їй же Богу, — мов дві колоди! Червоні очі викотились догори… 
Та ще й язика висолопило, та й дражниться! «А, дідько б тобі 
утисся! — промовив дід, кинувши казанок. — Задавися ти своїм скарбом! що за паскудна морда!» — та вже був посунув звідти, але побачивши, що все так, як і перше, він спинився. «Се 
тілько лякає нечиста сила!» Взявся знов до казанка, — ні, тяжкий. Що робить? Не покинути ж тут! от, зібравшись з усією силою, вхопився він за його руками: «Ну, враз, враз! ще трохи, 
ще, ще!» — витяг.
«О! теперечка понюхати табаки!»
Добув табатирку. Отже ж, перше, ніж понюхати, подивився 
добре навкруги, чи нема часом кого. Здається, що нема; коли 
се, здається йому, що пеньок надимається й сапає, ростуть 
йому вуха, червоні очі наливаються, ніздрі роздимаються, ніс 
зморщився і от так і збирається чхнути. «Ні, не буду нюхати 
табаки!» — подумав дід, схопивши табатирку. — Знов заплює 
сатана очі!» Схопив скоріш казанок та й дременув чимдуж; 
тілько чує, що ззаду хтось так і чухрає хворостиною по ногах… 
«Ой, ой, ой!» — репетував дід, біжучи з усієї сили, та тілько як 
добіг до попового города, тоді звів трохи дух.
«Куди се дід зайшов?» — думали ми, дожидаючи вже годин зо три. Вже давно й мати прийшла з хутора, з галушками. 
Нема, та й нема діда! Повечеряли сами вже. По вечері вимила мати горщик та й шукає місця, де б вилити помиї, бо навкруги всюди були грядки; коли дивиться, лізе простісінько 
до неї назустріч кухва. В небі таки темненько було. Мабуть, 
хто-небудь з хлопців, пустуючи, сховався та й підштовхує 
тую кухву ззаду. «От якраз сюди й вилити помиї!» — мовила та 
й вилила гарячі помиї.
«Ой!» — крикнуло щось грубо. Зирк, — дід! Ну хто ж знав, що 
то він?! Їй Богу, думали, що діжка лізе! Признатись по правді, хоч воно трохи й гріх, а, справді, смішно здалось, як сива 
голова дідова була в помиях та обвішана шкурками з кавунів 
та динь. «Ач, бісова баба! — мовив, обтираючи голову полою: — 
як обшпарила! Наче свиню перед Різдвом! Ну, хлопці, буде вам 
тепер на бублики! будете, сучі сини, в золотих жупанах ходить! Дивіться лиш, дивіться, що я вам приніс!» — промовив 
дід, одкривши очі. — Що ж би ви думали таке там було? Подумайте гаразд, — га? Золото? От то-то ж, що не золото: сміття, 
паскудство… сором казати, що таке! — Плюнув дід, шпурнув 
казанок, ще й руки після того помив.
З того часу закляв дід і нас діймати коли-небудь віри чортяці. «І не думайте! — часто казав він нам: — Все, щоб не сказав ворог Господа Христа, все збреше, сучий син!» І було тілько 
почує старий, що в иншому місці непевно. «Ану, хлопці, нумо 
хрестити! — крикне він на нас. — Так його! так його! добре! 
гаразд!» І почне хрестити. А те прокляте місце, де не танцювалось, загородив тином, наказав кидати туди все, що єсть непотрібного, — весь бур’ян та сміття, що згрібав з баштану.
То ось як часом морочить нечиста сила чоловіка! Я добре 
знаю ту землю: потім наймали її в батька сусідні козаки під 
баштан. Земля славна, урожай був завжді чудесний: тілько на 
тому зачарованому місці ніколи не було нічого путнього. Засіють як слід, — а зійде таке, що й розібрать не можна: гарбуз — 
не гарбуз, кавун — не кавун, огірок — не огірок… чорт зна що 
таке.