Роскол серед дейтч-націоналів.
З приводу плана Дауеса.
БЕРЛІН, 24 (Ратау). Серед дейтчнаціоналів помічається роскол в зв'язку з передвиборчою кампанією. Роскол трапився на грунті плана Дауеса. Частина дейтч-націоналів голосувала в рейхстазі проти законопроектів Дауеса, що веде переговори з тевтонами в справі утворення нової партії, для загального виступу проти репараційного плану. Ліве врило дейтч-націоналів, що голосувало за план Дауеса, очевидно, складе коаліцію з фолькспартай. Шгреземан вживав заходів об'єднати впливову частину дейтч-націоналів до лівого крила фолкьспартай в платформі здійснення репараційного плану. Прибічники цього блоку гадають провести до рейхстагу 150 депутатів.
