Про хід кампанії по стяганню сельгосподатка.
Підготовча робота до теперешньої кампанії, порівнюючи з минулим роком, була скорочена й проходила більш прискореним темпом. На нідставі цього, вже при здійсненні завдання до І терміну (15 вересня) прийшлось здибатись з рядом дефектів. Найбільш істотним дефектом в запозиченість по лінії найбільш основних груп платників, викликана недостатвим вилученням тої бази, на якій треба було зосоредити увагу в першу чергу. В цей бік повинна бути направлена вся енергія апарата. В хоті кампанії по окремих округах спотерігається небажана ріжноманітність. Так, по Шепетівській окрузі до 15 вересня темп виконаная завдань був задовольняючий (лишок 0.2 відс.). а з цього числа помічаеться заниження внесків, що зросли лише за останніх 7 днів По Житомірській окрузі на 15 вересня був недовнесок 6 відс до завдання, а тепер, завдяки поступовому зростанню внесків, вже рахується тільки 0 3 відс. недовнеска. Нарешті, в Корзстенській окрузі, за рівномірним темпом внесків, мається на 15 жовтня, як і на 15 вересня перевищення завдання на 4  відс. Взагалі по губерні до 15 вереснямаєтьса недовнесок щодо завдання всього на один відсоток. Виконання подат у окремими районами також проходить ріжноманітно, причому по Шепетівській окрузі кількість районів, що дають плюс виносить 6, по Житсмірській окрузі таких районів 8, а по Коростенській за винятком Олевського району, що дає недобір, решта займає нормальне становище. Надалі треба як нейретельніше вивчати умови стягання податку взагалі й категорії платників, з'окрема, щоб своєчасно та в потрібному напрямкові здійснювати потрібні організаційні заходи. Зокрема в царині обліку кампанії за останній час спостерігається ожвавлення, але воно поки що замале. Треба звернути серйозну увагу й на другий бік кампанії—на складання пільгових списків. Ця робота ще не набрала потрібного розмаху. Всі заяви повинні бути пильно переглянутими й оціненими, а платники, що мають право на пільги, повинні їх одержати без жадних затримань. Підсумки праці по наданню пільг характеризують такі цифри: по Коростенсьвій окрузі пільг 
надано на З відс., по Жвтомірській окрузі на 6 відс й по Шепетівській — на 5 відс. Оцінюючи взагалі хід та наслідки кампанії слід вказати на необхідність на руження темпа надходжень, з таким розрахунком, щоб на 1-ше жовтня виконати завдання цілком. 3‘окрема це торкається до Шепетівської округи, котра трохи від загального темпа відстає. Нарешті, слід зауважити, що по зборові сільгосподатку Волинь, порівнююче з південними губерніями займав серединне становище, а в порівнянні з Полтавською й Черннгівською губерніями, стоїть трохи попереду.