Еберт росправляється з компартією.
Арешт Комуністичних депутатів по всій країні. Мета арештів — паралізувати агітаційну кампанію компартіі.

БЕРЛІН, 24 (Ратау). В звязку а перевиборами рейхстагу почалось переслідування компартії. По всій країні переводяться масові арешти комуністів депутатів рейхстагу Після арешту Гелейна — арештовано Епштейна Масловського. Буржуазна преса вимагав від поліції арештувати всіх комуністичних 
депутатів. Прокурор дав роспоряджечня арештувати всіх членів ЦК компартії, а також низку відомих комуністів — депутатів рейхстагу, обвинувачуючи їх в державній зраді. Циркулюють чутки, що влада має намір арештувати всіх членів комфракції рейхстагу. Комуністична преса вказує, що арешти переводяться з метою паралізувати агітаційну кампанію компартіі.