Взялись за освіту.
У літку до села М Правутина, Берездівського району поприїздили студенти з вищих  шкіл. Вони — збудили село. Почалась освітня праця, і весь час, хоч жнива була, вона кипіла. Щотижня гурток освітній видавав стінну газету. Проходили гарно політичні та літературні суди, робились вистави. Гурток освітній велику конкуренцію попові зробив, бо в свята в церкви були лише жінки. Студенти виїхали вчитись. Але гур ток освітній лишився. Він має щось до тридцяти членів. Учительству та політосвіті Берездівській треба подбати, щоб його праця не завмерла, а чим далі розвивалась. А для цього — треба тільки керувати ним, допомагати порадами. 