Пропонування робітників.
Вимога, що іі конче потрібно вдовольнити. „Село Книга" бере замовлення на портрети Ілліча, виготовані на ввесь зріст. Один такий портрет коштує — 1 карб. 50 коп., платити треба відразу. З боку робітників помічається велике бажання придбати такий портрет. Дуже важливо, щоб саме в робітничій квартирі був такий портрет, отже його слід зробити приступним для маси. Для цього треба: брати замовлення від робітників через завкоми з виплатою приблизно в 3 — 4 получки. При великім замовленні дати деяку знижку по змозі. „Село Книга," повинна сама взятися за оправлення
портретів шклом і звичайними, недорогими рамами. Це все оплатиться, бо кожен робітник охоче придбає собі такий портрет. Робкор СМОЛЯР. 
У друге до уваги місцгоспу. Якось я писав, що вулицею Щорса, біля знов відремонтованої синагоги, вечором пройти неможливо. Там тротуар попсутий тий здорово, не важко й вязи собі скрутити. Замітку надруковали, а заходів не вжито. Місцгосп повинен натиснути на тих, хто будував синагогу, щоб і тротуар полагодили. С—Р.