Пленум губкома КП(б)У.
Після доповіді цукротресту, пле-нум заслухав цілу низку співдоповідів. Сповідь т. Пальчевського. Він зазначив, що присутніх, скликаних на пленум може цікавити 2 питання: діяльність цукрової промисловости. В галузі сільсько-господарській, який зв'зок має вона з селянством та як поставила власне господарство. В першій частині цього питання потрібно відмітити, що в довійськовий час на теперешній території Волині знаходилося під буряком 25 з половиною тис. десятин землі, а в 1923 році було тільки 14,878 д та й до того врожай в довійськовий час був значно більший, ніж то в минулому році. Звичайне, що при такому стані сировини для підприємств не вистачало та примушувало тимчасово де які з них закривати. В інтересах розвитку промисловости, цукротрест мусить притягти до бурякосіяння більші кола селянства. Завдання поширення площі засіву буряків стоїть перед ним і в власному сільському господарстві. Це останнє може виконати він цілком, бо має зайву землю. Тісно звязане з цим і питання про зменшення собівартости 
буряків, які тепер дуже дорого обходяться нашим виробництвам. Але виробничий програм на 1924—25 рік передбачив багато чого, вжив відповідних доходів і можна мати певну надію, що на той рік буряка у власному сільському господарстві підприємств будуть обходитись дешевше. Крім цього, треба ще відмітити, що велику роль в розвиткові промисловости відіграв кооперація та колективний засів буряків. А тому й потрібно пленумові дати відповідну директиву кооперативним організаціям та цутротресту щодо поширення площі кооперативних та колектнвних засівів буряку. Останнім мусить допомогати цукротрест, бо до колективізації прагнуть неземожники, що самі власними силами, зміцнити колективне господарство швидко не зможуть. Ще одно важливе питання, це сільсько-господарський вплив цукроварень на наокружне населення. Наші виробництва мають по Волині найбільш міцні господарства. Вони по свойому змісту новинні бути досвідним центром, шо так чи инакше впливає на селянські господарства, робить їх більш культурними. Цього не було ні в цьому році, ні в минулому. Навіть зернове господарство заводів рівнялося селянському. Так справа стояти не може. Цукротрест мусить звернути увагу на інтенсифікацію сільського-господарства виробництва та відповідними заходами зробити їх дійсними культурними центрами. Негативним моментом в роботі цукротресту є настача коштів. Вона породила велику заборгованість, особливо селянам. В цьому напрямкові треба категорично й остаточно вимагати у цукротресту, щоб  він ліквідував заборгованість в найкоротший термін. В майбутньому ж  до цього треба підходити більш обережно. Але не тільки негативні риси є в і роботі цукротресту. Він має і свої досягаення, головним з них можна рахувати виробничу частину. Виробництво досягає тепер майже до військового рівня, мається скорочення накладних видатків, хоч звичайно, і тут, в цій частині є негативні моменти. Так, наприклад, кількість службовців, порівнюючи її з кількістю річних робітників має 70 відс. Це дуже високий відсоток. Теж саме і в справі обслуговання робітничою силою 
однієї десятини буряку. Тепер збільшено робітників на 25 відс. Все це, яскраво, свідчить, що продукційність праці стоїть на низькому рівні. Причиною тому в більшості випадків не об'єктивні умови, а суб'єктивні, знищення котрих залежить цілком від адміністрації. Перешкоджає багато праці і той бюрократизм, що існує в цукровій промисловості, з окрема в справі фінансовій. Так кожне підприємство власних грошей не має, а одержує їх від правління цукротресту. І коли то потрібно негайно, то підприємство не може нічого «робити Пленум Губкому мусить відмітити, що така кепська організація не може мати місця в цукротресті, що вона негативно відбивається на роботі, гальмує розвиток промисловости. Також треба вирішити тут питання і про підсобні підприємства, млини, пруди та садки ті, що безпосередньо ними експлуатуються. А то виходить так, що наші заводи використовують для себе тільки 25 відс. тих підприємст 50 відс. їх здається в оренду приватнім а 25 відс. зовсім даремно загибає. Через ті підпримства мають цукроварні 
цілу низку непорозумінь з місцевими установами. Тому й буде доцільним переглянути це питання та врегулювати його.
Сповідь т. Фоміна. Перш за все, доповідач вносить фактичну справку, в якій зазначає, що більшість робітників притягнуто до профспілок і це притягнення пройшло на 90 відс. не тільки серед штатних, що постійно працюють по цукроварнях, а охопило собою й строкових та поденних робітників. Що до технічного відбудування наши підприємств — каже т. Фомін — то воно стоїть не на десять гарному рівні. Так, наприклад, перевірка котлів мусить відбуватися кожні 10 років, а в нас по де яких виробництвах не перевірялася вони Й через 40 років При такому стані виробництво працює ненормально, витрачав більш, ніж то повинно витрачатися. Ще одно, що перешкоджав правдвому розвиткові промисловости  — це неправильний набір агрономічного персоналу. Ми беремо курс на постачання наших виробництв буряками від колективізованого селянства. Тепер вже маємо ми 70 відс. сировини від окремих дрібних господарів-селян; але ясно видно що до розвитку колективів, до зміцнення їх господарства, без державної допомоги селяне не прийдуть. Головним і 
першим в тій допомозі є агрономичний персонал. Той, що його маємо ми тепер, не здатний виконати цього завдання В більшості ми маємо агрономів —  кабінетних робітників. Ненормально збільшений у нас склад службовців. Іх по остаточному підрахунку мається в нас в два рази більше, ніж то було в довійськовий час. Таке явище треба знищити й за зменшення службовців — збільшити кількість робітників, з'окрема штатних. Ще одне питання, що так цікаво стоїть на наших виробництвах, це — родинний звязок між службовцями та нноді між робітниками. За останній час прийняли ми на свої підприємства демобілізованих ч-ців. загальна кількість їх досягав 100 чоловік. Гадаємо ми висунути тих червоноармійців на рядові адміністративні роботи, деяких більш здатних і до праці по агрономичних справах (бурякосіяння та инш.). Третьою стояла на пленумі співдоповідь т. Кащука. Він пряводив ті матеріяли, що їх має РСІ з обстеження цукроварень. Головного хибою в діяльності останніх визнав співдоповідач недостатний звязок з селянством, що 
негативно відбувалося на селянському бурякосіянню. Завдання цукрової промисловости, як відмнчали й попередні товариші: поширити площу селянського бурякосіяння. Це ж можна зробити тільки при органічному звязку села з виробництвом. В цьому напрямкові мусять цукроварні виправити дві справи: своєчасно виплачувати гроші за сировину та поліпшити склад своїх інструкторів, що популарізують бурякосіяння між селянством та ще ліпше передати ініціятиву в останньому сільгоскооперації. Треба також продивитись і плановість праці комбінатів. Справа з цим у нас трохи кульгає. Де яві виробництва не мають остаточного обліку своєї діяльности, а відціля не мають на чому й правдиво будувати майбутньої праці. В цьому повинний цукортрест, що жорстоко опікує виробництва, не даючи їм ані крихти самодіяльности. Фінансується неправильно теж наші цукроварні цукротротретом. Постачання коштами йде не планово Відні  ненормальні закупки палива, втрата на них зайвих грошей. Тепер про капітальне відбудування, якого потрібують деякі заводи. Так
, наприклад, в Андрушівській цукроварні треба було замінити котли. Роспочала вона того прохати у правління ше в січні місяці, а котли привезли лише в жовтні, та й то деякі мало придатні для праці. Тут ясно видко, що через безгосподарчість було витрачено багато коштів на ремонт. А останній затримав виробництво на декілька місяців Треба зупинитися й на підсобних підприємствах. У Андрушівці допомагає цукроварні бувший горілочний завод. Але ж допмогає? Цукротрест зробив там великий ремонт, дав на нього силу грошей. Патоку перевозять з Андрушівської цукроварні на той завод, кожен раз вона переливається в виший посуд, бував велика „утечка". Так і в справі в Червонською - цукроварнею. На неї возять буряк з Бородецького заводу через Бердичів, коли в самому Бардичіві виробництво не має повного навантаження сировиною. Такий стан зовсім не господарський, З ним мусимо ми повести жорстоку боротьбу.