Урядова криза в Південій Славії. Величезний скандал в парламенті.
БІЛГРАД, 24 (Ратау). Давидович залишився при владі і скликав скупщину й парламент на нову сесію. На відкритті сесії стався величезний скандал, в наслідок чого сесію, після десяти хвилин засідання, було перервано Сесію буде скликано тільки після реорганізації кабінету. Уряд мав надію використати відстрочку в робочих скупщини, щоби погодитися з лівими партіями. Одначе, хорватська партія Радіча не виявляв наміру зговоритися з Давидовичем. В хорватських колах заявляють, що позиція очікування хорватів закінчилась. В Білграді гадають, що республіканські й селянські елементи можуть зробити активний виступ, маючий за меті скинути монархію.