Євреї-хлібороби. Перепись бажаючих одержати землю.
ХАРКІВ, 24 (Ратау). ЦК нацменшостей розробив низку заходів в справі відділу землі для єврейської бідноти, що виявила бажання працювати на землі. Від імени ВУЦВК'а — ЦК нацменшостей оголосив постанову що зобов'язує всі губ. окрвиконкоми негайно почати перепжсь єврейського населення на Україні, що хоче працювати на землі. Для переведення цієї регістрації треба утворити спеціяльні комісії з участю місцевих бюра нацменшостей, секцій паркомів представників земорганів. Завдання комісії полягає в широкому інформуванні біднішого єврейського населення, а в справі наділу землею єврейського трудового населення. вияснити розміри потрібного земельного фонду. ЦК нацменшостей вживає заходів фактичного наділу землею єврейської бідноти. На весну 24 року євреї, що виявили своє бажання працювати хліборобством напевно одержать земельні наділи.