Спекулянтам не місце в кооперації.
В м. Ушомірі, Коростенської округи, існує споживча й с-г. кооперація. В м'ясну крамницю першої заліз колишній м'ясник прикажчиком, одержуючи що-місячно до 40 карб. С.-г. кооперація склала умову в другим спекулянтои-ковбасником на виробку для неї ковбаси й найняла в нього помешкання під крамницю. Утримання він має одержувати 50 карбованців що-місячно. Таким чином, під крильцем кооперації примостилися спекулянти, що навряд коли переймуться кооперативними ідеями. А, між тим, чи важко знайти в самому Ушомірі когось із безробітніх, що віддалися б чесно й ретельно такій важливій справі, як кооперація. Нехай правління обох товариств зрозуміє це й не загаїться з відповідними висновками. 