В Губернській експертній комісії.
Третього дня відбулось засідання губерніальної експертної комісії про стан посівів озимих. В результаті губ. експертна комісія визначила стан озимини по округах на 15 жовтня таким чином: По Коростенській окрузі озиме жито — 3,2 пшениця — 3,2 По Шепетівській окрузі озиме жито та пшениця — 3,2. По Шепетівській окрузі озиме жито та пшениця — 3. Зниження оцінки стану посівів по Шепетівській окрузі пояснюаться появленням польових мишей, що шкодять посівам. По Житомірській окрузі оцінка визначена умовно до одержання перевірених даних про дійсний стан озимини. Треба збільшити боротьбу з шкідниками. Губ. експертна комісія констатувала слабість роботи земорганів в справі боротьби з польовими мишами та иншими шкідниками хлібів. Ухввілено просити губземвідділ про вжиток більш енергійних заходів до боротьби з шкідниками на місцях.
Осінній стан селянських господарств. В губстатбюрі закінчена підготовча робота для майбутнього осіннього опиту селянських господарств на Волині. Робота починається з 1 жовтня. Опит торкнеться стану озимого клину, видів на врожай, худоби тощо. До роботи по селянському опиту, котрий невинен охопити біля 18.000 гослодарств в губернії, притягаються всі районні статистики. В найближчі дні будуть одержані кошти на організацію опиту. Інститут сільських виконавців. На підставі постанови центру, губвиконком запропонував ОКРВК‘ам негайно почати працю в справі утворення інститути сільських виконавців. Губвиконком пропонує місцям ретельно керуватись інструкціями центра в справі організації сідьвиконайців.