Друга сесія ЦВК'а СРСР.
МОСКВА, 24 (Роста). 22 на засіданні ЦВК'а СРСР у складі обох палат а потім окремо у кожній палаті відбулися дискусії по заплутанім на попереднім засіданні доповідям т.т. Винокурова і Красикова. Деякі промовці зазначали, що проект щодо судівництва, представлений в ЦВК СРСР перечит конституції, бо передбачав єдине судівництво по всіх союзних республіках, тоді як конституція СРСР надає право кожній республіці скласти свою форму судівництва. Тов Калінин, а також доповідачі, заперечуючи цим промовцям, зазначили, що єдине судівництво веде до зближення окремих народів. Тимто з погляду цих промовців, проект слід ухвалити.
Союзна рада одностайно ухвалює проект, внесений Раднаркомом і ЦВК СРСР як основу й передав його в комісію 27 осіб. Всесоюзний з'їзд лікарів вітає радвладу. На об'єднане засідання союзної ради національностей прибула делегація всесоюзного з'їзду лікарів, яка вітала в особі ЦВК'а СРСР радянську владу Делегація від їмени з'їзда лікарів завідомила що останні щасливі працювати спільно з компартією і брати участь у відстановлєнні країні. Від їменя ЦВК'а СРСР тоз. Пєтровський дякував лікарів за їх гарне ставлевня до радянської влади і відзначив глибокий перелом, що утворився в настроях інтелігенції.