Боротьба з пошестями.
Пошесть скарлатини спадає. За останні дні в Житомірі починаються зменшуватись захворювання скарлатиною. Останній тиждень ав 8 випадків. Минулий тиждень дав 15 випадків. З цих цифр видно, що пошесть скарлатини по місту хутко спадає. Дезинтерія триває взагалі на одному рівні, то спадаючи, то підносячись. Все ж в порівнянні з минулим тижнем дизинтерія трохи зменшилась. За останній тиждень зареєстровано тільки 9 захорувань. Що-до черевного тифу — в місті спостерігається тиша Прищеплювальна кампанія проти черевного тифу проходить успішно. Кубло черевного тифу з Мироцільському фабричному виселкові завдяки вжитим заходам майже зліквідований. Губсакпошестом ведуться зараз роботи по з'ясуванню чупливости дітей до дифтериту. Роботи ведуться по способу дра Шика Надалі губсанпошестом буде роспочата широка кампанія противодифтерітних прищеплень. Упорядкування роздрібної торговлі. Губсанпошестом вироблений проект обовязаової постанови про упорядкування в санітарному відношенні роздрібної торгівлі в місті. Обов'язкова 
постанова торкнеться крамниць, що торгують споживними річами. Проект поданий на затвердження президії Губвиконкому. Постачання овруг сироваткою. Губвдоровом вироблений новий порядок постачання лікустанов губерні сироваткою для ріжних прищеплень. Населенню сироватки будуть видаватись без грошей.