Вирок у справі про вбивство селькора Малиновського.
Пролетарський суд на варті інтересів роб і сількорів. Душителі радянської печати дістали належне.
МИКОЛАЇВ, 24 (Ратау). Вирок у справі Малиновського: 1) Андрій Малиновський засуджений до вищої міри покарання, але з заміною позбавленням волі на 7 років; 2) Семенович - до вищої мірі покараная, з заміною позбавленням волі на 7 років; 3) Веселовзький — до вищої мірі покарання, але з заміною позбавленням волі на 7 років; 4) Талюпа, 5) Попандопуло — батько, С) Стецуя — до розстрілу; 7) Попандопуло — син; — до позбавлення волі на 3 роки; й 4 місяці; 9) Талпа до позбавлення волі на одна рік умовно; 1о) Іванів — до позбавлення волі на 3 роки