Явненська сельрада не краще Можарівськоі.
Сходка селянська. Сельрада відчитується про свою працю за минулий рік Доповідь — усього з кілька слів, бо голова не підготовився. А питань — далеко більше було дано. Перше — містки та шляхи навколо села. Селяни просять, щоб райвиконком за цю спараву взявся. Друге запитання - чому немає в селі хати-читальні та школи. Правда, для ивх будників немає. Обіцяють, що колись може через років кілька буде. А в селі неписьменних сила, майже всі Знижки по податку — немав, не отримано. Дольготного лісу — не викупили досі, бо в комітеті взаємодопомоги — немає коштів. У комітеті взаємодопомоги лише 16 пудів фонду Розданий він, а кому, новідомо. Списків немає. Лісництво мало відпустити, з наказу Губвивонкому, ліс для незаможників, але ж ліс цей досі не отримано. Довелось селянам на сході постанову класти — клопотатись перед райкомнезамом, щоб продовжив час вивозу льготного ліса. З доповіді сельради селяни мало що зрозуміли: - страховка — на 98-99 відс., подасок ЗО 35 відс., на Повітрофлоту — нічого на Червоний Хрест — нічого- такий відчит селян не міг задовольнити. Після відчиту селяни ще про свої справи поговорили. Одночасно ухвалили організувати сиьгосподарське т-во. Од кооперативу селяни сподіваються великої підтримки для свойого господарства. 