4-й пленум Губвиконкома.
Одчиняючи пленум, голова Губвиконкома тов. Ремейко пропонує вшанувати пам'ять недавно померлого члена ГВК‘а голови Коростенського Окр-ВК‘а, тов. Коротуна (Всі підводяться). Повістка девна приймається така: 1)доклад ГубФВ і комввуторга про хід кампанії щодо стягання сельгосподатка й про хлібо-масні заготовки; 2) розгляд і затвердження бюджета на 24 — 25 р.р.; 3) про стан споживчої кооперації по Шепетівській й Коростепській райспілках і по Житомірському ЦРК; 4) про перевиборну кампанію і 5) доклад про роботу Житомірського Окрвиконкома з співдокладами Пищевського РВК‘а і Токарівської сельради. Слово для доклада надається тов. Мулярчуку.