Боротьба між робітничою партією й лібералами. Гірники проти Макдональда.
ЛОНДОН, 24 (Ратау). В політичних колах вказують: Мавдональдові в його виборчій окрузі Аберавіні доведеться витримати вперту передвиборчу боротьбу. В цій окрузі, ліберали й консерватори об'єднавшись, виставили проти Мандояадьда популярного ліберала Відьямса. Макдояадьд мобілізував собі на допомогу всі сили робітничої партії. На мітингах в Аберавіні виступають найвідоміші промовці робітничої партії. Одначе, гірняки Аберавіна ставляться дуже холодно до обіцянок робітничої партії там міцна опозиція проти Макдональда й його зовнішньої політики. В керуючих колах робітничої партії побоюються що гірняки Аберавіну в останній момент відмовляться підтримати Макдональда.