Червона Армія НОВИЙ КУРС.
Уперше зібралися позашкільники на широку дивізійну конференцію. Позашкільник це не клубник, не бібробітник (у вузькім значінні, яке надавалося досі цьому слову). Це весь комполітсклад дивізії, це й актив червоноармійський. Всі вони діють важливу (підкреслену постановою XIII з'їзду партії) справу, всі вони будують центр комуністичного виховання широких мас — клубнового курсу. Тимто всі вони зібралися розвязувати важливі чергові питання, які стали в голові кута, у звязку з запровадженням нового курсу. Перше й основне—роз'яснення його, усвідомлення всіми партійцями, а за ними й всею рештою, значіння цього "нового курсу" А значіння це для багатьох і багатьох ще занадто незрозуміле. Ось приклади: один в полков (цілий полк) в анонімній анкеті на питання про роботу клуба відповідає: — "Не задовольняв, не обслуговував політзаняттів". І робітники цілого полку констатують: „клуб плохий, тому, що не рівнявся по... політгодині". А ось другий приклад—з засідання партбюра артполка. Питанню про правліняя клубу. І зненацька — становиться на принціпіальний * грунт: — „чи потрібно правління?" . І ухвалюється: „Не потрібно". Тут треба дати маленьке пояснення. Артполк—організація нова, по мешкальним умовам єдиного клуба йому не пощастило утворити. Клубні гуртки розбили на 2 центра: колишній гаубартдив і кол. легартдив. Там організуються невеличкі клуби (в 3-х кімнат з книгозбірнею-читальнею) й ними охоплюється первісна робота, підготовляться масова, а за відсутністю своєї театральної залі, виноситься до залі КСМ., донпів чи т. и. Відсутність залі єдина вада у системі внутри-клубяої організації артполка. І за цеї вади члени партбюро постановляють:—„Нема клуба, не потрібне й правління!" Але ж це ще невідомо —„чи є у артполка клуб '. Ми гадаємо, що не заля є центром комуністичного виховання, а праця гуртків цей центр утворює. Обов'язок правління цо роботу утворити, організувати, налагодити. Клуб нового курсу потрібує колективної роботи у правйнні як елемента цеї колективної праці, як елементі суспільної організації. Слід було б це 
облічити й артполку, навіть і в тім випадку, коли, як пояснив помвоєнкома, питання про непотрібхідність у правлінні — це погляд окремих товаришів, партбюро ще не розвязаний остаточно. Ось, іменно, існування таких окремих поглядів і утворює дуже актуальним (своєчасним) скликання нашої дивконферея ії Ії завдання утворити суспільний погляд навколо нового курса позашкільної роботи.
