Подружились.
ВАРШАВА, 24. (Власн. коріспонд. „Ратау"). По повідомленню газети "Робітник"— ЦК німецької соціялдемократії уповноважив пепеесовців оголосити від їмени германської соц.- демократії, що вона йде на зближення з Польщею, не висуваючи питань про мирні відношення, які зараз не можливі. Заява має велике значіння, вказує, що ЦК германської соціал-демократії дає обіцянку підтримувати втворення польсько-німецького торговельного договору, незалежність витань в Данцтському коридорі, а також в Верхній Силезії.