Торгівля й кооперація. Спростовання на спростовання.
В "Радянській Волині" за 14 жовтня вміщено спростовання правління Левківського ЄС Т-ва на замітку профкора Футермана про визискування правлінням робітників кооперації. Спростовання треба було сподіватися. Однак, мені вдруге доводиться виявити роботу правління й подане тут затверджується й раймісткомом Робітники працюють по-над 8 годин. Годинника на млині т-ва немає Правління зарання зібрало підписи робітників, що вони працюють лише 8 годин. Більш свідомі, підписів не дали Перерву на обід займає здача грошей у каси. Бухгалтер, одержуючи 35 карб. в місяць, працює з 8-ої год. ранку до 10 — 12 вечора. До того ще йому доводиться на допомогу брати свою дружину. Виходних днів немає, в неділю праця в крамниці не припиняється  На свої засідання правління не допускає представника раймісткому радробітників. Раймістком, бажаючи урегулювати де-які питання щодо роботи службовців кооперації даремне намагався скликати засідання РКК — правління й слухати про це не бажало. Треба обрв'явково кому слід заглянути до Левкова й 
розібрати справу на місці. Профкор ФУТЕРМАН. Замітку просить вмістити в газету раймістком радробітників. Від редакції Подаючи цю замітку редакція припиняє дальше обговоренні цього питання до часу, коли воно буде остаточно спростовано відповід ними установами.