Робселькори на поміч жертвам інтервенції.
Зараз но всьому СРСР проводиться активна кампанія в виявленні втрат, заподіяних населенню інтервенцією, для подачи зустрічного позову Антанті. Волинський комітет ПЖІ (помочі жертвам інтервенції), що провадить цю працю по нашій губерні, встиг вже зібрати 6 тисяч таких претензій на суму 17000000 карб. майнових втрат. З особистих втрат надійшли заяви про 600 забитих та 2000 поранених. Грошовий еквівалент (рівзовартість) цих втрат буде встановлений центром. Вищезазначені числа не складають, все ж таки й одної десятої частини тих справжніх втрат, що їх понесла наша губерія. З'ясовується, з того, що населення найбільш віддалених районів, не війшло до сфери діяльности т-ва й надто мало знає про цілі й завдання його праці. Губкомітет ПЖІ вживає всіх заходів, щоб праця ця стала масовою, щоб вола збулила всемірнвй відгук поміж ширових вол пошкодженого  населення. За для цього ж по фабріках і заводах, по селах та хуторах, закладаються ячейки т-ва. До праці притягаються всі громадські елементи (вчителі, агрономи, 
представники комнезамів та инше. Порівнююче мало помітно досі участи в цій праці робселькорі А мів тим повсюдна участь в справі виявленяя претензій робелькорів — цих найвиразніших представників фабрично заводського й сільського активу, змогли б значно просунути вперед цю працю. Конкретно — діяльність робседькерів може визначатись ось в чому: 1) Організація ячейок ПЖІ по тих фабриках і заводах, де таких ще не має. Провадити широку пропагандову й тумачливу працю про мету й потребу подачі претензій. 2) Подавати неписьменному населенню села практичну поміч в справі виявлення претензій. 3) Освітлювати в печаті найбільш характерні моменти з часів пробування інтервентів на Волині (погроми, арешти, розстріли, переслідування професійних та громадських робітників, закриття шкіл та инш.). Товариші рсбселькори, за вами слово й діло. Увага редакції. Приєднуючись до пропозиції автора замітай, гадаємо, що участь робселькорів в справі виявлення претензій справді значно просунуло би цю працю.
Увага РЕДЩії. Приєднуючись до проновації івтора “амітаи, гадашо, що участь робседькорів в справі виявлен* кя претензій справді значно просуну до бн цю працю.