ДОПОВІДЬ ПРО МІСЦЕВИЙ БЮДЖЕТ.
(Тов. Мулярчук).

Роспочияаючи характеристику бюджету на 24-25-й рік, — доповідач зазначав, в загальних рисах, рух виконання бюджету протягом минулого року. Насамперед, — досягнуто здоровілої та правильнішої експлоатації багацтва губерні. Так, кола перший квартал в прибутковому кошторисі дав 767 тисяч карб, другий квартал — 894 000 карб., то 3-й квартал вже дав 1.312.000 карб., а 4-й— 1 450 000 карб. Одночасно зростало й задоволення губерніальних потреб, що наблизилось в 4 м кварталі до нормального покриття основних видатків, при чім в цьому кварталі зарплата склала суму біля 600 000 карб. Сама будова бюджету, що утворювалась виходючи з підсумовання досвіду за кожний квартал, надавала праці що-раз більшу виразність та до кінця року надала можливости більш менш упевненно складати бюджет на наступний рік. Підчас складання бюджету на 24-25 рік довелось натрапити насамперед на завади в тім розумінні, що з одного боку, був перенесено з держбюджету на місцбюджет кільки нових видатків і, з другого боку, „до прибутків додано деякі 
поправки останньою сесією ВУЦВК'у". Однак, поправки ці на Союзній сесії не стверджено й тому прибуткова частина бюджету складається на попередніх підвалинах. Всі губерніальні прибутки вараховано в сумі 5 570.000 карб. Головною ознакою прибутків на майбутній рік є, насамперед, збільшення неподаткових прибутків — з 48 відс. протягом минулого року до 49,7 відс. в нинішній рік. Це з'ясовується як організаційним зміцненням апарату, так і кращим облопленням об'єктів прибутків. Другим, позитивним моментом в пребутковій частині є значне підвищення прибутків міського господарства, які уможливлюють, зверх вдоволення потреб губміста, вилучити деякі суми (біля 100 тисяч) на задоволення загально-губерніяльнах потреб. Комунальні прибутки, порівнюючи в минулим роком, дали зріст до 250.000 карб. Щодо видаткової частини бюджета, однім з головних позитивних моментів є зниження видатків служнього апарату з 27 відс. до 23,5 відс. в по рівнанні з минулим роком і збільшення видатків на культурно-гуманітарні потреби з 39 відс. до 
43 відс. В розподілі видатків ніж окремими бюджетними одиницями також є, в порівнанні з минулим, досягнення. Саме: губмісто, що бере участь в бюджеті 24/25 р. в такому ж розмірі як і торік (23 відс.), дає частину своїх доходів на задовольненя загально громадських потреб села: разом з тим загально-громадські заходи знижуються з 23 до 17 відс, доля Житом, округи підвищується з 17 до 20 відс.; Коростенської округа з 14 до 16 відс., а Шепетівської — з 21 — до 22 з лишком відсотків. Переходячи до питання про участь зарплати в місц бюджеті, доповідач підкреслює, що загальна тарификація зарплатні залишається в такому ж стані, як в 4 му кварталі (1:5) при одиниці вже не б карб, а 6 карб. 50 к. При цьому було узято в рахунок по реба підвищення зарплатні сільському вчителю встановленая її в розмірі 22 крб. 10 к. Треба гадати, що при гострому догляді встановленої ГРПС тарификації зарплатні й при твердому мінімуні урядових осіб, можна буде надалі тримати вурса й на підвищення зарплатні, не жертвуючи ва цей рахунок 
видатковими коштами на суто-потрібні для губернії виробниче-відновительні й покажчиково-культурні заходи. Для здійснення цього курса й разом з цим, для повного здійснення зазначених заходів треба з усією настирливістю зосередити увагу на додержуванні економії в справі скорочення ріжних відсотків обслуговуючого характеру. З другого боку, необхідна погодженість у заходах губерніяльного й окружного маштаба. Практика вказує на де-яку ріжноманітність в складанні бюджетного майбутнього губвідділами й окружними одиницями, при чому особливо помітно це по земельній лінії. Ріжноманітність ця первинна бутя усунена за остаточною проробкою бюджета. єдність бюджета конче потрібна як для більш повного охоплення прибутків, тав і в справі найбільш доцільного витрачання.