Громадське харчування.
Перша ідальня. Із'яславське споживче товариство відкрило недавно їдальню для робітників, службовців, політичного й комадного складу місцевих військових частин. Перший же день їдальню відвідало 35 чоловік, зараз обідає вже по-над 60. Ідальня ж може вмістити до сотні їдців, посудом забезпечена досить. Обід із двох страв (м'ясний суп, котлети, необмежена кількість білого хлібу) коштує 40 копійок, сніданок чн вечеря — теж м'ясні, — коштують по 25 коп. Ті, що столуються по-місячно платять за сніданки, обіди й вечері 16 карбованців. В їдальні порядок і охайність. Ідальню обслуговує завідувач, кухарь, судомойка й 2 служниці. Їдальня багато полегшує справу з харчуванням робітникам і службовцям, пезбавляючи їх від клопотнього шукання харчів й здирства приватніх спекулянтів. Добре було, як би можна було післі обіду почитати газету. ГОРОДЕЦЬКИЙ.