ЩО ЯКА СІЛЬРАДА ЗРОБИТИ ПОВИННА?
Луківський — справу до вінця довести. Є в селі Луках, Левківського району, гарна хата-читальня, є й клуб з великою кімнатою, де б збори селянства можна провадити. Школу — добре полагодили. Модна було б в селі рослочати гарну політосвітню працю, бо є й комсомольський осередок, є й партійний. Але ж за малим чим справа затрималась. І в клубі і в школі ще не величний ремонт лишилось провести. А без нього не можна праці почати. Чому-ж сельрада не береться за це? Буківській сельраді - школу паливом забезпечити. Про паливо для школи в селі Буках, Троянського району, мусить сам учитель дбати. Лісництво давало для школи паливо — треба було його лише заготовити. Але-ж голова - виділив уповноваженого, уповноважений — нічого не зробив. Була б школа без палива, коли б вчитель не купив за дорожчу ціну на господарській розрібці дрів. Селянщицькій сельраді — підтягнутись. У сельраді села Селянщини, Володарського району, безладдя. Голова — гарно ставиться до праці. А члени сельради — працювати не хочуть — через це й безладдя. Пагано справа з податком у Селянищині через таку працю сельради. А заступник голови сельради, коли самого голови в селі немає часом запрячаститись веселим питвом — замість роботи любить. Треба селянам гарно перевірити, кого можна, кого не можна до сельради пускати, й недбалих робітників не обирати. Підтягнутись немало і Досінській сельраді треба. Два села Досін та Соснівка, Аннопільського району, об'єднано в одній сельраді. Од району вони недалеко — три чотирі версти. Газет у цих селах ніхто не виписує, хати-читальні — немає. А самогонниці воціте. Тільки в Соснівці самогонку гонять вночі та вечором, а в Досіні — вдень. Після того, як виженуть п'яні бійки. Голова комнезаму та ще чоловіка п'ять бідноти — хотіли-б з самогонщиками поборотись та сил не стане Варто було б району, а ще й райкомнезаму, заглянути до села і взяти з собою гарну мітлу на самогонщиків. Катериновській сельраді - час за освіту взятись. Катеринівська сельрада, Володарського району, досі не має ані хати-читальні, ані школи. Молодь не знає 
жадної освітньої роботи „Працювати" над нею — взявся піп. Сельрадо, час би тобі хоч хату-читальню в селі відчинити. Кам'янецькій сельраді земельні справидо ладу привести - Не землеустрій в нас, а землерозстрій — скаржиться селянство села Кам'янки, Маропільського району. Постанова за постановою сипляться земля одбирається. передається другому, земля захоплюється. А про не землекористування, про колектив чм чотирьохпілля — не згадувати вже в селі. 