СПРАВИ ОСВІТНІ. Там, де гарно вчитель працює.
У селі Грродищах Чуднівського району, селяни завчасу школу налагодили, бо вчитель школою цікавиться, й селян нею зацікавив. Селяни гарно послухали заклика вчителя допомогти школі. Тепер серед села, що потопає в своїх садках, красується нова, чистенька школа. Селяни не надивляться на свою школу - Така вона гарна — кажуть, й охоче посилають своїх дітей до неї Учитель гарно з селянами живе. Коли селянинові треба, завжди в учителя він пораду собі знайде. Навіть коли в літку грім спалив кілька хат селяни кинулись до вчителя за порадою, що робити, й поставили з його наказу громовідвода. Є в селі своя хата-читальня. є й свій кооператив. Старі селяни, що з-замолоду не навчились своїх дітей та молодь вчитись посилають. Лише селян те незадовольняє, що сельрада в другому селі, й не про всі потреби селянства дбає. 