План святкування 7 роковин Жовтневої революції.
ХАРКІВ, 24 (Ратау). План святкування 7 роковин Жовтневої революції. В місцях. Перше місце: підготовка святкування починається 6-го листопаду. Влаштовуються загальні збори на фабриках, заводах, з докладом про міжнародній й внутрішній стан. Доклад повинен бути в заводоуправліннях виробничої наради, підняття продукційяости праці, поліпшення на фабриці. Сьомого листопаду ранком — загальна робітнича демонстрація, парад Червоної армії при участи піонерів, а також громадянських організацій ОАВУК, Доброхем, МОПР'а та инш. В демонстрації беруть участь підшефні села. До селянства села надсилаються представники, а також докладчики. В вечері — концерти, інсценіровки, вечірки спогадів. 8-го листопаду? ввечері — урочисте засідання міської ради при участі партійних, професійних, комсомольських організацій, а також Червоної армії. Порядок денний: 1) доклад про міжнародне становище й 2) відчит міської ради. В цей день відбувається підготовка виїздів на село. 9-го листопаду — день змички міста з селом — виїзд груп робітників в підшефні села, влаштовання там концертів, докладів, вечірок. На селі: 7-го листопаду: влаштування мітингів но селах з докладами — „міжнародній та внутрішній стан", а також на тему „боротьба за врожай", парад зопризивннків, а також перемінного складу терчастин; демонстрація селянства з участю ком'ячейна комсомолу, піонерів, комнезамів, членів сельбуду, громадських організацій. Ввечері — спектакль, концерт, кіно. 8-го листопаду — підготовка по клубах, сельбудинках, сільрадах до дня змички. День 9-го листопаду — день змички — урочисте засідання наново обраних, або старих рад, відчит зробленої роботи; доклад про завдання шефів на селі, план їх роботи. План повинен бути пристосований до місцевих умов. Центральна комісія переведення жовтневих свят.