Визначення міської границі.
По м. Жзтоміру остаточна складено проекта міської границі, що охопила площу в 3411 дес. і 758 кв саж. Виниклі по 6 місцях суперечки вирішені судовою земельною комісією на користь міста. Складений по м. Коростеню проект міськграниці на площині в 1862 дес. передано до комісії по націоналізації земель Складено також проекти на поширення м. Старокостянтиніва й Словутя. Проекти затверджено губваконкомом та передана до окрмісцгоспу для виконання праці ще до відмежевання міськграниці. Що ж до Заславля, Білгородки та инш. міст, то матеріяли но визначенню міськграниці — повернено окрмісцгоспові для доповнення.