Як допомогти кооперації?
(В порядку обговорення).

Для цього конче потрібно її поперше підсилити людьми. В цьому розумінні нами до-що зроблено, особливо щодо робочої кооперації, і тут справа стоїть порівнюючи гаразд. Крім цього постановою Центрального комітети нашої партії мобілізується три тисячі чоловік, головним чином, для кооперації, б оголошено призви добровільців для теї ж мети, так  що в розумінні підсилення людським складом і сельської кооперації нам пощастить дещо зробити. Нарешті при зміцненні взагалі роботи на селі комуністичними силами кооперації приділяється головна увага. І через те, що ця робота сталапла плановою, постійною, то ми маємо право , бути впевненими, що в цьому відношенні
нам удасться кооперацію забезпечити. Питання тільки за часом і увагою, що будуть приділені цьому завданню, заповіту Ілліча. Тому, в цій статті ми зупинимся, головним чином, на другій вимозі, яку ми повинні поставити собі й яку, на наш погляд, хоч й важко розвязати, але за бажанням може бути виконаною далеко скоріше й простіше, ніж більшість з нас про це думає. Мова йде про зміцнення кооперації грошовими ресурсами (коштами). У нас що до цеї роботи в невеликий досвід і ми сьогодняшньою статтьою ставим його на обговорення нашої широкої робітниче-селякської суспільности. Десятвів два з лишком років тому ще до того, як мережа позичново-ощаданих товариств широко росповсюдадась через
перешкоди, які творила цій справі царська влада, в одному в південних міст було утворено напівлегальне позичково-ощадне товариство. В умовах напівлегального існування воно ні на внески, ні на позику, безумовно, сподіватись не могло, й його пайщики повинні були грошові кошти вишукувати як-небудь серед самих же себе. Про складовий капітал же могло бути і мови, бо товариство об'єднувало робітників і кустарів, що не експлоатують чужої праці. І вихід був знайдений в тому, що складовий капітал був утворений не одночасовнм внеском, а на виплат. При цьому вирішено було не обмежувати пайового внеска, по-перше, щоб пайовий капітал вростав відповідно зросту обігу товариства, і по-друге, завести не єднннй пайовий внесок, а поставити його в залежність від заробітна з одним тільки обмеженням, щоб щомісячний внесок не перевищував одного відсотка останього. Розмір позики, яка взагалі, звичайно, повинна залежати від заробітна, був встановлений подвійній що до внеска. Свій внесок пайщик мав право одержати в любий час. І це 
товариство проіснувало до утворення легального склавши на протязі 8 років праці щось біля тридцяти тисяч карбованців, які й передали летальному свому нащадку.
Ми рахуємо цілком можливим цей досвід росповзгодити на нашу кооперацію. Правда, для села він в такій формі ніби не зовсім придатний; але для цього ми його й ставимо на обговорення, щоб між иншнм придатні для села форми знайти. Ця операція повинна звичайно бути цілком добровільною. Нас можуть запитали, чим же вона відріжняєгься від ощадження в трудовій ощадній касі? По-перше, тим, що вона одночасно значно спрощує завдання індивидуальяої позики пайщикам і по-друге, вона справу ощаджання робить плановою, а не випадковою. Головне же, ця операція не тільки дає робітнику, селянину і службовцю змогу приберігти що-небудь, як кажуть, про чорний день, але й відкриває для кооперативе широкі можливости збільшення обігового капитала, найбільш кволі місця в роботі нашої, кооперації. Невелика цифрова викладка: заробітна платня по Житоміру, наприклад, пересічно ЗО карб, у місяць; один відсоток від неї за десятьома тисячами членів профспілок по Житоміру дає три тисячі карбованців щомісячно
Від редакціі Питання варт того, щоб його обговорювати й ми чекаємо широкого відгуку й від наших робворів, сількорів і від усеї маси кооперованого населення.