Література, наука, умілість і техніка.
= „Универсальная Библіотека". Як в нас уже сповіщалося, „Универеальная Бbбліотека" (Антик і К°) береться до видання в своїх книжечках перекладів творів українських письменників. Переклади робляться під редакцією українського письменника В. Винниченка. З осени має вже вийти серія книжечок з творами письментвиків:
Винниченка, Франка, Коцюбинського, Мартовича, Стефаника і инших.
= „Знаніе“. Цієї зіми відоме російське видавництво „Знаніе" випустить перший том в перекладі на російську мову творів нашого письменника М. Коцюбинського.
= Переклад. Ш. Полонер переклав українською мовою драму Я. Гордіна „Естерка Фридлендер" (За синім морем). Драму цю видасть „Театральна Бібліотека
= Карта України. Видавництво „Дніпро" в Одесі видало карту України в фарбах. Ця сама карта видана і листовними картками.
= Есперантський підручник. Видавництво „Дніпро" випустило „Підручник есперантської мови"—по українському і по російському.