МАГАЗИН ПАПІРОВИХ РІЧЕЙ В.П. ОВЧИННІКОВА бувш. Ф. ЧЕРНУХИ Київ, Хрещатик, д. № 35. Телефон 538. Великий вибір канцелярського і чертьожного приладдя. Учням усіх шкіл—знижка. 00-1667-11 Поступили в продаж листовні картки для грамофонів.
Городський сад і театри В. Н. Дагмарова. Труппа українських артистів під орудою МИКОЛИ САДОВСЬКОГО. Сьогодня, 19-го августа, виставлено буде СУЄТА комедія на 4 дії, Карпенка-Карого, Роль Івана Барильченка вик. М, Садовський. АНОНС: завтра, 20-го августа, виставлено буде Вій. У суботу, 21-го серпня, бенефіс артистки Л. П. Лініцької, вист. буде лено буде у останній раз п'єса з єврейського життя Як. Гордіна МІРЕЛЕ ЕФРОС. Роль Мареле Ефрос вик, Л, Лініцька. Початок о 8 ½  год. веч. Ціна місцям звичайна. Відповід. режисьор М. Садовський.
ЛІТНІЙ ТЕАТР Київського Русского Купецького Зібрання. Українська труппа під орудою Т. КОЛЕСНИЧЕНКА. Сьогодня, 19 августа, вист. буде дві п'єси: 1) Така її доля на 4 дії Третьякова. 2)Запорожський клад оперета на 3 дії, Ванченка. АНОНС: у п'ятницю, 20-го августа, вистав. буде Вій. У вівторок, 24-го августа, у бенефіс артиста-орударя трупи Т. Колесниченка, Вист. буде 1) СЕРЕД БУРІ. 2) ПО РЕВІЗІЇ.
ГРАМОФОНИ патефони і найбільший вибір пластинок до них по самим помірним цінам можна придбати тільки в головному складі музичних струментів і нот Г. І. Іиндржишек, Київ, Хрещатик, 41, бель-етаж. чт-1615-16
Об'єднаний Комітет по збудуванню пам'ятника Т. Г. Шевченкові оповіщає другий міжнародній конкурс на вироблення ескіза пам'ятника, що має бути поставлений в м. Київі. Ескізи мають бути представлені не пізніш—3 годин в день 1 лютого 1911 року, по старому стилеві. Премії призначаються такі: в 1500 р., 1000 р., і 500 р. Подробиці конкурсу і слана місцевости, призначеної під пам'ятник, можна одержати в Об'єднаному Комітетові—„Київ, Городська Управа" або ж прочитати в журналі „Зодчій", що надрукував повну програму. 0-1615-17 
Ліквідаційна Комісія колишнього Т-ва „Просвіта“ повідомляє тих членів-киян колишнього Т-ва „Просвіта", які мають право одержати видання Т-ва за 1909 рік (себ-то внесли членську вкладку за 1909 р.), але досі ще не одержали, що належні їм видання Т-ва вони могтимуть одержати до 20-го августа в книгарні „Літ.-Наук. Вістника (Вел.-Володимирська, 28). Тіж члени б. Т-ва, які виїхали з Київа на літо і бажають застерігти собі право на одержання видань Т-ва, мусять звернутися листовно до секретаря Комісії (теж до 20 августа) по такій адресі: Київ, Нікольсько-Ботанична № 19, кв. 8 П. К. 00-1693-4
Вийшла з друку восьма книжка "ЛІТЕРАТУРНО-НАУКОВОГО ВІСТНИКА" За місяць серпень. ЗМІСТ: Д. Маркевич: „Весна" (малюнки з життя 1870-х років);--П, Капельгородський: Спогади семинариста (докінчення);—М. Шаповал: У сріблистому тумані;—О. Пчілка: М. Кропввшщький яко артист і автор;—М. Жук: Поезії; —Мих. Лозинський: Литовське національне відродженая (докінчення);— Олекса Ремез: Перша сповідь;—І. Кончіц: М. Твайн, посмертна характеристика;—М. Гогубець: Осінь;—М. Грушевський: На українські теми: Похорони унії;— Ів. Франко: 3 австрійських новелістів: Дж. Г. Грін: Недобиток нерозбитого корабля; Е. Дисон: Два похорони одного покійника; П. Купід: Золото;—Ю. Кміт: Новини західно європейських літератур;—Рішпен: Серце матері, переклав М. Чернявський;— Ів. Чопівський: З сучасної промасловости Європи;—В. Б. Ібаньєс: Хатина, повість, переклав В, Самійленко;—М. Гехтер: 3 українського життя;— Єв. Левицький: За границею;— Бібліоґрафія;- Книжки надіслані до редакції.—Зміст 9-ої кн. ЛНВістника. Оголошення. Редакція і головна контора: Київ, Вел.-Володиширська, № 28. ПЕРЕДПЛАТА НА ВИДАННЯ КИЇВСЬКЕ р. 1910: На рік 8 руб., за пів року 4 руб. 50 коп. З огляду на тяжкі матеріяльні обставини нинішнього українського життя передплата на Літер.-Наук. Вістник в 1910 р. для незаможнії учнів, студентів, сільських учителів і учительок, низших служащих, робітників і селян знижується на 6 рублів (коли вони передплачують журнал просто з контори). Кому трудно відразу, нехай присилає на перше число кождого місяця по 1 р., поки збереться повна передплата, а журнал посилатиметься зараз. Книгарням і всяким посередникам від передплати 5%, але тільки в тім разі коли передплата виплачується повна (8 руб.) і вся відразу. Комплекти журналу за попередні роки продаються но 8 руб. Видавець М. Грушевський. 00-572-6 Редактор С. Веселовський.
Ціна газеті “Рада” з 1-го августа до кінця 1910-го року 2 карб. 75 коп. Не спізнюйтесь з передплатою.
На увагу тим хто їде до РІВ'ЄРИ! ЛІКАРЬ " М.І. Козловський, приймає хворих: Italia, Ospedaletti Ligure(presso Sanremo).
Д-р Черняк В. Житомір., 16  Прийом  9-12 та 5-8 жінки 1-2. Прапці (сіф.), вен., мочепол. (спец. гоїн. звужень), пол. розет. Усі спец. методи гоїн. Є ліжка в окр. поменшк. 322-285
У ХАРЬКОВІ передплачувати “Раду” на таких же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Чепелянського, Нетечинськ. бульв. № 7,а також в „Українській Книгарні“. Рибная № 25.
У Катеринославі при книгарні Лозинськоі на Проспекті відчинено відділ контори „Ради”, де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. В Одесі передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента В. Юуряченка. У нього- ж приймаються на вигодних для замовник. умовах оповістки для “Ради“. Звертатись по адр.: Одеса, Сдободка, Романовка. Пост 7-ма верства.

