Холера.
ПЕТЕРБУРГ, 18. За добу в столиці захворіло холерою 62, умерло 22, лежить хворих 683.
ПЕТЕРБУРГ, 17. С.-Пет. телеграфне агентство має такі звістки про холеру за тиждень: в Кишиневі пошесть стихає; зостається двоє хворих; в аккерманському пов. захворів 1; в Маріуполі і в пригородах захворіло 11, умерло 7; в миколаевеькому пов., самарьської губ., захворіло 215, умерло 82; в Оренбурзі захворіло 63, умерло 37; в губернії захворіло 321, умер ло 128; в Рязані захворіло 3, умерло 2; в губернії захворіло 210, умерло 123. Од початку пошеети в миколаевському повіті, самарської губ,, захворіло 1577, умерло 654; в Катеринодарі захворіло 484, умерло 230, лежить хворих 27; пошесть стихає; в Зінькові і в повіті пошесть стихла; в Вятці почалась холера: захворів 1. Семипалатинській області загрожує холера.
ТУЛА, 18. Одбулось засідання губернської санітарно-виконавчої комісії з участю представників ві домств, земства і городів. Вияснено, що на холеру хворіють в 53 селах, але пошесть потроху стихає. В засіданні розглянуто постанови повітових комісій, ухвалені і видані губернською земською управою правила охорони од зараження води, а також про обеззараження річей в місцевостях, де лютує пошесть. Постановлено збільшити медично-санітарний догляд в новосильському повіті, бо там найбільше хворіють.
Спробні поля.
ОРЕЛ, 18. Губернське земство завело в орловському, єлецькому і ливенському повітах спробні поля. Організація цих полів стала 7,500 карб. Содержування кожного поля коштуватиме 2000 карб, що року.
Злива.
ХАРЬКІВ, 18. Проливний дощ розмив на 150 сажнів залізницю між Вілгородом і Харьковом. Поїзди не ходять. Пасажирам в цьому місці пересадка.
Лісова пожежа.
ЯЛТА, 18. Горить ліс од Алупки до Сімейза. На пожежу виїхав головноначальствующий, генерал Думбадзе.
Пожежа.
САРАТОВ, 18. В селах Монастирському, Миколаївці і Безобразовці, аткарського повіту, вигорів хліб в 170 токах, 95 домів і 82 клуні. Шкоди на 186,000 карб.
По вищих школах.
ПЕТЕРБУРГ, 17. Вчення в університеті почнеться з 1 сентября. 
Прохання од тих, що поступають в університет, прийматимуть до 28 августа. 
На історико-филологичному факультеті закладається два нових одділа: лінгвістичний і філософський.
3'їзд.
ПЕТЕРБУРГ, 17. Російському техничному товариству дозволено скликати в Одесі од 1 до 8 октября південно-російський торгово-промисловий з'їзд.
Літання.
ПЕТЕРБУРГ, 18. На гатчинському аеродромі капитан Ульянин 7 хвилин літав на біплані російської роботи „Россія А.“. На тому ж апараті двічі літав по п'ять хвилин авіатор
Лебедев. Поручик Матиевич літав 5 хв. на моноплані російської роботи „Россія В.“.
ПЕТЕРБУРГ, 17. Ввечері на гатчинському аеродромі поручик Руднев літав на „Фармані" з пасажирами по 3—4 хв. Авіатор Лебедев на біплані російської роботи „Россія А, а літав 15 хв. Поручик Матуеевич на моноплані „Россія В." літав 5 хв.
З'їзд пасторів.
МОСКВА, 17. Одкрився з'їзд лютеранських пасторів Росії, з метою об‘еднати прихожан з духовенством.
Чума.
ОДЕСА, 17. Сьогодні захворіло на чуму три душі. Троє захворіло на хворобу, схожу на чуму.Всякі звістки.
Всякі звістки.
СІМФЕРОПОЛЬ, 18. В Феодосії одкрився одділ російського товариства козівництва.
ПЕТЕРБУРГ, 17. Судові пристави мирового з'їзду О. і М. пішли піячити до однієї знайомої. Тут у М. десь дівся гаман з грішьми. Почали трусить всіх і витрусили гроші в О. Предсідатель з'їзду увільнив О. Старшині приставів Сильницькому поражено попросити од імени корпорації вибачення у запідозреної в злодійстві жінки. 
Рада міністрів не задовольнила прохання ради з'їздів промисловости про те, щоб було встановлено мито на буряки, які вивозяться за кордон. 
На Балтійському морі почалися великі морські маневри з участю підводних човнів. 
Касір російського транспортного товариства Зімін втік, ростративши 5000 карб.
МОСКВА, 17. При розборі архива суду знайдено духовну Гааза, який умер у великому вбозстві. Од його зосталися тільки книжки. Гааз прохав попродати книжки, а вторговані гроші повернуть на благодійні цілі. В Тобольську арештовано пристава Федоровича, який поступив на службу по фальшивих документах. Він десь ховався до суду. В Никольську застрелився помішник начальника залізнодорожніх майстерень Твелекмейер.
ВАРШАВА, 17. Військовий суд виправдав три душі, яких обвинувачувано за вбивство на партійному грунті. 
В Лодзі забастували робітники ящичних, ткацьких і мебльових фабрик. 
Дозволено розшукувати місце для залізниці, яка пройде через Томашів, Замостя і Красностав. 
Єсть думка зробити в Лодзі текстільну виставку.
ХАРЬКІВ, 17. Конфісковано газету „Утро" і оштрафовано редактора на чотиріста карб, за статтю „Про міжнародне втручання в боротьбу з холерою".
За кордоном.
Холера в Берлині.
БЕРЛИН, 18. Вживається екстренних заходів проти холери, яка, чим далі, все збільшується. Преса називає Росію розсадником холери і дуже гостро говорить про російські порядки.
Безладдя в Португалії.
БЕРЛИН, 18. З Опорто телеграфують, що вчора були кріваві сутички з поліцією. Багатьох вбито і поранено.Переозброєння французької армії.
ПАРИЖ, 18. „Temps" повідомляє, що всю французьку армію буде скоро озброєно новими гвинтовками. На це мають витратити 400 мил. франків.
Озброєння Турції.
ЛОНДОН, 18. Газети подають звістки, що фірма „Армстронга“ в Ельсвику послала в Турцію гармати з усим приладдям до них для переозброєння крейсера „Абдул-Гамід“ і яхти „Ертогруль".
Забастовка.
БІЛЬБАО, 18. Робітничі спілки призначили загальну забастовку на 11 октября.
В Персії.
ТЕГЕРАН, 18. В столиці ходить телеграма неджефських муштехидів, в якій вони нарікають на уряд і забороняють платити йому податки. Бахтіяри дуже незадоволені Сердар-Асадом, котрий явно хоче стати регентом і діктатором. Єфрем і Сердар-Асад скликають зібрання мул і купців, вимагаючи од їх, щоб вони ухвалили діяльність уряду. РешіД'ус-салтане займав міцну позіцію і обороняється, хоч уряд в своїх хвастливих телеграмах каже зовсім инше. 
Міністерство внутрішніх справ заявило протест русскій місії проти того, що по тавризькім щляху стали ходити автомобілі. Столична преса піддержує протест, обвинувачуючи росіян, ніби вони хотять забрати в свої руки всі шляхи.


