ПО УКРАЇНІ
У КИЇВІ.
В українському клубі. Засідання ради старшин українського клубу призначено на 20 августа; початок о 8 годині ввечері. 
Рада старшин українського клубу прохає всіх тих членів, що до цього часу не заплатили своїх членських вкладок за 1910 рік, поспішитися заплатити.
В університеті. Де які з нових студентів, що прохають зарахувати їх на природничо-математичний факультет, в проханнях своїх не зазначили бажаного для них відділу факультета (природничий чи математичний). Через це проханнів їх не розглядатимуть, поки вони не повідомлять, на який саме відділ вони хотять бути зарахованими Попечитель київської шкільної округи повідомив ректора київського університету, що екстраординарного професора Ф. Г. Яновського призначено ординарним професором на кафедру діагностики, а екстраординарного проф. Каткова — ординарним професором на кафедру римського права. В п'ятницю, 20 августа, і в понеділок, 23 августа, ректор університету буде зараховувати нових студентів на філологичний і математичний факультети.
Соті роковини путейського інституту. Правління петербурзького інституту інженерів—путейців звернулося до ради професорів київського університету з проханням взяти участь в святкуванні роковин істнування інституту, яке одбудеться 1 ноября цього року.
Сельсько-господарська виставка в Вінниці. В Київі одержано де-якими інституціями запросини взяти участь в сельсько - господарській виставці, яка мав одбутися 4 - 10 сентября в Вінниці.
П. київський губернатор повідомив київську губернську земську управу про те, що попечитель київської шкільної округи дозволив урядити в будинкові товариства грамотности в Смілі барак для слабих на холеру.
Арешт. 15-го августа арештовано було в Голосіївському лісі чоловіка й жінку, які, на думку поліції, ніби то прибули в ліс на недозволену збірку. 18 августа відправлено їх до дому і там випущено з-під арешту.
Гургок маріавитів звернувся до київської думи з проханням дати їм участок землі під кладовище.
Відгук урожаю. На південно-західній залізниці зроблено наказ готуватися до перевозки зерна та всякої пашні. Вважаючи на урожай, можна сподіватися, що в осени багацько вагонів потрібно буде для перевозки зерна. На дунайській дорозі мають пускати по 400 вагонів в сутки, по головній одеській дорозі -1200 ваг., на границі з привислянськими дорогами 900 ваг. і т. ин. Крім того, зроблено також наказ найняти на осінь більше служачих.
Лікарня імени Н. І. Пірогова. Подільське земство, з приводу століття нарождення Н. І. Пірогова, має заснувати в Вінниці лікарню його імени. На Вінниці зупинилися через те, що Пірогов останні 20 літ свого життя прожив в с. Вишні, вінницького повіту. Жертви на цю справу можна засилати вінницькому повітовому маршалкові.
Начальник південно-західньої залізниці звелів, щоб з залізничої аптеки не давали дурно ліків тим служащим, що одержують платні більше, як 1200 карб. на рік.
Наказ губернатора. Цими днями, з наказу губернатора, закрито ресторан Дорошенка „Пті-отель", що здавна істнував на Великій Васильківській.
Початок вчення в 1 комерційній школі. За дозволом міністерства торгівлі і промисловости вчення в київській 1 комерційній школі почнеться 1 сентября.
Заходи в справі боротьби з чумою. Адміністрація Олександрівської лікарні зараз готує три бараки для слабих на чуму.
Холера на Київщині. В київську губернську земську управу прийшла телеграма від. земського лікаря ілінецького участку (в липовецьк. пов.), що в селі Барбаровці почали люде слабнути на холєру (поки що трапився 1 випадок). 
За 14, 15 і 16 августа в київську губернську земську управу надійшли такі відомости від земських лікарів про слабування на холєру: в звенігородському повіті заслабло: в с.с. Козацьком —1, Будищах —1, (1 помер), Степівці —1, в м. Шполі—2; в сквирському повіті заслабло: в сл. Мар'янівц —1, Липках—1, Дідівщині —1; в бердичівському пов. заслабло: на ст. Прилуках —1 (помер 1) і в с. Непедовц —1; в таращанському повіті заслабло: в с.с. Скибинцях —1 (помер 1); в уманському пов. заслабло: в уманську лікарню привезено з Сверулікова і Тального—2; в липовецькому повіті заслабло: в с.с. Лукашівці —2, Зарубивцях 1 (помер 1), Росоші—4 (померло 2); в радомисльському пов. заслабло: в м. Врусидові 1 і в с. Обрухові 4 (померло 2), в васильковському пов. заслабло: в с.с. Каз. Мотовидовк —1 (помер 1) Пугачівці —7 (пом. 2), Телешівці —1 і Блошенцях —3; в черкаському пов. заслабло: в с.с. Бурта —1, Вязівку —6 і в м. Городищах — 5; в чигиринському пов. заслабло: в с.с. Вуді і Макієвці —2, Листопадові — 4 і Липянці —1 (пом. 1). 
В канівському повіті заслабло з 1 по 8 августа в с. Миколаєвці —33 (померло 11), в с. Шандрі —4, в с. Поток —10 (пом. 4), в с. Коритищу —19 (пом. 10), вс. Зеленках —5 (пом. 4), в с. Росовій—12 (пом. 5), в с. Миронівці —4 (пом. 2), в с. Козині —1, в е. Македонах—4 (пом. 4), в с. Мал. Прицьках —7 (пом. 5) і в с. Димовщині -1 (пом. 1). 
Всього з початку холєрної пошести до 17-го августа на Київщині заслабло 3745 чоловік; померло від холє ри за цей час 1477 чоловік.