Лев Львович Толстой вмістив в „Нов. Вр.“ такого листа: 3 документами в руках я можу довести всьому світові, що прямим і єдиним виновником тяжкої душевної драми, що призвела до сумного кінця батька, являється Чертков, щирий приятель, але приятель не порядний, який не розумів своїх обовязків до батька, як живої людини.
Він присогласив його на таємні вчинки, які не відповідають натурі батька, що викликали тяжкі внутрішні муки і боротьбу, які розлучили його внутрішнє і зовнішнє з семьєю і закінчилися марою.
На одного Черткова падає вина за невчастну смерть батька, на його чванливий безкрай, однобокий і невмілий вплив, під яким жив останні роки і надто останні місяці мій старий і бідний батько.
Будучина доведе це. Я жив у Ясній Поляні в літку 2½ місяці, страждав, старався запобігти лихові, нічого вдіяти не було можливо.
Так тайно і вміло впливав Чертков, користуючись близостю і частими побаченнями.
Я не знав, як пояснити незвичайну зміну в батькові, який мене щиро любив.
Я з делікатности не посмів спитать, в чому діло. Більшість членів семьї були в такому ж становищі.
Бачучи своє безсилля, я виїхав. Тепер для мене розкрилася тайна трагедії і певне вона скоро викриється цілому світові.
Як гордий син свого батька і незвичайно великої матері моєї, хворий і розбитий незаслуженими стражданнями і лихом, як граф Толстой і потомок тих російських родових семей, з яких ми вийшли, вважаю обовязком повторить сміло й отверто, що вважаю Черткова самим злим ворогом батька, як живої людини, ворогом всього русского освіченого громадянства і цівілізованого світу, хоч, можливо, —і невільним ворогом.
Він відняв у нас Толстого. Як би не було Черткова в останні місяці життя батька, він міг би ще спокійно прожить кілька років в Ясній Поляні біля любимої і кохаючої його семьї.
З часу поселення Черткова в Телятніках почалось рокове. Я певен, що всі добрі, правдиві, честні люде розуміють чисті мої почуття.