У воєнно-медичній академії. В „Русск. Инв. й проф. Варліх оповіщає, що 8-го ноября де-які студенти академії дозволили собі на лекціях звертатись до професорів з проханням не читати лекцій, співали в авдіторіях і улаштовували недозволені збірки.
Воєнний міністр приказав, що студенти, які не коряться воєнній , можуть собі вибрать службу по-за військовим відомством.
В цей раз міністр обмежився карою активним виновникам непорядків: на студента 1 курса Ділена накладено арешт на 20 діб., на студентів V курсу Пуслінського, Ходакова і Введенського - арешт на 10 діб кожного; на студентів ІІІ курсу: Єлісеєва — арешт на 20 діб, Патріка і Курашевича —на 10 д. кожного.
На студентів II курсу: Іценка і Білого — арешт на 10 д. кожного. Заповіт Л. М. Толстого.
В окружному суді розглядали заповіт Л. М. Толстого. Заповіт хатній. Писав його з-початку до кінця сам Лев Миколаєвич на звичайному почтовому листі.
Помічено заповіт 22 іюля 1910 року. Суд допитував свідків, які підписали заповіт: Годьденвейзера, Сергієнка і Радянського.
Всі без винятка твори Л. М. Толстого, як ті, що появилися в друкові до 1881 року, так і ті, що надруковано після 1881 року, а також всі твори, що лишилися в рукописах і ще не надруковані, Лев Миколаєвич оддав в повну власність Олександрі Львовні, а після неї в повну власність Тетяні Львовні.
Суд затвердив заповіт. В Ясній Поляні в присутности адвоката Муравйова відбулася семйова нарада з приводу заповіту, який лишив Л. М. Толстой.
Ненадруковані твори Л. М. Толстого. Після Л. Толстого лишилися ненадрукованими такі твори: , Отець Сергій “, „Послі бала”, „Фальшивый купон", не закінчена драма „Трупь“, в якій немає останніх півтора актів, повість „Тихонь и Меланья", яку написано між „Войной и Миромь” та „Анной Карениной”, повісті „Не играйте сь огнемь —обожжетесь”, „Помещикь” і, як відомо вже, „Хаджи Мурать“. 17 октября Л. М. начав писати роман „О Петре Великому.
В январі вийдуть з друку „Хаджи Мурать", „Тихонь и Маланья" і инше. Обов'язкова постанова.
Московський градоначальник видав обов'язкову постанову, якою оповіщає, що каратиме штрафом в 500 карб. або арештом до трьох місяців всіх, хто впоряджуватиме якісь зібрання протиурядові, демонстрації і маніфестації.
Забороняє він також спів революційних пісень і підмовлення до непорядків. („Н. Вр.“). Лист лікаря Нікітіна.
В „Рус. Вед.“ лікарь Нікітін, що лічив Толстого, надрукував такого листа: „Після смерти Льва Миколаєвича закривається яснополянська амбулаторія, яка давала допомогу 50 хворим що-дня.
Лев Миколаєвич цікавився амбулаторією і говорив, що тільки в тому бачить виправдання істнування лікаря в його домі, що він допомагає селянам Ясної Поляни і сусудніх сел.
Було б гарним ділом в пам'ять Льва Миколаєвича постаратись не тільки утримать амбулаторію, але поширить і збудувать лікарню в шпиталем.
На це потрібні не малі гроші. Скажуть, що Лев Миколаєвич негативно ставився до медицини.
Але лишивши з боку погляди Л. М. на медицину, як на одну з прирдоничих наук, я мушу сказать, що Л. М. щиро спочував медицині, як способові полегчити людські страждання.
Надто цінив він діяльність земських лікарів, що служать селянам. За скільки днів до смерти він говорив мені: „Як важно помагати страдникам.
Яке велике діло милосердія і любови можуть робить лікарі*. „Потєшні*. В одній з кондітерських у Владивостоці сиділо двоє „потєшних”. Там же сидів і генерал, який зауважив їм, що вони не мають права сидіть в присутности генерала і приказав їм вийти з кондітерської. „Потєшні” не послухалися.
Тоді генерал приказав одному з присутніх офицерів відвести „потєшних” на гауптвахту під арешт на 3 дні. („Р. С.“).