= „Наше Діло”. Вийшло 21 число українсько-російського кооперативного двохтижневика „Наше дело". В ньому одна українська статья — Фонд імени В. М. Доманицького —В. Г. та допис.
Характерно, що звістка про смерть — українця-співробітника „Н. Д.“ надрукована російською мовою. = „Рілля". Вийшло 2 число українського хліборобського ілюстрованого часопису „Рілля”. Зміст такий: До читачів; — Пам'яти Василя Доманицького —А. С. Хроніка; — Помилки у нашому хліборобстві: Обробіток під озимин —А. Терниченка. — Миром чи на отрубах?— К. Д'яченка; — Порання коло садовини —В. Німця; — Захист садовини зімою —М. Зосіма; —Зімні хвороби аа худобі —В. Д —ка; — Ліки проти глистюків; — Шовківництво при Харьківській хліборобській школі; — Що таке союз молочарських спілок у Стриї?— Українця; — Хазяйські поради — Старого хлібороба; —3 хліборобської практики; — Гуртом; — Великий і розумний чоловік—А. Силенка; — Як заснувати потребительське товариство П. Сушка; —3 практики гуртування: —Ссипка хліба товариствами - Товариша;— По Україні,— Про діяльність земств та товариств; — Запитання і відповіді. = Про український театр.
В ч. 321 газети “Тавричанин” що виходить у Сімферополі, уміщена стаття І. Гаврилюка: „Украинскій театрь". Автор статті полемізує з А. Постороннім, що писав про наш театр в „Южныхь Ведомостяхь”. = Німецька газета про смерть В. Доманицького.
В 16-му числі „Slaviches Tagblatt“, що виходить у Відні, надруковано невеличку біографичну,замітку про небіжчика Василя Доманицького.