ПО УКРАЇНІ. У КИЇВІ.

	— Український музей в Київі. 
	Київське наукове товариство наприкінці сен тября має відкрити свій власний український музей. 
	Оглядати музей дозволятиметься безплатно. 
	Зараз наукове товариство готується до відкриття і впорядковує свій музей.
	
	— В київському науковому товаристві. 
	З 1 сентября бюро київського наукового товариства буде відчинено щодня.
	
	— Начальник почтового відомства 
	зробив наказ начальникові київської почти Л. Ходаковському залишити посаду. 
	Ходять чутка, що цей наказ зроблено через те, що Ходаковський не зумів запобігти тому, аби в кон торі не одержували на підставі фальшивих переводів гроші. 
	Замісць Ходаковського буде начальником почти в Київі начальник владикавказької почти. 
	
	— Санітарні порядки в Пущій-Водиці. 
	На тому тиждні сюди на 14 лінію прибився якийсь чоловік, зупинився біля пивної і попросив собі води. 
	Вигляд у його був хворої людини. 
	Поки йому подали води, його вхопили корчі. 
	Коли корчі минули, присутні почали роспитувати його, що з ним таке сталося. 
	Він розповів, що йде з Київа на свій хутор, куда недавно переселився. 
	В Київі напала на нього якась хвороба і він увесь час блює і почуває біль в шлункові. Потім з ним знову почалися корчі. 
	Де хто з присутніх радив йому тікати до дому, бо тут заберуть його, як слабого на холеру, а тоді вже йому буде край. 
	Якийсь пан, що приїхав трамваєм, хотів був найняти хворому підводу, щоб одвезти його до до му, але хворий одмовився, кажучи, що він сам ще спроможеться найняти кілька підвід, як схоче. 
	Через якийсь час корчі у хворого стали все дужчати і згодом він, дійшовши в кущі, ліг там, а ввечері і помер. 
	В кущах пролежав він мертвий 4 доби, поки хтось випадково не натрапив на його. Можна гадати, що помер чоловік той од холери. 
	Тіло його було все зібране в клубок, — видно корчі не покидали його до самої смерги. 
	В роті, очах, носі і вухах було повно мух. 
	Коли про це довідались дачники з сумеж них дач, то зараз же на другий день повиїзжали. 
	Цікаво, де подівся на той час санітарний дозор Пущої - Водиці, чому слабого своєчасно не одвезли в барак, а лишили емірати проти неба на землі і розносити заразу навкруги?
	
	— Київський театральний клуб. 
	Фундаторі київського театрального клубу: д.д. Г. І. Вішневський, А. Н. Невє ров, генерал Є. Н. Лебедєв, А. А. Вішневський, Р. К. Лубковський, Д. Л, Давидов, А. Ф. Френкель, І. А. Віноградів, О. А. Френкель, І. Е. Дуван, С. В. Дорожинський, М. А. Суковкін, І, Н. Дяков і А. В. Берестовський. 
	Завдання клубу дбати про розвиток театральної умілости. 
	Статут клубу затвержено п. київським губернатором. 
	Дійсними членами клубу можуть бути: члени Імператорського театр, товариства, учені, письменники, композитори, артисти, художники, музики і взагалі всі, хто має стосунки з театром та спочуває завданням його. 
	Дійсні члени платять 25 карб, членської вкладки і 25 карб, як вступну вкладку, артисти, художники і письменники по 10 карб.
	
	— В університеті. 
	Начальниця приватної жіночої гімназії в г. Веліжі прохає ректора київського університету повідомити студентів-філологів, що в гімназії є посади учителів ро сійської мови, історії і літератури. 
	Плата на рік 1.560 карб.
	
	— Студентська подорвж. 
	Гурток студентів університету одержав дозвіл на подорож на сельсько-госнод. виставку в Умань. 
	Виїздять екскурсанти з Київа 25 августа, а вернутися мають назад 28—29 авг.
	
	— Видатки на арешгний дій у Київі. 
	Київська повітова земська управа повідомила губернську управу, що з спеціального кредіта 8000 карб, на харчі арештантів в київському арештному домі з 1 янв. до 1 сентября р. 1910 витрачалося за місяць 972 карб.; в касі повітової управи лишається 225 карб. 
	Управа думає, що сподіватися на зменшення арештантів не можна, а через це вона рахує, що до кінця року на цю справу їй потрібно буде по 1000 карб, на місяць і про хае кредіту на 8,775 карб.
	
	— Нові будинки для банків. 
	22 августа відбулася закладка будинків для київських відділів селянського і дворянського банків. 
	Будинки ці мають ставати в садибі № 10 на Володями рській вул.
	
	— Про земський телефон на Київщині. 
	Питання про земський телефон на Київщині й досі ще остаточно не вирішено: почтове відомство ніяк не погодиться з міністерством внутрішніх справ. 
	Почтове відомство згоджуються вже, щоб одраховувався в казну менший процент, але обстоює, щоб через 18 літ телефон став його власністю. Питання де має бути вирішено в раді міністрів.
	
	— З'їзд. 
	Цими днями починається в Брюселі інтернаціональний конгрес в справах електричества і радіографії. 
	З Київа на цей з'їзд поїдуть: проф. Косоногов (од університету) і проф. Дв-Метц (од політехники).
	
	— Злива. 
	22 августа в Київі була велика злива. 
	По деяких місцях на вулицях з дощової води поробилися такі калюжі, що неможна було ходити тими вулицями.
	
	— В політехниці 
	початок вчення та лекцій призначено на 1 сентября. 
	28 августа відбудеться перше в цьому році засідання ради професорів; 
	на цьому засіданні має розглядатися питання про умови, на яких можна було б прийняти до політехники тих особ, що не могли цього року зробитися студентами на звичайних умовах.
		
	— Вузькоколійна залізниця "Сквира Попельня" 
	має бути закінчена незабаром. 
	Окрім двох вгаданих станцій, на цій залізниці будуть ще такі станції: Наволоч, Строков і Великі брчики. 
	Згодом цю залізницю продовжать до Білої Церкви. Рух поїздів почнеться 8 октябрі.
	
	— Загадкове убивство на Шулявці. 
	22 августа на Шулявці убито І. Я. Климкова і Ф. М. Бокадорова, служащих в московській біржовій артілі. 
	Убивство це дуже схвилювало місцеву людність. Винуватих поки що не знайдено.
	
	— Арешт злочинця. 
	Вчора, з наказу київського губернатора, арештовано селянина М. Артамонова, котрого обвинувачують за розбійничий напад на власника вузькоколійної залізниці Воданського, що живе біля Сквири.
	
	— Звенигородська повітова земська управа прохає київську губернську управу видати на боротьбу з холерою нову асігновку, бо асігновані перше 200 карб, вже витрачено