Всякі звістки.

	РЕВЕЛЬ, 23. 
	Миноносець "Поражающій" сів в шхерах на камінь і проломив собі дно. На поміч йому вийшло учебяе судно "Африка".

	СІМВІРСЬК, 23. 
	Одкрився з'їзд садоводів і власників садів понадволжського району.
	
	ПЕТЕРБУРГ, 23. 
	Протичумна комісія постановила, щоб прочане-мусульмане, які їздять через Одесу в Хедуас, про буваючи в Одесі, жили в окремих ізольованих помешканнях під доглядом лікарів.
	
	ПЕТЕРБУРГ, 22. 
	Авіатор Ейлер зробив військовий аероплан, який підніматиме пулемет.
	Петербурзька таможня постановила брати з ерліховеького препарата "606" по чотирі карбованці з пуда мита.
	В Лодзі адміністрація закрила духовну семинарію баптистів. МОСКВА, 22. 
	Управління київоворошжської залізниці переводять з Курська в Москву. Частину служащих зоставлено в Курську, а другу частину увільнено.
	68 душ московських інтендантів судитимуть в октябрі. 
	Тільки 4 з них під арештом, а то всіх випущено під заставу. Оборонятимуть підсудних політичні оборонці.
	
	РАДОМ, 22. 
	По дорозі в Австрію зайшли чотирі москвичі, що хотять обійти кругом світа пішки і без грошей.
	
	РОВНО, 22. 
	Земство почало робити артезіанські колодязі по тих селах повіту, де лютують пошестні хвороби. Селяне допомагають грішми й натурою.