Борги Японії.

	До війни з Росією борги Японії були порівнюючи невеликі. 
Війна причинилась до того, що сума боргів зросла до 7 миліардів франків. 
Ліквідація війни знов вимаїала свіжих грошей, і мікадо позичив у Японії й за-кордоном нових 17 миліардів франків. 
І тепер державний борг Японії досяг 24.045.674.500 франків, себ-то по 500 франків на душу людности. 
Треба, одначе, зазначити, шо фінансісти мають дуже велике довірря до Японії й беруть 3 неї малий процент. 
Раніш Японія платила в Лондоні й Нью-Іорку по 5 і по 6 проц. за позички, а тепер Париж, Лондон, Берлін і Нью-Іорк беруть з неї по 4 проценти. 
Усе-таки доводиться признати, що Японія глибоко загрузла в боргах, а це примушує її сидіти тихо й уникати суперечок з иншими державами, бо нова війна лехко може викликати фінансовий крах.