Реклама

	Листування редакції
	Краснопіль. Дописувачеві. 
Адреса д-ра Гриб, така: Петербургъ, Казанская № 39, кв. 6; инших потрібних Вам адрес не маємо.
	Передплатников №25. 
Безплатні додатки Вам 2 послано. 25/ІІІ.
	К. Поліщ-ві.
Гроші будуть вислані. 
Дописи просимо писати и частіше; тілько обовязково пишіть з одного боку паперу, а другий бік лишайте порожній, бо через таке писання Ваші дописи не всі використовуються. 
	Гр. Тр—-ві. 
Адреса С. €. та сама: Гоголівська 27.

	Справочний одділ
	Календарні відомості. 
Вівторок, 24-го августа. Свмч. втиха, перенес. мощ. Петра митроп. Киівського. 
Сх, сон. 5 год. 20 хв., зах. сон. б год. 37 хв. 
Труппа М. Садовського. — "По над Дніпром".
Труппа т Колесниченка. —1)"Душогуби", 2)"По ревизіі".

	Оповістки
	
	Учителів-ць на 1 чін, в-опреділ готов.
З порукою і без. Андрієвський сп., 19 кв. 4.

	Не кури!
Хто хоче залишить курити, тому даром ви сипається проспект, де зазначено, як позбутися од цієї шкодливої звички. 
Москва, Бутырская застава, Сергіевскій пр., д. 11, кв. 44.

	Українська столова і кавярня.
Бульварно-Кудрявсьна № 7. 
Обід з 2-х стран, пиріжки 1 чашки кави 30к; помісячно 8р. 50к., учні - 8р.

	ВЕЛИКИЙ МАНУФАКТУРНИЙ І СУКОННИЙ МАГАЗИН 
Прорізна 17. 
Товариство ЖУК, ДМИТРІЄВ К
Повідомляє місцевих і иногородніх в п.п. покупців, що при магазині одкрито одділ ЖІНОЧОГО ВБРАННЯ і приймаються замовлення із свого матеріялу
Одержані моделі ЛОНДОНА, ПАРИЖА, БЕРЛИНА.
Замовлення виконуються в свій час.
При магазині є МАЙСТЕРНЯ.
Перед початком сезону одержуються що-дня НОВИНИ цеб-то для чоловіків і жінок всякі сукна, драпи, тріко і багато иншого краму.
Надіємося на довірря покупців; - готові до послуг

	Небывалая новость въ Россіи!
Большая экономія труда и времени
Достигается это средствомъ "ЮРОКСИЛЬ"
ибо, употребляя его, не надо бѣлье стирать, а только помѣшивать и прополаскивать въ холодной водѣ. 
"Юроксиль" не содержть хлора ничего общего с мыльными порошками не иметь. 
"Юроксиль" дезинфецируетъ бѣлье, что особенно важно при эпидемическихъ и заразныхъ болѣзНЯхъ.
Продажа въ ЮЖНО-РУССК. 0-въ ТОРОГОВЛИ АПТЕРКАСК. ТОВАРАМИ въ Кіеве.

	Видаництво "Театральна Бібліотека"
№2 "За гусака"
комедія на 3 дії. (Дозв. до вист. 27 мар. 1910. № 3923). Ц. 25к.
№6 "Панич Штукаренко"
весела комедія-жарт на 3 дії. (Дозв. до вист. 14 іюля, 1910. № 7602). Ц. 20к.
Нова п'єса "Маковеі"
драма на 5 дій. Ц. 35к.
Продаються по україньских книгарнях

	Вийшла з друку нова книжка: Тарас Бульба
повість М. Гоголя, в перекладі М.Садовського.
Ціна 25 коп.
Продається в україньских книгарнях.
	
	Видавництво "Дніпро"
Нові видання:
1. Мала України в фарбах — 10 к. 
2. Листовна Картка з маною України, в фарбах, етнограф ична — 4 к. 
3. Листовна картка з маною України, в фарбах, географична— 3 к. 
4. Листовна картка з маною України, чорна — 2 к. 
5. Конверти з маною України — 1 к. 
6. Листовна картка з маною України, на Есперантській мові — 2 к. 
7. Конверти з маною України, на Есперантській мові — l к. 
Там-же можна набути: 
1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською — 5 к
2. Самоучитель Есперантської мови, по російська—lo к. 
Хто купує на 1 карб, і більш, той за пересилку нічого не платить. 
Адреса: видавництво "Дніпро": Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО7

	Нова книжка "З вільних часів" Платон Панченко
Ціна 30 коп.
Продається в Україньских Книгарнях, Київ, Безаківська 8 і Володимирська 28.

	Нова книжка: "ОПОВІДАННЯ - ЕСКІЗИ." Прохор Воронін.
(Збірка друга).
1. Щасливий день Флора. 
2. Місце тут наше!...
3. На шляху. 
4. Вона у нього!..
Ц. 15 коп.
Того-ж автора перша збірка:
1) Як я виграв у товариша-вчителя бляшаного самовара, 
2) На зажинках, 
3) Торги, 
4) В суді,
5) Дума заводського робітника
Ц. 8 коп.
Продаються по українських книг. у Київі, Полтаві, Харькові, Кам'янці і Вінниці (Швахман).
Склади виданяів: Київ, Безаківська 8, "Укр. книгарня" і книгарня Л.-Н. Вістника, Володимирська, 28.

	Дамам Гор. Киіва.
Інститутська №10 майстерня спеціяльно волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить зветнути увагу на примірне виповнення замовлень та на добротність матеріялу; 
просить не змішувати з паріхмакерськими.
Великий вибір гот. кучерів(більше 5000 штук), а також прядків і кіс.
Одібр, остан. журнал. 
Принал. для п.п. парікмат. фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше.

	Золотий годинник 56-ої проби.
Високої добротности, що коштуе 120 р. 
Ви платите не за золото, а за механизм, в дійсности з вартість золота не може зрівнятись з половиною ціни самого годинника, — тим то далеко користніше придбати собі годинник система "Хронометръ" — бо він має точнісенько такий вигляд і певний ход, бо він укритий 14 пр. карат. товст. шаром золота, ціна 5 р. 50 к., 2 шт. 10 р. 50 к., механизм у такого годинника швейцарський на камінцях, заводити головкою, 3-ма товст. нокришками. 
Годивники ці із справжнього нового золота, мають нагороди: золоті медалі і видатний знак. 
Такий же годинник одкритий чоловічий 3р. 25 к. 2 шт. 6р. 
Такий же годинник жіночий одкритий 4 р. 25 к, закритий з 3-ма покришками 7 р. 50 к. N 230. 
Годинник вищого сорту "анкеръ" на 23 камівцях з 3-ма покришка ми із справжнього америк. нового золота, укритий 18 пр. карат. золота 7 р. 50 к. 2 шт. 14 р. 50 к №392.
Годинник чорн. ворон. криці, гладенький з зод 9 дним, або серебр. ціфр, марка "Мозеръ" одкритий з р. 25 к. 2 шт. бр. 20 к., закритий на 1 р. 50 к., дорожче. 
Порука за міцноту метала і вірного ходу на 5 літ. Додаток до всіх годинників ланцюжок із амер, нового золота. 
Замовлення висилаються негайно наложною платою, можна і без завдатку. 
Пересилка от 1-го до 6 шт. 50 к., в Сібір 85 коп. 
АДРЕСА: „Американонія Экспорть", Варшава, Маршзлковсная 149, отд. 56.

	За 2 руб 50 коп.
прибор для гоління в роснішнь наробці мае
1) бритву із найкращої аглицькой загартованої криці, 
2) гарненьку бритовницю, 
3) ремінь гострити бритву, 
4) щіточку, 
5) мисочку для мила із білого британського металу, 
6) коробку мильного порошку, 
7) коробку пудри, 
8) глад. столове даеркальце. 
Всі речі дуже добрі, окремо коштують 7 р., продаемо тільки за 2 р. 50 к. 305. 
Такий же прибор в атласній несесері, зверху обтянутий імітаціею шкури, всі речі кра щой добротности, ціна 4 р. і найкращої добротности 5 р.
Такіж прибори з безопасними бритвами "Секурита" на 50 к. дорожче. 
№100 Американська безопасна бритва "Джилета", котр. кожн. може бритись безпечно і без всякого вчення, в додатки щіточка і мильници тільки 1 р. 25 к. 
Машинка для стрижки найкращого аглицького виробу з приспособл. на 3 розм., ц. 2 р. 50 к.
Така для бороди №00 3р., №000 4 р. і 5 р. 
Цирульн. ножиці в 1 р., 1 р. 50 к. і 2 р. 
А парат-Ремень, дякуючи якому кож. може дег- ко, скоро і добре направ. кожн. бритву, ціна 3 р., пересидка на кошт замовителя.
Замовлення адресувать: Головний оддл стальових виробів "Базаръ заграничныхъ новостей", Варшава, Королевская 27, отд. 54.

	Портрети Т. Г. Шевченка
роб. худ. Ф.Красицького: ціною в 1 карб. на доброму попері 11 на 14 верш., такий же, дешев. видан. 20к., менший 15к. і 3к. у шапці. Без шапки 30 коп.
Листові картки з картини того ж худ. у фарбах по 10к.;
од кожного прод. прим. портр. в 1 карб. одчисляється 10 коп. на пам'ятник Т. Г. Шевченкові у Київі.
Продаються в Укр. Книгарні. у Київі:
1) Безаківська ч.8,
2) В.-Володимірська 28,та в других книгарнях.

	"606" сіфіліс (пранці) подолали!
Новий засіб проф. Ерліха проти сифіліса
Досконально вилічуються засобом "606".
Нова книга проф. Вексельмена, ціна 40 к., з пересилкою 55 к., налож. плат. 65к., вартість можна присилати почтовими марками.
Адресувати "Народная польза", Варшава, Королевская 29.

	Бібліотека "МОЛОДІСТЬ".
Редакція B. Грінченка.
Том I. Андерсен Г. Казки. Переклада М. Загірня. Ц. 65 коп.
	II. Українські народні казки, вибрані для дітей. Упорядкував В. Грінченко. з малюнками. 
	Ціна на кращому папері 65 коп., на гіршому 40 коп. (на гіршому папері всі продано).
	III. Твен . Пригоди Тома Сойера. Переклала м. Загірня. Ціна 80 кол. 
	IV. Твен М. Пригоди Гека Фінна. Переклала Н. Грінченко. Ціна 1 карб.

	ДЛЯ ДІТЕЙ
10 книжок за 20 коп. 
Видавництво Український Учитель
1. Б. Грінченко. Телесик. Народна казка.
2. Г. Андерсен. Погано каченя. Казка. Порекл. м. Загірня. 
3. Бр. Гріммн. Хатка в лісі. Казка. Перекл. Гр. 
4. В. Лебедова. Урятуваха, Оповідання,
5. Бр. Грімми. Хатка в лісі. Казка. Переклад. М. Загірня
6. С. Чернисенко. Яма. Оповідання. 
7. Л. Глібов, Банкарський дарунок, Збірка байок,
8. Юр. Сірий. Дивні ростини.
9. гр. Шерстюк. Про зозулю.
10. Сірий. Світова подорож, краплини води.
Склад видання в Київв, в "Українській книгарні" - Безаківська №8; і в книгарні Л.-Н. Вістника, В. Володимирська №28

	Видавництво "Украінський учитель"
Видало такі книжки
1. Гр. Шерстюк. Українська граматика для школи. Частина 1 - 20 к.
2. С. Черкасенко. Про небо. Популярна астрономія. Частина 1 - 20 к.
3.				  Діткам. Казки й вірші - 10 к.
4.				  Як вродилася пісня. Казка - 3 к.
5. 				  Убогий жид. Казка. - 2 к.
6. З. Топеліус Пустун Розбишаченко. Қазка. Перекл. Б. Грінченка. З мал - 2 к.
7. Бр. Грімм. Казки. Книжка І. Переклав Гр. П'ерстюк - 3 к.
8. С. Черкасенко. Граматка. (Букварець) - 5 к.
9. Ол. Кониський. Арихметика для українських шкіл  - 10 к.
10. Б. Грінченко. Про книги. Як їх вигадано друкувати - 10 к.
11. М. Загірня. Який був в Афинській державі - 10 к.
12. Гр. Шерстюк. "Світло" - Літературний ілюстрований збірник для дітей Ц. 35 коп., на кращому папері - 60 к.
13. В. Корольов. Про людське тіло. З малюн. - 15 к.
14. З. Топеліус. Казки. Перекл. Б. Грінченка. З малюнками - 8 к.
15. Д. Дорошенко. Вілоруси і їх національне відродження ц. - 5 к.
16. В. Доманицький. Словаки. Про їх життя та національне відродження. З малюнками - 10 к.
17. С. Черкасенко. Про небо(популярна астрономія.) З малюнк. Частина 2 - 15 к.
18. М. Коцюбинський. — Ялинка. Трое оповід. З малюнк, ц. - 8 к.
19. Б. Грінченно. Олеся. Трое оповід. З малюнк. - 3 к.
20. М. Коцюбинський. Харитя. оповідь з малюнк. - 3 к.
21. Гр. Шерстюк. Українська граматика. Част. ІІ-га. Складня - 25 к.

Склад виданняв Київі, в українській книгарні - Безаківська №8; і в книг. Л.Н. Вістника, В. Володимирська №28.
	
