Холера у Киіві.

	За останні сутки 
по київських лікарнях було слабих на холеру: в єврейські — 15, в кирилівській — 3 і 2 слабих з ознаками холери, та в олександрівські — 15 та 21 слабий з ознаками холери і в військовому шпиталі 7 слабих.
	
	3 Київщини. 
Ксьондз — бувший священик. 
На з'їзді католицького духовенства, що одбувся цими днями в містечку Манастирищі з приводу відпусту, звертав на себе загальну увагу добродій літ 40, в одежі ксьондза, але з бородою. 
"К. В." пишуть, що це бувший православний священик, який перейшов у 1905 році в католицьку віру. 
Тепер він вчиться в житомірській католицькій семинарії і через рік буде ксьондзом.

	Грабіжник — "холера". 
В селі Немирянцях цими днями тутешній селянин надумав, одягтись в вивернутий кожух і машкару, пограбувати свою сусідку-вдову, що продала в той день пару волів. 
Вночі він розбудив сусідку; та, як побачила його, перелякалась страшенно; тоді грабитель вліз в хату і каже: "я київська холера. 
Оце я прийшла, бабусю, по твою душу, бо тобі час вже поміряти. Ходімо зо мною". 
Як не просилась баба, нічого не помагало, тоді вона кяже до злодія: — "а може б яяк відкупилась од вас, щоб почекали трохи, поки діток вигодую, то вже б вам заплатила скілька хочете". 
Холера, як пише "Светъ", змилосердилась і каже: "Ну, Бог з тобою, давай гроші, що взяла за волів". 
Баба витягла з стріхи свої гроші і грабитель втік з ними. 
Але на другий день його якось пізнали і селяне так з ними розправились, що через сутки після цього самосуду "холера" померла.

	3 Волині. Пранці на солі. 
В селі Лисиацях, ізяславського повіту, з'явилась страшна пошесть пранці (сіфіліс). 
Поки що відомо, що хворих єсть п'ять душ, але, кажуть, що їх повинно бути більше, та тільки вони стидаються іне признаються. 
Бажано було 6, щоб хто небудть звераун увагу на це страшне лихо села і цослав сюди лікарів.

	Ящур 
все збільшується і збільшується на Волині; в деяких селах мало не вся худоба лежить. 
Земство й досі не посилав ветеринарної запомоги, а вона негайно потрібна особливо в селах: Руті, Залісах, Конобижі та Жиричах.

	3 Поділля. 
Педагогичні курси. 
З наказу міністра освіти цеї осени одкриваються на підставі правил 29 іюня 1907 року, педагогичні курси для учителів і учительок в Проскурові, Вінниці і Балті. 
Курси буде організовано в Балті і Проскурові для учителів, а в Вінниці для учительок. 
Хто з учителів бажає бути на цих курсах, повинен подавати заяви до смотрителів тутешніх двохклаених шкіл.

	До виборів в Державну Раду. 
На Поділлі оповіщено списки виборців в Державну Раду. 
Всього їх 646 душ, з них 354 поляків. 
Земельних власників 213 з них поляків 116. 
Більшість голосів забезпечена полякам в семи повітах.

	Брацлавський і ямпільський 
повіти оповіщено небезпешними по холері.
	
	Пограбованая монополії. 
"Подолія" повідомляє, що вночі проти 14 августа якісь невідомі злодії виламали в с. Віловусівці, гайсинського повіту, в монополії стіну і пограбували грошима 80 рублів і вивезли на підводі багато горілки. 
Ніхто не чув і не бачив, як вони це робили.

	3 Чернігівщини. Патріархальне місто. 
У Борзні що-неділі й свята міщане та й взагалі обивателі збіраються в городеькому саду, сідають і співають українських пісень. 
Так ведеться тут здавна.
	
	3 Полтавщини. Член Державної Думи А. Тесля. 
Цими днями перевели з петербурзької тюрми до миргородської бувшого депутата першої Думи А. Теслю, де він з присуду петербурзької судової палати має сидіти десять місяців.
	
	Сельсько-господарська виставна. 
26 августа в Ромнах одкриваеться сельсько-господарська виставка.

	3 Харківщини. "Южний Край". 
Харьківські газети "Угро" і "Южннй Край", як у нас сповіщалося, позаводили в себе одділи хроніки українського життя. 
Тепер такий одділ постійно ведеться тільки в "Утре", а "Южний Край" ось вже тижнів зо три не дає й рядка хроніки українського життя.
	
	Борги земств. 
Повітові харьківські земства мають боргів в губернському земстві 809,248 руб. 8 коп. З них сумське — 270,000 руб., охтирське—l26,588 руб. 19 коп., валківськ —127,815 руб,, старобільське — 168,649 руб. 45 коп. і харьківське — 116,194 руб. 94 коп.

	3 Катеринославщини. Одставка губернатора. 
"Речи" повідомляють з Катеринослава, що губернатор ПІидловськай подав в одставку через союзників, з якими він раніш був в гарних стосунках, а після пересварився і союзники одержали в сварці гору.
	
	Розправа з лікарем. 
Селяне, брати Певні, запросили до себе відомого в маріупольському повіті земського лікаря Велачкіна, почали лаяти його, що він труїть холерою людей, побили і випхали з хати. 
Губернатор посадив обох їх на три місяці до тюрми.

	3 Херсонщини. 
Університет порожній. 
Нам пишуть з Одеси, що місце вий університет в цьому році майже зовсім порожній. 
На тисячу вакансій подано усього щось 300 прохань від христіян.