Театр і музика.

	Бенефіс Л. П. Ліннцької. 
Для свого бенефісу д. Ліницька спинилась на пьесі Гордіна "Миреле Ефрос", де, в ролі Миреле, артистка виступала в літньому театрі вже скілька разів. 
За два сезони перебування Д. Ліницької у трупні М. К. Садовського, артистка придбала чимало нового репертуару, але по справедливости треба вважати виконання нею ролі Миреле Ефрос за найкраще, д. Ліницька тут так зуміла розгорнути і виявити свої могутні сили, показати скільки артистичної інтелігентности, розуміння ролі і художнього чуття, од мінити непомітні на перший погляд, риси і загалом дати стільки цільного і великого, що решта персонажів, не зважаючи на те, що автор надав їм теж першорядні місця в пьесі, одходить якось на задній план і властиво підгравав тільки Миреле Ефрос —д. Ліницькій. 
Звичайно, це в значній мірі залежить од ансамбля сил, з якими артистці приходиться виступати в "Миреле Ефрос". 
Але й для них в цій пьесі знайшлось багато матер'ялу для праці над собою. 
Хоч остання вистава "Миреле Ефрос" взагалі була трохи млява і гірша, ніж перша, про яку я писав в свій час, а окремі виконавці були тепер менше яскраві, що, властиво, вагаюсь пояснити чимось иншим, крім перетомлення їх, — всеж таки треба зазначити, що де-які з них утворили в "Миреле Ефрос" цілковиті і зразкові типи. 
На жаль, всі виконавці, крім д-ки Ліаицької, д. Верезовського і д. Корольчука ще й досі не виробили собі певного тону з акцентом. 
Зважаючи на цікавий спектакль і зручний день, бенефіс д. Ліницької вшанувало багато публіки. 
Театр був повнісенький. Теплі овації, квітки...

 — Увага до наступного сезону. 
Цими днями трупна д. Садовського закінчує літні вистави і розпочинає ЗО августа зімовий сезон на старому, насиженому місці, в театрі б.т-ва Грамотности. 
Репертуар, принаймні на перший час, обіцяє одмінитись і обновитись мало чим орігінальним. 
Піде нова оперетка М. В. Лисенка "Енеїда", підуть деякі драматичні переробки і переклади та може три — чотирі орігінальних пьеси, або зовсім нових, або таких, що ще через ті, чи инші причини не виставлялись трупною д. Садовського у Київі. 
Словом, більшість зімового сезону знову прийдеться лишатись на старому, вже заграному репертуарі. 
О тут то було б зручно режісурі вжити деяких одмін, що до виконавців цього репертуару, зробити хоч на половину новий поділ ролів, дати молодим артистам ролі, де б вони могли себе показати, між старими зробити обмін, поступившись навіть, в крайньому разі, амплуа того, чи нашого артиста. 
Це б значно оживило діло, зацікавило б публіку, вивело би артистів з тої, сонної, ремесничої борозни, де вони стають вже одноманітними, пліснявіють і, звичайно, ніякої творчости не мають, а через те і цікавість до труппи підупадає. 
Правда, артисти дуже неохоче поступаються з "своїх" награних ролі в і, звичайно, по труппах з приводу цього виникають за кулісами цілі прикрі інціденти. 
Але труппа труппі — ріжниця. 
І мені здається, що в труппі М. К. Садовського артисти цього не зможуть не зрозуміти і для художньої і матеріальної користи театру, для своєї , нарешті, користи повинні піти на деякі одміни. 
А одміни потрібні. 
Це — ясно, як Божий день. 
Московський художній театр, теж не маючи нового репертуару, не маючи змоги більше вживати змін в гурті виконавців заграного у Москві репертуару, збіравться виїздить звідтіль в провинцію на довгий час. 
Ми ж бажаємо, щоб труппа М. К. Садовського була і була в нас, але живий струмок пора вже тут віл ляти в діло, вживши той, чи инший спосіб. 

	А. В — й. Бенефіс М. К. Садовського 
перенесено на четверг, 26 августа, це буде передостання вистава української труппи в літньому театрі; піде "Богдан Хмельницький".
 
	Бенефіс Т. Колесничениа
відбудеться сьогодні в театрі Купецького Зібрання.
 
	Купецький сад. 
Сьогодня, 24 августа, в купецькому саду в бенефіс; еоліста-кларнетиста д. Вібеля відбудеться великий еімфоничний концерт під орудою Г. Шнеефогта й бенефіціанта. 
Між иншими нумерами програми виконано буде першу сімфонію Каліннікова (g-moll). 

	Театр "Бергонье". 
Сезон драматичної труппи д. Кручініна почнеться 1-го сентября пьесою "Карьера Наблоцкаго".

	Труппа д. Рудікова
веде в Курську такий репертуар: "Хатня революція", "Панна Штукарка", "Пан Штукаревич", "Лимерівна", "Ой не ходи, Грицю", "Вій", "Тайни Гарема". 
Грають в літньому театрі "Ливадія". Збори чималі. 

	Труппа "руссно мадор." артистів, 
що грала в г. Ташкенті, під орудою д. Ванченка-Писанецького, поїхала з виставами в Ферганський край. 

	В труппі А. Володськог	
в Ворзні виставляють "Ревизора" в українському перекладі; труппа пробуде тут 1 сенября, бо має добрі збори.