Промова П. А. Столипіна.
	Голова ради міністрів виголошує Довгу, але мало-переконуючу промову. Він напочатку зазначає, що в західних губерніях не було й досі заведено земства через те, що не було надії оберігти інтереси російської державности від місцевих впливів та бажанів. Але ж тепер з'явилась потреба утворити в країні виборчі зібрання, що були б виборчими колегіями підчас виборів членів Державної Гади. Це був найближчий імпульс до виготовлення законопроекта про зем ство в західних губерніях. Хоча ідеї уряду не відповідали ідеям місцевих гуртків і опозіції, але ж кінчена мета уряду була однакова з метою його противників: при сучасному станоаищі Західної країни треба використати її місцеві елементи. Але уряд визнає в країні ріжницю галузів економичної і політичної, а тому виз іае необхідним, щоб земська ідея підлягала ідеї державній. Раніш російську державність уряд вкоріняв впливом з центра, але вплив його був слабший проти місцевої польської культури. Уряд не може бути тільки свідком. І от воно визнало необхідним поділити польський і російський елементи, встановити для земських виборів процентне відношення поміж росіян і поляків—гласних земства. Взагалі ж уряд визнає не користним вживати половинчастих заходів, іна його думку—ліпше зовсім відмо витись від заведення земства, коли неможна забезпечити мінімальної участи в земстві російського елемента. (В центрі голоси „Правда!“).
	Говорюче далі про те, що в уряду немає ніякої ворожости до поляків взагалі, Столипш вважає неможливим заводити земство у виленському генерал-губернаторстві, бо там буде повне польське панування.
	Спиняючись далі на історії поляків в західних губерніях, промовець робить висновки, що поляки ніколи не хотіли йти побіч з росіянами і, що разу, як слабнуть в країні творчі російські сили,— враз міцнішають польські. Далі він обстоює необхідність національних курій, що повинні бути тільки виборчими, але не політичними.
	Зробивши свої пояснення і зазначивши потребу участи духовенства в земстві країни, Столипін каже „мені не хотілося б зійти в трибуни, не підкресливши ще раз, що мета законопроекта не в пригнобленні прав польської людности, а в обороні місцевих росіян“.
	(Гучні оплески на правих і в центрі).
	Після перерви Богданов, від імени русских націоналистів, заявляє, що фракція підтримуватиме урядовий законопроект, рішучо висловлюючись проти одмін комісії. Земство в захід ній країні може бути продуктивним тільки тоді, коли поляки не матимуть великого впливу, в противному разі там почнеться страшна боротьба на політичному ґрунті. (Оплески).
	Гр. Уваров каже, що мета проекта в тім, аби з Державної Гади викинута дев'ятьох поляків, замість яких бажають махи росіян. Визнаючи потребу заведеная широкого й повного земства по всій Росії, промовець пропонує голосувати проти переходу до постатейного читання. (Оплески на лівих).
	Головин каже, що законопроект не відповідає волі Царя, висловленій в маніфесті 17 октября. Мета проекта—перевага над поляками. Всякий, кому мила земська справа, не дасть своєї згоди на такий проект. З огляду на це кадети голосуватимуть проти переходу до постатейного читання. (Оплески на лівих).
	Свєнцицький, зазначивши історію цього законопроекта, каже, що поляки не бажають такого земства і певні, що державне почуття російської людности, особливо на передодні загальної реформи всім однаково дорогої справи земського самоврядування, не дозволить знищити народність, що історично довела своє право на існування. (Оплески на лівих).
	Андрійчук, вважаючи, що життя само покаже хиби нового закона, дякує урядові за проект. Соколов вважає, що пропонувати такі проекти, як запропонований урядом,— значить показувати брак державного розуму та державного розуміння справ.
	З огляду на пізьній час, засідання підчас промови Соколова закрито.