Холєра у Киіві.
 — Нові слабування. 7 мая привезено в олександрівеьку лікарню і положено в барак для слабих на гастріт Ооипова та Бубнову, а 8 мая—Явдоху Каналову, А. Федоренка і Ф. Слонковського. У перших двох холерних вібріонів не знайдено, а лікарські досліди над останніми трьома ще не скінчено.
 — Заходи в справі боротьби з слабуваняи на холеру. В олександрівській лі карні прилаштовано для слабих на холеру епецшльні бараки, обраховані на 120 ліжок. Коли потрібно буде, то для цього одведено ще буде велику богадідьну, де має бути постановлено 80 ліжок.—Київський губернатор запропонував манастирям, щоб вони, коли у них з'являться слабі з ознаками холери, зараз же посилали їх в олександрівеьку лікарню. В старокиївській та подільській частих улаштовано санітарно-лікарські пункти з відповідним лікарським персоналом.
 — Помер од холери вже третій слабий—Яків Дейнека.

 — 3 Київщини. Уманська виставка. Департамент хліборобства постановив видати для селянського одділа сельцзько-господарської виставки, що буде в Умані 26—31 августа, 4 великих срібних медалі, 5 малих срібних медалів, 10 бронзових медалів і 20 похвальних листів.
 — Повідомлення губернатора. Київський п. губернатор повідомив поліцію і мирових посередників київської губернії про те, що в одну волость волинської губернії прийшов лист з Германії від інженера Спарського; в тому листі Спарський каже, щоб селянська громада вислала йому 95 карб, на літальні машини—„Волынь“ та „Подолія“, які ніби привезені будуть з-за гряниці в іюлі 1910 року. З листа видко, що він міг бути розісланий і по Київщині. І от п. губернатор упережае, щоб люде ніяких грошей цьому інженерові не посилали.
 — 3 Поділля. Тютюн. На Поділлі що-року під тютюном мало не 18 тисяч десятин. Третина засіяної тютюном землі належить селянам.
 — 3 Чернігівщини. Пожежа. В с. Папеуївці, мглинського повіту, згоріло 54 селянських двори. Згоріла в огні одна баба, її онука дівчинка і хлопчик.
 — Комерційна школа в Ніжині. В Ніжин надійшла звістка, що вже знтвержено статут ніжинської комерційної школи.
 — 3 Харківщини. Злива. В багатьох місях на Харьківщині пройшла така велика злива, що порозмивало залізну дорогу. По-де-куди поїзди припинились на три дні. На полі і назгородах пропало все-чисто.
 — 3 Катеринославщини. Музей імени Поля. Останніми часами до Катеринославського музею імени Поля поступили колекції кам'яного віку; директор музею професор Д. Езараацький навіз багато інтересного а Єгипту, Палестини й Греції, Між иншим привіз професор бронзову постать фараона Рамзеса 11, два образи, намальованих на шматках дуба та чимало иншого.
 — Отрута. З с. Андріївни, славяносербського повіту, пишуть до нашої газети, що там оце недавно захворіла вся семья селянина Микити Синенка, наївшись еомятини. Люде полякалась, думали, що то холера, бо слабі поштували, корчились і таке ияше. Фершал насилу одрятував сердешних. Сомини тієї купили в Новочеркаському.
 — 3 Херсонщини. Виставка в Одесі Виставочний комітет оповістив, що виставка
в Одесі одкрита буде 15 мая.
 — На полі. В одеському повіті дими днями коситимуть сіно. Ярина й озимина дуже добрі.
 — Телеграма Б'єрнсоновій родині. З приводу смерти воликого норвежеького письменника Б‘ернстерне-Б‘ернсона, що так щиро виступав перед Європою в оборону української ідеї і української народности, Одеський український клуб в свій час подав родині письменника в Хрістіанію телеграму (французькою мовою) такого змісту:
	„Одеський Український Клуб поділяє великий смуток родини письменника і благородного норвежського народу, що втеряли в особі В‘ернеона свого великого письменника і громадянина, який боронив також інтереси українського народу“. На цю телеграму Голова Клубу одержав з Норвегії од родини таку відповідь (французькою мовою):
	„Добродію! Моя мати, дуже вражена вашою телеграмою, доручила мені подякувати за неї і просить вас передати також українському клубові свою щиру подяку“.
 — 3 Кубані. Незвичайна блискавка. В станиці Кущевці оце недавно вранці, як була блискавка, до дяка Веречі в трубу влетів завбільшки з гарбуз білий вогонь. Вогонь пройшов по хаті, осмалив спину дитині, що спала на печі, а тоді розбав вікно й полетів на двір.
 — Скопці на Кубані. На Кубані, недалеко од Кавказу, в станиці А. е община духовних скопців. Згуртувались там засланці і втікачі скопці. На чолі общини стоїть поважаний дід, пасішник, ледве грамотний. До общини належать, як пише „Куб. К.“, і прості сельчане і сельські інтелігенти. Охоче пристає до секти молодь. Скопці ці не їдять мяса, не пьють горілки й вина; удержуються од полового життя. Всі живуть дружно, одностайно.