У ПОЛЬЩІ.
 — Маріавити і католики. В журналі „Swiat“ і газеті я „Slowo“, в цих двох консервативних польських органах, появилися статті, які говорять, що поляки вважають маріавитський рух за значний громадсько-релігійний рух. Авторі статей радять не замовчувати маріавитів, а боротися з ними. Маріавити,— оповідають ці органи,— ведуть енергійну компанію. Засоби їхні —то всякі кооперативи та роздача селянам дрібних участків землі. Вони організують людей, купують маєтки, розділяють наділи між своїми прихильниками. Цікава грошова організація маріавитів. Всі свої гроші маріавити оддають на сховання ксьондзам і мають право коди схочуть брати їх назад. Так в ксьондзів збіраються великі суми. Ще більше буває жертв та допомоги працею. Ксьондзам нічого не коштує вибудувать 4 х поверховий дім для робітників, іт. и. Коли купували маеток у Плоцьку, ксьондзам прийшлбея круто: не доставало 40,000 карбованців. Часу зоставалося мало. Ксьондзи скликали по телефону своїх прихильників і ті через якийсь час знесли, хто багато, хто карбованця, всю потрібну суму. Маєток лишився за маріавитами, а зони заснували на цій землі нову громаду. Од ксьондзів новаків вимотають практичнаго знаття. Кінчайте політехничний інститут, радять вони. Польські органи закликають до боротьби з маріавитами їх же зброєю. Маріавити, на думку „Slowa“, дуже шкодять національній самосвідомости поляків.