Всякі звістки.
	ПЕТЕРБУРГ, 8. Митрополит Антоній заслаб на запалення легких.
	Після семи годин допиту слідователь арештував капитана Вонляргського в справі заповіту Огинського.
	Почалась ревизія товарної станції Миколаївської дороги, єсть чутка, що там не все гаразд.
	Мінський губернатор доносить, як сповіщає „Рѣчь“, що ксьондзи ведуть агітацію про те щоб королеву Ядвігу канонізувати в святі.
	В Тріесті почався міжнародній журналистів; нема тільки представників з Росії.
	Дозволено збірати по всій Росії жертви на пам'ятник адмиралу Макарову.
	Сискна поліція арештувала на варшавському вокзалі жінку, що везла з собою в Вільни вісім дівчат в Кронштат в дім розпусти.
	МОСКВА, 8. Оштрафовано на 500 руб. журнал „Возрожденіе“ і „Деревенскую гузету“.
	З Лондону сповіщають, що в той мент, коли труну з покійним королем будуть спускати в могилу, в Англії замре все на 10 хвилин: стануть поїзди, торгівля припиниться, не буде роботи на телеграфі.
	ОДЕСА, 8. Помер старший лікарь мійської лікарні Михайло Коковський, 47 літ. Небіжчик родився у Київі, де і вчився в університеті.
	ПЕТЕРБУРГ, 8. Міжеародня комісія має перевірити границю Росії і Германії од Вісли до Австрії.