За кордоном.
	СОФІЯ, 8. Прибули представники сербських студентів для переговорів з болгарськими про з'їзд славянських студентів. Серби кажуть, що вони зносились з студентами з Люблян, Загребу та Відня і там скрізь студенти поставились прихильно до цеї думци про з'їзд.
	МАДРИД, 8. Королева в 2½ годині ночі породила мертвого хлопчика.
	ВІДЕНЬ, 8. В парляментських колах серйозно непокояться російським питанням в Галичині. Вчора на засіданні бюджетної комісії депутат Василько заявив, що в Галичині скрізь російські рублі. Русофільська агітація ведеться в широких розмірах. Василько вимагав од уряду самих суворих заходів проти агітації.