175 процентів плану
Готуючи гідну зустріч 27 роковинам Червоної Армії, колектив Збаражського пивзаводу січневий виробничий план виконав на 175 процентів. В лютому завод працює ще краще. 
Це досягнуто завдяки працьовитості невеличкого заводського колективу, широкому сумісництву професій і робіт.
Ініціатор сумісництва професій на заводі — комірник М. М. Макух. Він оволодів роботою солодовника і сушника. Виконуючи обов’язки трьох робітників, т. Макух подає молоді приклад соціалістичного ставлення до праці, захоплює її своєю енергією і любовним ставленням до виробництва. Наслідуючи приклад т. Макух, його сестра стахановка О. М. Іванишина також зразково справляється з обов’язками старшої бродильниці та варильниці. Так сполучають суміжні роботи і професії майже усі робітники заводу. 
