Додамо сили Червоній Армії
Товариші! Доблесна Червона Армія б'є вже під Берлінрм тих, хто пнувся у жадобі завоювати світ. Гітлерівці казали, що Західну
Україну пройшли за 7 днів, а весь радянський Союз пройдудь за 6 тижнів. Але пройшли роки і фашистські загарбники все глибше 
вповзають у своє лігво. Тим огиднішою стає українсько-німецька націоналістична потвора, що на німецьких багнетах хотіла вискочити
догори і хоч краєм сісти на нашу шию. Бандерівські погромники немало горя завдали селянам нашого села і мені особисто. Багатьох
чесних людей вони замордували. Немає зараз у мене ні батька, ні неньки, нікого з рідних - бандерівські бандити всіх забили.
Нагирянці люто ненавидять німецьких окупантів і їх підлих наймитів бандерівців. Селяни прикладають усіх сил, щоб добре підготуватися до
сівби. Все поле у нас зоране, зерно підготовлене, перечищене, реманент весь справний. Селяни клянуться зробити все для Червоної
Армії, щоб мала вона силу швидше добити проклятого ворога.