Допоможемо безкінним
Весняну сівбу селяни села Бережани, Лановецького району зустрічають добре підготовленими. Тут повністю підготували до посіву чисте добірне
зерно, відремонтували всі 102 плуги, 14 культиваторів, борони, сівалки. В селянських гомподарствах нараховується 374 коней. Всі
вони мають добру вгодованість. Для успішного проведення весняної сівби і для допомоги безкінним господарствамв селі організовано 150 супряг.
Буде подана допомога 33 червоноармійським родинам і всім безкінним господарствам.