Два квартальні плани - за півтора місяці
Колектив рибних господарств Тернопільського тресту зобов'язався до Дня Червоної Армії виловити 10,5 тонн риби. Вже на 15 лютого вилов риби
дорівнював 19,652 кілограмів. Таким чином, план вилову риби 1-го кварталу 1945р. рибалки області виконали за півтора місяці на 200 проц.
Найвищого вилову риби домігся Бережанський рибгосп (директор т. С. Я. Дмитрик), а також рибалки Іван Гаховський, Петро Гаховський, 
Іван Різник, Роман Пакош, Смерека, Захаркин і Юлій Осадковський. Відзначився в роботі рибовод Бережанського рибгоспу т. Снедецький.