Горить земля під ногами у бандерівців
Великий більшовицький привіт Тернопільчанам від трудящих українців Буковини! Товариші, у ваших виступах я чую критику й 
самокритику. Це мені дуже подобається, бо це виправляє нам роботу. Дозволю собі покритикувати вас за те, що досі у вашій 
області залишаються бандерівці, які є нашими з вами найлютішими ворогами. Вірно тут сказав т. Фірман, що бандерівці як вогню 
бояться згуртованості селян, їх дарності і дружби. Отже, дружно треба братися за викорінення бур'яну на нашій народній ниві, 
будяків, що носять назву бандерівців, базікають про вільну Україну, а по суті є з німецько-фашистського поля ягодами. Ми в 
себе не ждемо, щоб бандерівці нас шукали, а самі шукаємо їх і гонимо, як собак. Якось я з трьома бійцями 4 години бився з 
бандою, в якій було не менше 70 чоловік. Вистояли ми і прогнали банду. Годі, селяни, боятись їх. Не заяча ж у нас кров, в 
українців, щоб купка миршавих запродавців нам шкодила жити і працювати так, як ми того хочемо! Мушу вам сказати, що наші
буковинці вже майже начисто розправилися з бандитами, (а у нас, знаегте, ліси і хащі, не те, що у вас на степах); ніде у нас 
подітися цим прихвостням німецького фашизму, де-не-де поодинці вони ще бродять і, буває, в лісі знаходимо таких, що самі на 
смереках вішаються. В боротьбі з бандерівцями багато важить добре організований сільський актив. При нашій сільраді 7 постійно 
діючих комісій, в кожній з них по 5-6 довірених, вибраних селян, а навколо їх по 15-20 завзятих активістів. Я перед ними так 
завдання ставив. Приміром, ви шляхова комісія. Мости відремонтували - добре. Але зумійте їх і боронити від бандерівських 
диверсантів, яким німці доручають шкодити в тилу Червоної Армії. Так і діяли. Кожний у нас розуміє, що лінія фронту, поки ворог 
не скинутий у прірву, проходить і через зелену Буковину. Насіння до весни у нас прочищене, плуги поремонтовані, все готове. 
Все це забезпечив актив, який поруч з тим організував міцну самооборону, роз'яснив усім селянам звернення Уряду Радянської 
України до населення західних областей. Наш актив діяв наступально. У кожній підозрілій хаті, коли ми виявляли, що хтось із 
селян приховує побоювання і не гонить з своєї хати і агітатор. Пзніше у нас таких не було селян. Навпаки, сільрада від них 
першою знала, що десь в околицях з'явились бандити і самі вони допомагали їх виловлювати. Так ми і покінчили з бандитами на 
території сільради. Я радий, що настав такий час, коли буковинець може вільно зійтися з галичанином, обмінятися щирим 
словом і помилуватися один з одного. Як не дякувати за це нашій рідній радянській владі і найкращому другові українського 
народу Йосифу Віссаріоновичу Сталіну. Бажаю вам успіхів у весняній сівбі!