Іванівська МТС допомагає селянам
Наша машинно-тракторна станція в цьому році подасть значну допомогу селянським господарствам в обробітку землі. Зараз ми проводимо укладання 
договорів з селянами. Вже підписано договори з багатьма селянськими господарствами на сільськогосподарські роботи в 1945 році.
За цими договорами МТС новинна колгоспу імені Леніна і селянським господарствам району зробити 225 гектарів весно-оранки, 200 гектарів
посіяти ярих культур, зорати 105 гектарів під пари і 312 гектарів під посів озимини й на зяб, заборонувати 540 гектарів, 
прокультивувати - 250 і посіяти озиимини 150 га. Одноразово з проведенням укладення договорів з селянськими господарствами на 
сільськогосподарські роботи в 1945 році ми організувалидопомогу селянам у підготовці до весняної сівби. Багатьом селянам МТС допомогла
відремонтувати різний сільськогосподарський реманент.