На честь Конференції 
Колектив Борщівської групи спиртових заводів велетенський січневий наступ Червоної Армії ознаменував виконанням місячної програми на 211,4 проценти. У лютому, не збавляючи виробничих темпів, він 11 числа завершив місячний план, давши на кінець дня понад завдання 14,6 проценти продукції. 
У відповідь на історичні рішення Кримської Конференції трудящі спиртзаводів нашої групи ухвалили дати країні до кінця лютого тисячу декалітрів доброякісного спирту і виконати, таким чином, лютневий план на 264,6 проценти. 
