На нараді передовиків сільського господарства
16 березня продовжувалися дебати по доповіді т. Компанця. Всього в дебатах виступило 16 чоловік, серед них Деда - голова 
колгоспу "Червона Армія", Струсівського району, Монастирський - голова колгоспу "17 вересня", Скала-Подільського району, 
Сівак - голова Bільхівецької сільради, Гусятинського району, Городний - завідувач Теребовлянського райземвілділу, 
Тихоступ - голова Микулинської сільради, Коломакін - директор Геленківської МТС, Козівського району, Голуб - начальник 
відділу колгоспного будівництва облземвідділу, Костинюк - колгоспниця колгоспу ім. Сталіна, Заліщицького району, Смолій - 
головний агроном Пдгаєцького райземвідділу, Корчевний - директор облтресту радгоспів і інші. Вони розповіли про хід 
готування до весняної сівби на їх ділянках і поділилися досвідом у цій справі. Тов. Коломакін повідомив нараду про виготовлення 
складних тракторних деталей силами МТС ознайомив її учасників із зразками цих деталей. Нарада заслухала доповідь секретаря
обкому КП(б)У по пропаганді т. Діденка - "Українсько-німецькі найлютіші - найлютіші вороги українського народу". В дебатах
по цій доповіді виступили Ружицька - голова Нагирянської сільради, Чортківського району, Герасик - голова Топорівської 
сільради, Саднірського району, Чернівецької області та інші. В доповіді про підсумки соціалістичного змагання в 1944 році 
начальник т. Борисенко докладно висвітлив хід эмагання трьох областей - Тернопільської, Чернівецько та Ровенської. По 
виконанню більшості пунктів соціалістичного договору таких, як підготовка до збирання врожаю, збирання хлібів, виробіток 
на трактор, оранка, сівозміни кращі показники одержала ваша область. Проте, Чернівецька область переважає показниками 
тваринництва, агрозаходів, угноєння; вона успішно провела хлібопоставки. Дововідач називає імена переможців у змаганні, 
кращі МТС, кращих колгоспників. Найвищого виробітку на трактор - 186 га домоглася торік Чортківська МТС (директор т. 
Петренко). Першість по викованню плану тракторних робіт і молотьби, а також заощадженню пального завоював колектив Мишковецької 
МТС (директор т. Омельченко). Одночасно т. Борисенко відзначив недоліки в органіції змагання, зокрема, відсутність 
систематичної перевірки виконання договорів. Чортківська МТС, наприклад, має договір на соціалістичне змагання з 
Копичинською МТС, але виконання його не перевірялось, копичинці не застосували у себе передового досвіду чортківців і 
відстають у роботі. Представники Чернівецької і Ровенської областей т. т. Науменко і Фесенко у своїх виступах відзначили 
ряд недоліків у сільському господарстві нашої області, зокрема, в роботі МТС, відставання в організації тракторних бригад 
і ремонті комбайнів. Вони розповіли про успіхи підготовки до весняної сівби, досягнуті в їх облистях. Нарада ухвалила договір на 
соціалістичне змагання трьох областей і доручила президії підписати його від імені трудящих сільського господарства області. 
За дорученням обкому КП(б)У і облвиконкому т. Артюшенко вручив перехідний червоний прапор і першу премію - 15 тисяч 
карбованців - делегації трудящих Борщівського району - переможцям у соціалістичному змаганні в 1944 році. Друга премія 10 
тисяч карбованців передана делегації В.-Дедеркальського району. Дякуючи за цю відзнаку, секретар Борщівського райкому 
партії т. Терещенко від імені борщивців завірив нараду, що першість у змаганні вони триматимуть і в 1945 році. З величезним 
піднесенням нарада схвалила звернення до радгоспів та трудового селянства області, а також лист Главі Уряду Радянської 
України Микиті Сеpriйовичу Хрущову. Після виступу секретаря обкому КП(б)У т. Компанця обласна нарада передовиків сільського 
господарства області свою роботу закінчила.