На обласній нараді землевпорядників
28 лютого закінчила свою роботу обласна нарада землевпорядників, яка тривала два дні. На нараді були обговорені питання: про підсумки виконання плану робіт 1944 року та план робіт на 1945 рік, повернення землі селянам і наведення порядку в землекористуванні.
По першому витанню виступив начальник управління землевпорядження тов. Мірук.
З великою увагою вислухали учасники наради доповідь тов. Демчука про повернення землі селянам.
По області повернуто селянам 75.221 гектар землі, відібраної в них німцями. З них 12.861 гектар виділені 35 колгоспам, які відновлено з ініціативи самих селян.
Доповідач називає райони, де вже повністю закінчили повернення землі селянам: Бережанський, Заліщицький та багато інших.
Нарада накреслила ряд конкретних заходів для найшвидшого закінчення повернення всієї землі селянам, яку в них відібрали німецькі загарбники. 
