	Наглядна агітація у спиртовиків
 За перевиконання державних планів з усіх кількісних і якісних вимірників колектив спиртових заводів Борщівської групи (директор т. Савицький) одержав перехідний Червоний прапор тресту і першу премію.
 Мовою діаграм, цифр і фактів борщівці розповіли господарському активу тресту про свої успіхи.
 Вони привезли на актив великий художній плакат. На ньому у вигляді мензурок з шкалою показано, як зростала боротьба за перевиконання плану січня і дострокове виконання лютневого плану в подарунок Червоній Армії до її 27-річного ювілею. План лютого борщівці вивершили до 10 числа. До 23 лютого заводи дали понад місячний план 10 тисяч літрів спирту. Плакат-діаграму супроводжують красномовні слова: "Без спирту немає снарядів!", підкреслюючи воєнне значення роботи спиртовиків.
 В іншому плакаті - "Підготовка кадрів у дні Вітчизняної війни" показано основне, що забезпечило заводам ці успіхи. За короткий час шляхом шефства кадровиків над молоддю і технавчання підготовлено по групі задодів 4 дружджевари. З генцевари, 2 солодовники, лаборанти, бухгалтери і інші кваліфіковані працівники. Поруч показано охоплення технавчанням. Плакат супроводжуються сталінським лозунгом про те, що кадри,які оволоділи технікою, здатні творити чудеса.
 Окремий добре оформлений плакат показує передовиків виробницьва, їх досягнення. Це своєрідна дошка пошани і одночасно фотогазета.
 Плакат показує таких передовиків, як дріжджевар т. Дзехцяр, кочегар т. Когут, лаборант Манківська, які виконують по пітори норми і навчили своєму фахові по 1-2 робітників.
 В заключному плакаті, показаному на активі, борщівці доводять, що і турбота про добробут робітників у них не на останньому місця. Плакат присвячений подібному господарству.
 Хорошу справу роблять завком профспілки Борщівської групи заводів (голова т. Сафанюк) і заводуправління, організуючи випуск подібних плакатів. Цей приклад наглядної агітації варто застосовувати всім підприємствам області.
	А. Бражник.