Напередодні обласної олімпіади художньої самодіяльності
25 січня розпочинается обласна олімпіада художньої самодіяльності, Яка проходитиме в містах Чортків і Кременець. В цей же день в Чорткові відкривається обласна виставка народної творчості. Обласна олімпіада художньої самодіяльності і виставка народної творчості повинні продемонструвати кращі зразки самодіяльного мистецтва і народної творчості трудящих Тернопільщини.
Готуючись до обласної олімпіади, політосвітні установи ряду районів напїоі області провели велику роботу по розгортанню художньої самодіяльності й народної творчості. Обласній олімпіаді передували олімпіади художньої самодіяльності в районах.
На високому рівні пройшла олімпіада художньої самодіяльності в Гримайлівському. районі. В олімпіаді взяли участь 16 клубів і хат-читалень. Вона тривала вісім днів. 'Цайкраїці зразки показали співочий і драматичний гуртки села Лежанівка. Співочий гурток виконав пісні: „Грими, грими", „Птичий хор". Драматичний гурток Гримайлівського клубу показав на районній олімпіаді п’єсу „На першій гулі".
Жюрі районної олімпіади визначило програму виступів гуртків і окремих виконавців на обласній олімпіаді, в яку входять: п’єса „Пошилися в дурні", „Пісня. про Сталіна", „Партизан Залізняк", „Пісня про Ворошилова", „Стоїть дуб зелений", „На городі верба рясна", „Ой, хмелю, мій хмелю".
На олімпіаді художньої самодіяльності Скалатського району були, представлені гуртки клубів і шкіл. Серед клубів перше місце завоював клуб с. Пізнанки Гнилої. Зразки гарної підготовки до районної олімпіади показали також гуртки і виконавці художньої самодіяльності Колодіївського клубу. Жюрі олімпіади відзначило зразкове виконання ученицею 7-го класу Скалатської середньої школи Іриною Олійник танку „Кабардинка", відмінне виконання гурткамй клубів і шкіл танців „Катерина", „Чумак".
Успішно пройшла олімпіада художньої самодіяльності в Теребовлянському районі. В Чорткові взяли участь у показі художньої самодіяльності гуртки і окремі виконавці клубу залізничників, педагогічного училища, музичної ніколи, колективу працівників обласного фінансового відділу і місцевих шкіл.
Але є райони, які дуже погано готуються до обласної Олімпіади художньої самодіяльності і обласної виставки народної творчості. Так, наприклад, Підгаєцький районний відділ народної освіти досі не надіслав до облВНО жодного матеріалу для обласної виставки народної творчості, не провів районної олімпіади художньої самодіяльності, не вжив дійових заходів до розгортання художньої самодіяльності в районі. Такий же стан у Пробіжнянському і Золото-Потікському районах.
Лічені дні залишилися до обласної олімпіади і відкриття обласної виставки народної творчості, які мають відіграти велику роль в розвитку самодіяльного мистецтва всіх жанрів у нашій області. Не повинно бути жодного району, який би не взяв участі в обласній олімпіаді і не був би представлений на обласній виставці народної творчості. Для цього необхідно не пізніше 15 січня провести районні олімпіади там, де вони ще не відбулися. Треба зібрати і надіслати на обласну виставку кращі зразки народної творчості, звернувши особливу увагу на збирання матеріалів народної творчості періоду Великої Вітчизняної війни.
Для преміювання кращих учасників обласної олімпіади визначено такі премії:
1 премія — в 15 тисяч карбованців.
5 премій - по 5 тисяч карбованців.
10 премій — по 2 тисячі карбованців.
10 премій — по 1 тисячі карбованців.
27 премій — по 500 карбованців.
Визначено премії і для кращих учасників обласної виставки народної творчості:
5 премій — по 1 тисячі карбованців.
20 премій — по 300 карбованців.
Крім того будуть видані кращим учасникам олімпіади і виставки відповідні грамоти.
В перших числах лютого проходитиме в Києві республіканська олімпіада художньої самодіяльності. Кращі учасники обласної олімпіади будуть відряджені на республіканську олімпіаду художньої самодіяльності.
Завоювати одне з перших місць на обласній та республіканській олімпіадах — справа честі кожного району.
А. Науменко
 
