Нарада дружин фронтовиків
В Бережанах відбулася нарада дружин фронтовиків, на яку зібралось до 200 жінок.
З великою увагою учасники наради заслухали доповідь заступника голови виконкому районної Ради депутатів трудящих тов. Шагай про піклування органів радянської влади про родини військовослужбовців та про залучення їх до активної участі в громадському і політичному житті.
З яскравими промовами виступали дружини фронтовиків т. т. О. Савчун, К. Шанояда, Г. Хміль та інші. Вони зобов’язалися всіма силами допомагати своїй рідній Червоній Армії в її героічній боротьбі з німецькими загарбниками.
Уважно слухали жінки доповідь про міжнародне становище та бойові успіхи доблесної Червоної Армії, яка наближається до Берліну. 
