Наше невідкладне, важливе завдання
	Постановою виконкому обласної Ради депутатів трудящих і бюро обласного комітету КП(б)У затверджено першочергові заходи по відбудові міста Тернополя на період 1945 – 1947 рр.
	Накреслено великий обсяг робіт, на які держава відпускає багато грошей. Тільки в 1945 році витрати на відбудову і будівництво Тернополя становлять 15.380 тисяч карбованців.
	Піклування про трудящих червоною ниткою проходить крізь ці заходи. Намічено відбудувати 56 тисяч квадратних метрів житлової площі, а також побудувати нові житлові, а також побудувати нові житлові будинки площею в 16 тисяч квадратних метрів. Разом з тим буде проведено будівництво першої черги споруджень міського водогону і каналізації, а також установка нового потужного турбогенератора на міській електростанції і відбудова розподільного устаткування високої і низької напруги.
	В першу чергу буде проведено роботи по поширенню та ремонту обласної лікарні, тубдиспансеру з стаціонаром, а також побудова родильного будинку, двох лазень і механізованої пральні
	Велике місце в першочергових заходах відводиться будівництву учбових закладів. Намісена побудова і відбудова 4 середніх шкіл, педагогічної школи, технікума радянської торгівлі, школи механізації сільського господарства і музичної школи. Місто матиме 3 тисячі квадратних метрів площі торговельних приміщень.
	В Тернополі буде зразковий міський театр, розрахований на 1000 місць, а також будуть побудовані 2 кінотеатри на 400 місць кожний.
	Значні роботи повинні бути проведенні в зв’язку з планом включення Тернополя в магістральний газопровід Дашава – Київ. Буде зроблено газопровідну мережу від магістралі і споруджено розподільну станцію.
	Особливо великі роботи передбачено по відбудові приміщень обкому КП(б)У і облвиконкому, будівництву будинку Рад. Уже в 1945 році для розміщення обласних організацій в місті Тернополі треба відбудувати більше 40 будинків з кубатурою до 300 тисяч метрів.
	Відбудова обласного центру – справа всіх партійних і радянських організацій, всіх трудящих області. Вони повинні зробити все, щоб забезпечити успішний хід робіт по відродженню нашого обласного центру.
І. Брилінський
Помічник голови облвиконкому.
