Обласна нарада передовиків сільського господарства закінчила свою роботу
Вчора учасники наради, після закінчення обговорення доповіді тов. Компанця, заслухали і обговорили доповіді секретаря обкому
КП(б)У по пропаганді тов. Діденка "Українсько-німеці націоналісти - найлютіші вороги українського народу" та начальника облземвідділу тов.
Борисенка про підсумки соціалістичного змагання з Чернівецькою і Ровенською областями. З великим піднесенням учасники наради
прийняли привітальний лист тов. М. С. Хрущову та звернення до колгоспників, працівників радгоспів і МТС та трудящих селян Тернопільщини.
Після короткої промови секретаря обкому КП(б)У тов. Компанця нарада закінчила свою роботу.