Передові агітколективи
Правильно зрозуміли рішення ЦК ВКП(б) і ЦК КП(б)У про посилення політичної роботи серед населення західних областей України керівники передових агітколективів Монастириського району. В складі агітколективу села Слобідка — Горішня, яким керує тов. Майоров В. П., — 12 агітаторів. Перед кожним виступом агітаторів серед населення тов. Майоров завжди проводить інструктивні наради. За останній час він провів чотири таких наради, на яких він розповів, як треба організувати роз'яснення звернення Уряду Радянської України до населення західних областей України та доповідь і Наказ товариша Сталіна про 27 роковини, Великої Жовтневої Соціалістичної, революції. Крім інструктивних нарад тов. Майоров поглиблено вивчає з агітаторами книгу товариша Сталіна «Про велику Вітчизняну війну Радянського Союзу". Це сприяє підвищенню політичного рівня кожного агітатора, допомагає йому краще орієнтуватися в політичній обстановці сьогоднішнього дня.
Керівник агітколективу міста Монастириськ тов. Цюман М. М. провела 4 інструктивні наради з агітаторами, які за листопад і половину грудня провели серед населення по 4 — 5 бесід і доповідів на різні політичні теми.
Микола Кнуренко. Завідуючий оргінструкторським відділом райкому КП(б)У. 
