Перемоги шляховиків
На успіхи героічної Червоної Армії колектив працівників шляхово-експлуатаційного управління, де начальником т. Кириченко, відповідає напруженою працею в ім’я остаточної перемоги над ворогом. 
Теслярі і мостовщики зобов’язалися відремонтувати всі зруйновані німцями мости. За короткий час вони відбудували шляхопровід і 2 дерев’яно-балочних мости. Добре працювали теслярі: В. Захарченко виконував норму на 175 процентів, Перчинський — на 170, мостовщик Мазуркевич — на 150 процентів. 
Повною ходою йде відбудова великого залізобетонного мосту. За 15 днів його піднято на домкратах. Відзначились при цьому робітники т. Перчинський і М. Огнистий. 
