Підгаєцький радгосп ще не готовий до сівби
Підгаєцький радгосп (директор т.Качан) вкрай незадовільно готується до весняної сівби. Він досі не має потрібного насіння, не одержав ще наряду
на обмін не посівного зерна на посівне. Тут досі не організовані повністю бригади, не вкомплектована робоча сила. Але найбільш вузьким
місцем є відсутність достатньої кількості тягла. Досі не відремонтований радгоспний трактор. Радгосп має 21 коней, які не досить угодовані.
Одержаний наряд на 5 тонн кормів - концентратів через неповороткіть керівництва радгоспу не реалізований. Завезено лише незначну частину цих 
кормів.