Пленум Чортківського міського комітету КП(б)У
25 березня відбувся черговий пленум Чортківського міського комітету КП(б)У. Пленум підвів підсумки роботи міської партійної 
організації по використанню рішень листопадового пленуму ЦК КП(б)У та міських партійних зборів від 28 грудня минулого року про 
розгортання політично-масової роботи серед населення. Доповідь на пленумі по цьому питанню зробив секретар міського комітету 
КП(б)У тов. Соловей. За останній час парт-організація, - говорить т. Соловей, - значно покращила масово-політичну роботу серед 
населення. Лекторська група, яка складається тепер з 48 чоловік, прочитала на різні теми 232 лекції та доповіді, якими охоплено 
16470 слухачів. В місті значно збільшено кількість агітколективів. Зараз працюють на підприємствах і в установах Чорткова 42 
агітколективи. За останні три місяці агітатори провели 2763 бесіди і читки, якими охоплено понад 38.000 чоловік. Поліпшив 
роботу партійний кабінет. Він зараз подає велику допомогу агітаторам літературою, консультаціями, методичними вказівками. 
B розгортанні масово-політичної роботи, - продовжує доповідач, - може служити зразком парторганізація залізничного вузла 
Чортків (секретар партійного комітету т. Вестфаль). Тут систематично працюють 94 агітатори. Добре поставлена масово-політична 
робота забезпечила успішну роботу більшості служб вузла. Кращих агітаторів т.т. Луньову, Собко, Шарман, Агапову. Письменну 
знають і поважають всі залізничники. Але, - говорить далі тов. Соловей, - у нас ще дуже багато недоліків. Перш за все, 
доповіді та лекції часто бувають не досить змістовними і цілеспрямованими. Це має місце тому, що окремі лектори і доповідачі 
несерйозно готуються до своїх виступів, не враховують інтереси та запити слухачів. Деяка частина первинних партійних 
організацій міста ще не розгорнули належної масово-виховної роботи серед неорганізованого населення. Доповідач окремо зупинився 
на ідейно-політичному вихованні комуністів. В цьому питанні, говорить - тов. Соловей, - є певні зрушення. В установах і 
організаціях міста працюють 39гуртків по вивченню книги товариша Сталіна "Про Велику Bітчиз- няну війну Радянського Союзу" і 
9 гуртків по вивченню "Короткого курсу Історії ВКП(б)". В ycix цих гуртках навчається 898 чоловік. 92 члени і кандидати партії 
вчаться в вечірній партійній школі та у двох політшколах. Але ці школи працюють ще незадовільно. Тут велика плинність, частина 
слухачів нерегулярно відвідують заняття. Пленум приділив велику увагу вихованню дітей в школах. Доповідач і товариші Костюк - 
секретар міськкому ЛКСМУ, Кекало - жіночий організатор, що виступали на пленумі, гостро критикували деяких комуністів, зокрема 
т.т. Борисенка, Царьова та інших за погане виховання своїх дітей. Пленум відзначив, як серйозний недолік парторганізації, 
незадовільну роботу профспілкових організацій ряду установ та підприємств міста. В обговоренні доповіді тов. Солов'я взяло 
участь 10 комуністів, серед них т.т. Трегуб, Вестфаль, Шехтман, Костюк, Кекало, Потрусаєв та інші. Пленум прийняв розгорнуте 
рішення по обговореному питанню.