Політична робота серед окремих груп населення
Центральний Комітет більшовицької партії засудив загальний підхід до проведення політичної роботи серед населення. Тематика лекцій, доповідей, бесід не повинна бути однаковою і для селян, і для інтелігенції, і для робітників міських підприємств. Свої особливості мусить мати і політична робота серед молоді, жінок, сімей фронтовиків. 
Після обговорення рішень ЦК ВКП(б) від 27 вересня, ЦК КП(б)У від 7 жовтня і листопадового пленуму ЦК КП(б)У про посилення політичної роботи серед населення західних областей України, партійна організація Козлівського району ухвалила практичні заходи і приступила до здійснення їх. 
3 метою посилення політичної роботи серед селян кожен член групи доповідачів райкому КП(б)У і керівники агітколективу були зобов'язані щонеділі виїжджати в село для читання політичних доповідей і проведення семінарів агітаторів. Протягом останнього місяця селах проведено з агітаторами 76 семінарів про форми і методи політичної роботи, про Звернення Уряду УРСР до населення західних областей України. Агітатори провели 136 бесід, на яких було присутніх біля 15 тисяч селян. Доповідачі райкому КП(б)У та керівники агітколективів прочитали для селян 34 доповіді на різні політичні теми. Доповіді прослухали понад 10 тисяч чоловік. 
Керівником агітколективу в селі Довжанка працює уповноважений наркомату заготівель по нашому району тов. Солодкий. Кожної неділі він проводить збори селян, на яких читає політичні доповіді. Після зборів скликає агітаторів (в Довжанці їх 18 чоловік) 1 дає їм тематику та матеріал для бесід на наступний тиждень. 
Агітатори села Довжанки мають свої ділянки по 5 — 10 дворів. Свою політичну роботу вонаи скеровують на організацію виконання всіх господарсько–політичних завдань. Наприклад, 55-pічний агітатор селянин тов. Швець, щоб його ділянка першою закінчувала польові роботи, не лише агітує словами, а й сам допомагає сім'ям червоноармійців і престарілим селянам в роботі. Так, він допоміг 12 господарям обсіятися і зібрати хліб. Агітатор-дружина червоноармійця Стефа Бондар домоглася того, що її ділянка першою виконала всі державні поставки. 
Бесіди наших агігаторів сильні тим, що вони будуються на місцевому матеріалі, що кожне політичне формулювання підсилюється фактами з життя села, району. Говорячи про злодіяння німецьких загарбників, агітатори розповідають те, що німці зруйнували в нашому районі машинно–тракторну станцію, яка допомагала селянам в обробітку землі, 17 клубів, 15 шкіл, 15 приміщень сільських Рад, лікарню; повністю спалили 10 населених пунктів, 4.600 селянських господарств, всі великі будинки районного центру. Розповідаючи про піклування радянської влади про трудящих, агітатори інформують про значні успіхи нашого району у відбудові народного господарства. Відбудовано всі школи, клуби, лікарню, електростанцію. 1.000 селян за допомогою радянської влади відбудували свої хати. 
Великою подією в житті району була районна нарада селян. 537 обранців села обговорили найважливіші політичні питання про зміцнення органів радянської влади на селі та про боротьбу з найлютішими ворогами українського народу — українсько–німецькими націоналістами. Рішення наради про створення в кожному селі груп самозахисту, про підготовку до весни, тощо вже виконуються. 
Робота серед молоді зараз займає визначне місце у всій політичній роботі, яку проводять партійна і комсомольська організації. Українсько–німецькі націоналісти намагалися взяти молодь під свій вплив, затягнути її в свої банди. Вони залякували молодь Сибіром і Донбасом. I коли ми скликали молодь якогось села на бесіду або доповідь, приходило спочатку дуже мало. Доводилось проводити перші бесіди з 5 – 10 присутніми. Було навіть так, що на перші районні збори молоді з'явилося лише 70 чоловік. Тоді ми збори відклали, поговорили з тими, що приїхали, про мету районних зборів, призначили інший день проведення їх. Другого разу на збори з'явилось 380 чол. молоді. Вони з увагою прослухали, доповідь "Про участь молоді у Вітчизняній війні і завдання в радянському тилу". Тепер молодь приходить на бесіди і на збори з великим бажанням і бере активну участь в обговоренні питань громадсько–політичного життя. В клубах вона бере активну участь в гуртках художньої самодіяльності. 
Окремі теми знаходимо ми для проведення політичної роботи серед жінок. На районних зборах жінок, де було присутніх 358 чол., прокурор тов. Пилипенко прочитав доповідь про аправа радянської жінки. Крім того, для них було прочитано доповідь "Українсько–німецькі націоналісти найлютіші вороги українського народу". 
Добру ініціативу проявили заступник голови райвиконкому тов. Гурмаза та воєнком тов Жаковський. В селах Городище, Дмухівці, Слобідка і Дамамороч вони провели збори сімей фронтовиків, на яких розповіли про піклування радянської влади про родини воїнів Червоної Армії, ознайомилися з їхніми матеріально побутовими умовами. 
Для інтелігенції райком організував читання лекцій про міжнародне становище, про зрадницьку діяльність українсько–німецьких націоналістів. 
Центральний Комітет нашої партії вимагає від кожного комуніста активної участі в проведенні політичної роботи серед населення. Всі комуністи нашої парторганізацї працюють агітаторами, керівниками агітколективів, а керівні працівники району, як правило, не менше трьох разів на місяць виступають перед населенням з політичними доповідями. 
