Про відбудову Тернополя
За дорученням Ради Народних Комісарів УРСР в Тернополі з 10 лютого працювала бригада фахівців під керівництвом директора Державного Інституту проектування міст (Гіпроміст) УРСР архітектора В.І. Новікова.
Бригада з’ясувала стан міста Тернопіль після його визволення від німецьких загарбників і розробила генеральну схему планувань міста. Накреслені першочергові заходи по відбудові Тернополя на період до 1947 року і визначені обсяги робіт 1945 року.
Рішенням виконкому Тернопільської обласної Ради депутатів трудящих і обкому КП(б)У генеральна схема планувань Тернополя і першочергові заходи по його відбудові і благоустрою схвалені і подані на затвердження Уряду. 
