Розкрадачів хліба — до суду
	Прокуратура місто Чортків викрила заграю злочинців, які розкрадали зерно і борошно з пункту Заготзерно і державного млина № 11. Верховодили зграєю злодіїв колишній головний бухгалтер контори Заготзерно Смола, завідуючий складами Сапіщук, директор малина Федорович і крупчатник Герман.
	За вказівниками Смоли і Сапіщука комірники Ельберг Шипульська обважували й обмірювали селян, які привозили зерно в рахунок державних поставок. Та цим вони не обмежувались. Переправлялось на млин і зерно, крадене безпосередньо на складах. Там злодії зерно перемелювали і розподіляли поміж собою.
	В обстановці цілковитої безконтрольності з боку обласного управління мельпрому і уповноваженого наркомату заготівель, щодо обліку та документації, Федорович і Герман підроблювали документи, виписувала і оформляли квитанції на неіснуючих помельців. А по цих квитанціях борошно вивозились в різних напрямках та привласнювалась.
	За далеко Неповну підрахунками, це зграю злодіїв розіграла більше 20 тон державного борошна і значну кількість зерна. Слідство в справі цих злочинців закінчене. Днями вони стануть перед радянським садом і понесуть відповідальність по закону від 7 серпня 1932 року, як розкрадачі соціалістичної власності. 
А. Сидорчук
