Селяни вийшли в поле
МИКУЛИНЦІ. (По телефону). Провести в стислі агротехнічні строки весняну сівбу і тим самим закласти фундамент високого врожію ярих культур - 
таке завдання поставили перед собою селяни сіл Березовиця та Гаї Великі, Микулинського району. Добре підготувавшись до польових робіт,
вони вийшли в поле і почали сівбу на ділянках, де найбільш підсохлий грунт. Перші дні роботи в полі показують, що дні напруженої роботи в
зимовий час по ремонту ремоненту, підготовці посівного матеріалу, збруї не пройшли марно. Сівба проходить успішно. В Березовицях і
Великих Гаях виборочно вже посіяно 20 гектарів ранніх культур.