Школа партійного активу
При Бучачському райкомі КП(б)У для партійного активу організовано районну партійну школу. 
Секретар райкому партії тов. Рибачук читає лекції про партійне і радянське будівництво. 
Всі відповідальні працівники райкому КП(б)У також беруть участь в роботі партійної школи. Другий секретар райкому тов. Заярін читає лекції по книзі товариша Сталіна «Про велику Вітчизняну війну Радянського Союзу», зав. відділом агітації і пропаганди тов. Саєнко — по історії ВКП(б) та нашої Батьківщини. Для викладання географії залучено директора середньої школи — географа т. Дзьобу. 
При партійному кабінеті є наочні приладдя: географічні карти, глобус тощо. 
