У відповідь на історичні рішення нонференції
Колектив Загаєцької МТС успішно закінчив річний план ремонту тракторів і плугів. Успішно проводиться і підготовка кадрів. На курсах трактористів навчається 36 чоловік, в тому числі 13 дівчат.
У відповідь на успіхи радянської зброї і дипломатії колектив МТС единодушно взяв на себе нові виробничі зобов'язання, зокрема — до 1 березня зібрати 2 трактори "ХТЗ" і один „Універсал — 2“, а також 3 плуги. Слюсар т. Сокирко дав слово виконувати на цих роботах до 200 процентів норми, коваль Шаблін — 150 та ін.
Колектив МТС організує практичну допомогу селянським господарствам. Виділено ковалів, які допомагають селянам у ремонті сільськогосподарського реманенту в селі Мужилова та інших. Велика допомога в цьому подана селянам-біднякам і сім'ям фронтовиків.
П. Бова.
Директор Загаєцької МТС.
