Урочисте засідання, присвячене Міжнародному жіночому дню — 8 березня
Вечером 7-го березня в Копичинському районному клубі відбулося урочисте засідання районної Ради депутатів трудящих разом з представниками партійних, радянських і громадських організацій, присвячене Міжнародному жіночому дню — 8 березня. На засіданні було присутніх понад 400 чоловік.
З великою увагою присутні заслухали доповідь про Міжнародний жіночий день —  товариш Козуб.
Учасники засідання надіслали привітальні телеграми великому вождю радянського народу Йосифу Віссаріоновичу Сталіну і керівникові більшовиків України Главі українського уряду —  Микиті Сергійовичу Хрущову.
Після офіційної частини учасники республіканської олімпіади разом з середньою школою № 1 влаштували концерт. 
