В змаганні міцніє дружба буковинців і тернопільчан
Від імені трудящого селяства Чернівецької області вітаю передовиків сільського господарства Тернопільщини. 
Буковина за часів окупації не менш потерпіла ніж Тернопільщина. Німецько-фашистські окупанти, при діяльному 
сприянні своїх підручних - українсько-німецьких націоналістів, зруйнували 65 колгоспів, 16 МТС, 54 тваринницьких 
ферми. Селяни-буковинці в найтрудніші дні окупації не розлучалися з завітною думкою про колгоспне життя. В 
тяжких умовах вони врятували від німецьких мародерів значну частину худоби і тепер ми вже досягли перших успіхів 
у відродженні тваринництва. За 1944 plк у нас збільшено поголів'я великої рогатої худоби на 31 процент, коней - 
на 17, свиней - на 25, овець - на 25 процентів. Відновлено по області 8 радгоспів, 16 МТС, 11 колгоспів. Існує 
27 ініціативних груп, що організують нові колгоспи. В середньому торік ми одержали з гектара 9 центнерів 
зернових, при плані 8. Немало селян зібрали рекордні врожаї - по 23 центнери пшениці, по 18 центнерів жита з га, 
багато селян виростили гектарі по 340-350 центнерів цукрового буряку. Проведена величезна робота у підготовці до 
весняної посівної кампанії, засипано 115 тисяч центнерів насіння, 85 процентів якого контрольно-насінневими 
лабораторіями. Організовано 12 тисяч супряг, привчено до польових робіт 10 тисяч корів. Відремонтовано весь 
сільськогосподарський реманент. Від імені Чернівецької області наш виклик на соціасітичне змагання в 1945 році 
приймаємо. Зобов'язуємося - закінчити сівбу за 20 днів, ранніх культур -за 8 днів, провести збирання врожаю за 
20 днів, зібрати врожай зернових по області в середньому 10 центнерів з га, цукрового буряку - 130 нерів. По 
розвитку тваринництва добитись приплоду на сто корів - 85 телят, на одну свиноматку - 12 ділових поросят, на 100 
конематок - 60 лошат. Закликаю вас, товариші, наполегливо боротись за першість у соціалістичному змаганні. Хай 
живе дружба Буковини й Тернопільщини! Хай живе братерська дружба всіх радянських народів! Хай живе наш великий і 
любимий вождь товариш Сталін!