Ветеринарна лікарня в Теребовлі
Ветеринарна лікарня в м. Теребовлі організована 3 травня 1944 р. 3 того часу вона подала безкоштовну допомогу населенню в 1908 випадках 
захворювання тварин. Колектив лікарні провадив велику профілактичну роботу. У кожному селі лікарня має свій актив і через нього провадить 
профілактичні заходи. Зроблено чимало для попередження інфекційних хвороб. Побудовано газообкурювальну камеру, через неї пропущено біля 
300 коней. 3.600 коням зроблено дворазову прививку проти хвороб. По всіх селах проведено перевірку тварин з метою виявлення захворювання 
на так званий шкіряний овід.