	Відповідь фронтовикам
 В нашій газеті №33 від 16 лютого цього року бів надрукований лист комсомольців та молоді фронтовиків військової частини ПП № 02860 - В, які приймали участь у визволенні ношої області, до комсомольців м. Тернополя. Сьогодні ми друкуємо лист комсомольців м. Тернополя до комсомольців - бійців і офіцерів військової частини ПІТ № 02860 - В, вони пишуть:
 Дорогі товариші!
 Шлем вам, доблесним захисникам нашої Батьківщини, свій палкий комсомольський привіт!
 Кожен день радіо приносить радісні вісті з фронтів Вітчизняної війни про блискучі перемоги нашої рідної Червоної Армії. Вся країна знає про безприкладні подвиги комсомольців-фронтовиків.
 Працюючи в тилу, ми разом з вами куємо нашу перемогу.
 Комсомольцям і молоді міста Тернопіль є чим і ким гордитись.
 Серед переможців в змаганні залізничників є імена і наших товаришів-комсомольців: Хурова, Губкова, Чуткова, Алешнікова. Їхня комсомольська зміна за добру роботу одержала подяку від начальника залізниці.
 Комсомолець т. Гніжков пропустив 27 швидкісних поїзди і зекономив 494 вагоногодини.
 Тт. Гаркуша, Паринов, Мануновський, Ізгомський, Круга, Тихонова та багато інших - все це передовики праці на наших виробництвах, які користуються великою пошаною серед усіх робітників.
 Перед труднощами міста Тернополя і всієї області стоїть велике і почесне завдання - підняти з руїн наше місто Тернопіль, яке зовсім зруйнували фашистські нелюдки, зробити його ще кращим, світлим і радісним, ніж воно було до війни.
 У виконанні цього величезного завдання ми, молодь, будемо першими. Ми запевняємо вас, що комсомольці і молодбь Тернопільщини в тилу будуть гідні своїх братів фронтовиків.
 Міцна дружба радянського народу, міцні зв'язки фронту і тилу. В цьому запорука того, що наш народ здобуде повну перемогу над ворогом, підніме прапор перемоги над Берліном.
 Тепер ви воюєте на проклятій німцькій землі, що породила і вигодувала німецьких хижих звірів. Воюйте ж так, щоб відплатити їм за кров і сльози наших матерів і батьків, жінок і дітей, за спалені міста і села.
 Бажаємо вам, наші славні бойові друзі, бойових успіхів і скорого повернення з перемогою!
 Пишіть нам.
 За дорученням загальних комсомольських зборів підписали: Хмурова, Зубкова, Ізгомський, Гаркуша.