Військовий кабінет у школі
На початку листопада 1944 року в Заліщицькій середній школі відновив свою роботу військовий кабінет. 
З перших же днів його діяльності ми встановили чергування учнів в кабінеті.
В кабінеті організовані кутки: вогневої підготовки, хімічної, різних видів зброї та куток художньої літератури про героїв Вітчизняної війни. Маємо також розріз гвинтівки, гранати в розібраному вигляді, макети гвинтівок, противогазів, спеціальні плакати, малокаліберну гвинтівку, різні військові карти та інше наглядне приладдя. Все це дало змогу учням добре засвоїти програму першого півріччя. 
Для ще кращого засвоєння військової справи первинними організаціями Тсоавіахіма та Червоного Хреста в нашій школі організовані гуртки по складанню норм на значки ПВХО та ГСО. Учні взяли зобов’язання до Дня Червоної Армії скласти норми на ці значки. 
 
