Виховання мас - почесний обов'зок комуністів
Недавно Чортківський міськком КП(б)У слухав звіт керівників двох агітколективів: тов. Бондаренка з Чортківської дистанції 
колії і Якимову - з облторгвідділу. Агітколектив Чортківської дистанції колії складається з 10 чоловік. Ці люди ведуть велику 
політико-виховну роботу серед залізничників. Їхня агітація конкретна, дійова, щільно пов'язана з практичними завданнями 
колійників. 3 ними агітатори вивчають Сталінську Конституцію, проводять читки газет, журналів, бесіди на різні теми. Тут 
систематично виходить стінна газета, яку робітники шанують і прислухаються до її голосу, організована дошка виробничих 
показників. Наказ товариша Сталіна про 27-і роковини Червоної Армії ariтатори глибоко роз'яснили робітникам, які тепер 
відповідають ділом на вказівку вождя про те, що "...перемога ніколи не приходить сама, - вона бувається і в упертій праці". 
Колійники сприйняли слова товариша Сталіна, як свою бойову програму. Вони напруженою працею борються за успішне здійснення. 
3 того часу, як почав працювати агітатор тов. Устенко серед робітників дистанційних майстерень, вони домоглися великих 
виробничих успіхів. Коваль тов. Гевко останні два місяцісяці систематично виконує виробничу норму на 300 і більше процентів. 
Старі кадровики приділяють велику увагу навчанню молодих робітників. Столяр Жешовський навчає учня т. Пруського, слюсар Галунка 
навчає Болеслава Ястебського і Адама Смолінського. Агітатор, дорожний майстертов. Зінченко, організував андріївську бригаду 
колієобхідників. До складу цієї бригади входять: Пелехатий, Мимохід, Турчин та інші. Бригада слоїми силами виготовила 360 щитів,
30 кілограмів цвяхів. Зараз вона заготовляє для літнього ремонту щебінь. Звіт тов. Бондаренка був змістовний, цікавий. Кинулося 
в вічі, що тов. Бондаренко добре знає кожного робітника, знає як хто працює, в кого які творчі задуми, інтереси та запити. 
Видно було, що агітколектив живе й працює разом з усім колективом робітників. Бюро міськкому високо оцінило роботу тов. 
Бондаренка і всього керованого ним колективу. Не так працюють агітатори облторгвідділу. Не мала чим звітувати тов. Якимова, 
як керівник агітколективу. Шість агітаторів-комуністів об'єктом своєї роботи мають пересильний пункт, але їх там ніхто не 
бачив. Тов. Якимова змушена була червоніти за бездіяльність свою і своїх агітаторів. Не було ніяких виправдань. Де можна знайти 
кращі умови для роботи ariтатора, як не на пересильному пункті; люди тут завжди взборі, в певний час іди і винні ближчим часом 
виправити свою помилку, надолужити прогаяне. Цього від них вимагає їх партійний обов'язок.