Виправити недоліки
Днями відбулися звітно-виборчі збори первинної комсомольської організації Теребовлянського технікуму політосвіти.
 — За чотири місяці від дня створення комсомольської організації, — говорить секретар Ганна Мирошниченко, — наша організація виросла на 3 чоловіки. Проведено 6 зборів, створено організацію тсоавіахіму та гурток «ГСО». Випущено 6 номерів стінної газети. 
Звіт секретаря був дуже коротким, несамокритичним. Не сказала т. Мирошниченко про слабе зростання комсомольської організації за рахунок передової студентської молоді, про те, що заважало комсомольцям підвищувати свій ідейно-політичний рівень, як комсомольці встигають в навчанні, як вони виконують доручення своєї організації.
Виступаючі на зборах комсомольці тт. Г. Щербань, Іра Ширших та інші вказували на недостатню виховну роботу серед позаспілкової молоді технікуму, в наслідок чого організація за звітний період мало зросла. 
Завдання звітно-виборчих зборів в комсомольських організаціях — глибоко викрити недоліки в своїй роботі з тим, щоб їх негайно усунути, піднести роботу комсомольців в усіх галузях громадсько-політичної діяльності.
