	З чим ми прийшли до звітно-виборчих зборів
 Комсомольська організація паравозного депо Чортків за звітний період виросла з 6 до 33 чоловік за рахунок передової молоді. Свою роботу комсомольська організація планувала на кожний місяць і тісно пов'язувала з життям і діяльністю партійної організації нашої станції.
 Одне з основних завдань, що стояло перед нашою комсомольською організацією, - піднести авангардну роль комсомольців депо серед молодих робітників-залізницників,молобілізувати всі сили молоді на хуткіху роботу залізничного господподарства, боротися за підвищення продуктивності праці, яка б забезпечила безперебійну роботу залізниці у перевозці всіх вантажів для фронту й країни.
 Механічний цех, де працює майстром т. Чикмаров Б., відстав. Наша комсомольська організація послала туди комсомольців, які організували дійове соціалістичне змагання серед робітників. Після цього цех почав працювати краще. В січні механічний цех виконав свій віробничий план на 145 процентів, а в лютому - на 150 процентів.
 Готуючись до своїх звітно-виборчих зборів, комсомольці стали на стахановську п'ятиденну вахту. Розгорнулася нова хвиля соціалістичного змагання за одержання перехідного червоного прапорця, що мав вручатися переможцям у змаганні.
 Підвівши підсумки стахановської п'ятиденної вахти, червоний прапорець був вручений молодому токарю - комсомольцеві Євгену Ковальчуку, який виконував свої змінні норми на 232 проценти. Його товариш Віктор Дмитренко виконував норми на 204 проценти.
 Велику увагу приділяла комсомольська організація політичному вихованню комсомольців і молоді. За звітний період випустили 25 стінних газет і бойових листків, 21 виробничих бюлетенів і "блискавок", в яких критикували хиби в роботі на виробництві, показували своїх стахановців, висвітлювали передовий досві.
 23 комсомольці працюють агітаторами. Кращі серед них т. т. Федорович Мирослав, Зинін Володимир, Дмитренко Віктор, Письменна Олімпіада, Страйкова Олександра та інші.
 Звітно-виборчі комсомольські збори ми провели організовано і на високому рівні. Товариші, що виступали, а виступило 14 комсомольців, справедливо критикували мене, як секретаря комсомольської організації, за недостатню ще виховну роботу серед молоді. Вказувалося також на потребу покращення роботи по політичному вихованню молоді.
 Після виборів керівного органу комсомольська організація по бойовому взялася за виконання рішень своїх зборів.
	Ю. Гальцев
	Секретар комітету комсомольської організації депо.