Звірі
Василько Шишковський з Шумського району ще був зовсім дитиною. Йому ледве минув одинадцятий рік. Жвавий, життєрадісний білоголовий хлопець мав кмітливий і ясний розум. Він дещо пам’ятав з життя за її панської Польщі, в якій тяжкого пригнічення зазнавали українці. Йому знайомі принизливі слова бидло, хлоп, що кидалися з презирством польськими панами в обличчя біднякам. 
Та ще страшнішого життя і гноблення зазнали українці в часи німецької окупації. Тяжке безправ’я, щоденна непосильна праця на німців, відсутність рідної школи, що перетворена німцями на казарму та зерносховища. Все це бачив і відчував Василько Шишковський. 
Не дивно, що вся родина Шишковських зустріла Червону Армію — визволительку, як свою рідну, і зітхнула з полегшенням. Відновила свою роботу і радянська школа, до якої так охоче пішов і Василько. В школі Василько вступив до лав піонерів, а товариші його обрали вожаком загону. 
З великою гордістю Вася носив червоний піонерський галстук і червону зарку на грудях. Він багато витав книжок. Особливо захоплювався героічними подвигами учениці Зої Космодем’янської та інших Героїв Радянського Союзу. 
В день 27-х роковин Великої Жовтневої Соціалістичної революції Василько Шишковський на мітингу з трибуни, від імені піонерів своєї школи, вітав усіх присутніх з великим радянським святом.
«Дозвольте мені сьогодні, від імені піонерів та учнів Шумської школи, вітали вас з великим святом радянського народу — з днем 27-х роковин Великої Жовтневої Соціалістичної революції! Німецькі фашисти і їх наймити — українсько-німецькі націоналісти гнобили нас, не давали змоги вчитися, позбавивши нас, дітей, найдорожчого — школи. Нас, учнів, використовували на важких роботах, а школи перетворили на казарми, конюшні та зерносховища. 
Але 8 лютого 1944 р. прийшла наша визволителька — Червона Армія. Тепер ми вільні! Знову над нами засяяло сонце. Ми знову вчимося в нашій радянській школі. Все це нам принесла доблесна Червона Армія, все це дав нам наш рідний батько Й. В. Сталін! Спасибі Сталіну за наше щасливе дитинство! Хай живе наша Червона Армія! Хай живе наш рідний Сталін! Смерть німецьким загарбникам!»
Цю коротеньку промову юного патріота почули і зрадники своєї Батьківщини — презренні бандити з бандерівських головорізів, яка стала їм поперек горла. Вони рішили звести рахунки з юним патріотом радянської Вітчизни. 
В ніч на 26 грудня 1944р. ці бандити пронизали тіло Василька автоматною чергою куль, підпалили всю оселю і в полум’я пожежі вкинули тіло вмираючого піонера. Кров наших дітей вимагає кари бандитам! Вони її одержать!
