Довго та мляво тяглася справа з заснуванням українського товариства в Ризі, але тепер вона близиться до краю. Перше ніж братися за здійснення, треба було добре розпізнати, чи можна її здійснити і чи піде вона в діло. На це і пішло багато часу. Один з місцевих українців був у губернатора і питав у його, чи має він що-небудь проти заснування української Громади у Ризі. П. Губернатор сказав, що нічого не мав проти цього. Після цього українці зібрались З октября остаточно обміркувати ста тут і подати його на затверження. Статут зложили по зразку петербурзької „Громади". Де-які пункти викликали великі суперечки, які так і не довелось погодити. Заочатку ноября подали статут „Громада" на затверження і тепер лишилось тільки чекати дозволу, якого бажалося б одержувати як найшвидче, щоб можна було приготуватись до святкування Шевченківського ювилею. И-о.