Листування редакції. Одеса, д. Фісакові. Просимо повідомити, на рахунок чого прислано Вами 6 рублів?
Справочний одділ. Календарні відомості. Середа, 17-го ноября. Піст. Св. Григорія Неокесар., прп. Никона. Сх. сон. 7 год. 36 хв., зах. сон. 4 год. 1 хв. Український Клуб. — Літературна вечірка. Театр "Грамотности,—-1) Катерина, 2) По Мюллеру. Редактор Вал. Галевич. Видавець Є. Чикаленко. 
Шлюбні розлуки (бракоразв. дѣла) і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохай, на Височайше ім'я. — Поради иног. лист.: бідн.— дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень. Є. А. Туржанський В. Вододимирська № 53. 100-1542-83
-ДУРНО- висилаємо кожному 25 дуже цікавих для чоловіків річей. За впаковку і пересилку платить замовець 1 р. Накл. платою на 10 коп. дорожче. Речі не до вподоби приймаю назад і повертаю гроші. Адр.: ЛОДЗЬ, Т-ву „СЛАВА". 10-1724-9 
у Катеринославі при книгарні Лозинськоі на Проспекті відчинено відділ контори «Ради» де приймається передплата частками на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також продаються окремі №№ в роздріб. «РАДУ» в роздріб купувати і передплачувати в м. Борисполі можна в книгарні «НАЧАЛО»; там-же продаються всякі українські книжки.
Коректор за невелику плату бере на себе всяку коректурну роботу. Адр.: Контора «Ради». Л. Ш. 0-1797-13 
ЗЕМЛЯКИ УКРАЇНЦІ! Хто має зайвих 500 карб., щоб позичити студент. Київськ. Комерц. Інст.? сповістіть лист. Київ, почтамт, до востр., пред'явит. 3-х рубл. 1905 р. Е. С. 142456, 3-1857-2
В-во „ЖИТТЯ й МИСТЕЦТВО". НОВА КНИЖКА: Ш. Шаповал. Самотність кн. друга поезій. Київ, 1910 р. Ціна 60 коп. Того-ж автора. СНИ ВІРИ. Поезії, кн. І, 1908, ст. 144.— ц, 75 к. 10-1807-8 Продаються в українських книгарнях, 
Заставте тих, що оточують Вас, коритися Вашій волі! СИЛА ГИПНОТИЗМА! Ціна з перес. 1 р. 25 к. або накл. плат. 1 р. 50 к. (марками), С.-П.-Б,, Невскій 100, Т-во ОСНОВА. 8-1802-6 
На межі Орловської й Курської губ., близько великих міст і залізниці ВИПАДКОВО дуже дешево можна купити наздвичайно коштовний маєток у 800 дес.родючого чернозему, в якому: 450 дес. пахоті, 300 дес. лісу, 50 дес. сінокосу. Гарні будови, посіви, запаси, інвентарі, панський дім, ставок, річка, сад, парк і т. и. Здорова й роскішна дачна місцевість. Можна й на роздріб. За відомостями звертатись: м. Каменка, Кіев. губ. Ів. Вас. Харченко. 5-1866-2 
ДАМАМ ГОР. КИЇВА. інститутська № 10, Майстерня спеціяльно волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та иа добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан, журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-191
19 коп. зол. Столового срібла 84 п. петербурзького і московського фасону пропонує в величезному виборі склад годинників і дорогоцінностів КЛАВДІЯ СЕРГІЄВИЧА РОГИНСЬКОГО 89 Олександрівська. Телефон 2095. Фірма істнує з 1888 року; по дешевим цінам і вибору не має конкурентів. 0-1610-21 
ВИДАВНИЦТВО В. ЯКОВЕНКА приймає передплату на ілюстрований збірник творів Т. Г. ШЕВЧЕНКА. Т. І. КОБЗАРЬ— (повний текст, редакція В. Доманицького) З портретом і 52 художніми малюнками, виконаними спеціально для цього видання Н. Ткачевком та С, Дудіним, Т. ||.—Назар Стодоля.—Слѣпая.—Безталанный (Тризна).—Передмова до 2-го видання „Кобзаря".— Автобіографія.—Щоденник.— Переписка.—-Матеріали по політичній справі Т. Г. Шевченка.— З портретом і 2 малюнками. Ціна по передплаті: І т.—75 к., II т.-1 руб.: в коленкоровій палятурці —по 50 к. за том. — І т. вийде коло 1 янв., II т. коло 1 февр. Після виходу кожного тома ціну буде підвисшено. Тим же видавництвом випускається ІЛЮСТРОВАНА ШЕВЧЕНКІВСЬКА БІБЛІОТЕКА з малюнками Н, Ткаченка та С. Дудина. що складається з 24 книж.: № 1. Причина. З 2 мал., ц. 2 к. № 2. Катерина, З 3 мал., ц. 5 к. № 3. Тополя. З 1 мал., ц. 2 к. №4. Гайдамаки, з 15 мал., ц. 20 к. №5. Черниця Марьяна, з 1 мал., ц. 2½ к. №6. Утоплена, з 1 мал., ц. 2 к. № 7. Гамалія, з 1 мал., ц. 2 к. № 8. Сова, з 3 мал., ц. 2 к. № 9. Єретик або Іван Гус, з 1 мал., ц. З к., № 10. Невольник, з 2 мал., ц. ,4 к. № 11. Наймичка, з 2 мал., ц. 4 к, № 12. Відьма, з 1 мал., Ц. 4 к. № 13. Княжна, з 1 мал., ц. З к. № 14, Москалева криниця, з 1 мал., ц. 4 к. № 15. Варнак, з 1 мал., ц. 2 к. № 16. Титарівна, з 1 мал., ц. 2к, № 17. Марина, з 1 мал., ц. 2 к. № 18. Сотник, з 1 мал., ц. З к. № 19. Петрусь, з 1 мал., ц., 2 к. № 20. Тарасова нічь—Іван Підкова—Перебендя—з 2 мал., ц. 2к. № 21. Русалка—Як би тобі довелося, з 2 мал., ц. 2 к. № 22. Назар Стодоля, з 2 мал., ц. 10 к. № 23. дрібних ліричних віршів, з 7 мал., ц. 15 к. № 24. Збірник віршів про Україну, з 4 мал,, ц. 10 к. При кожній книжці—портрет. На ілюстр. Шевченківську бібліотеку приймається заздалегідь запись (до 15 янв.): при замовленні загалом на суму до 200 р. знижки 30%, а на суму 300 і більше руб,—35%, Тим же видавництвом випущено книжку Кобзарь Т. Щевченка, третє повне видання під редакцією В. Доманицького, що є продовженням видань т-ва імени Шевченка, з 2 мал., 600 стр, Ц. 60 коп. Передплата на ілюстров. збірник творів, завчасна запись на ілюстр. Шевченківську бібліотеку і замовлення на „Кобзаря", що поступив на продаж, приймаєтся в книжнім складі „Провінція", СПБ. Єкатерининська вулиця д. 4. 1-1868-1 
Принимается подпиока на 1911 годъ (6-й годъ изданія) на большую политическую, общественную и литературную газету "ЮЖНАЯ ЗАРЯ" издающуюся въ г. Екатеринославѣ подъ ред. А. Я. ЕФИМОВИЧА, изд. П. Г. ГЕЗЕ. Въ газетѣ припинаютъ участіе; А. М. Александровъ, С, Балабуха, Н. Быковъ., Воскресенскій, чл. Г, Д. Герасимовъ, Л. Георгіевичъ, проф. Н. А.Гредескулъ, А. Ефимовичъ, Евгеній Гойхбаргъ, Георгій Зарницьнъ, Землякъ, Вл. Карповъ, І. Коринъ, чл. Г. Д. Кузнецовъ, А. Лисовскій, С. Лысенко, Литль-Литль, Л. Магничъ, чл. Г. Д. Некрасовъ, Русланъ, А. Сенинъ, Гр. Семешко, Е. Скарятина, Строменко, Тыркова и др. УСЛОВІЯ ПОДПИСКИ съ доставкой и пересылкой: на годъ 6 руб., на 11 м. 5 р. 50 к., на 10 м. 5 р., на 9 м. 4 р, 50 к., на 8 м. 4 р., на 7 м. З р. 50 к., на 6 м. З р., на 5 м. 2 р. 60 к., на 4 м. 2 р, 10 к., на 3 м. 1 р, 70 к,, на 2 м. 1 р. 20 к., на 1 м. 70 к. 
IV годъ изданія. ОТКРЬІТА ПОДПИСКА на 1911 годъ НА ДВУХНЕДѣЛЬНЫЙ ЖУРНАЛЪ „Бессарабское Сельское Хазяйство", издаваемый агрономической секціей Бессарабскаго общества естествоиспытателей и кишиневскимъ отдѣломъ Императорскаго россійскаго общества плодоводства. Журналь виходить два раза въ месяцъ, книжками размѣромъ не менѣе 32 стр. in 8°. Журналъ посвященъ интересамъ бессарабскаго сельскаго хозяйства —Къ участію въ журналі редакція имѣетъ въ вѣду возможно полно привлечь сельско-хозяйственныя силы Бессарабіи и сдѣлать его страницы мѣстомъ оживленнаго обмѣна мнѣнїй и наблюденій въ області различныхъ отраслей бессарабскаго сельскаго хозяйства, обслуживая практическіе интересы сельскихъ хозяевъ и содійствуя успіху полеводства, скотоводства, виноградарства, виноділія, плодоводства, огородничества и табаководства.—Посвящая главньїя сили разработкі названихъ отраслей, редакція вмісті съ тімъ не будетъ упускать изъ виду и нуждъ шелководства, пчеловодства, лісоразведенія и рибоводства, а также даетъ рядь статей, касающихся кустарныхъ промысловъ. — Идя на встрѣчу пожеланію съѣзда представителей містньїхь учреждвній мелкаго кредита, редакція особое вниманіе уділитъ вопрсамъ велкаго кредити и прочимъ виданъ сельской кооперацій—Въ журналі будетъ стведено должное мѣсто также вопросамъ сельско-хозяйственной экономики и общественной агрономіи, будутъ поміщаться обзоры с.-х. жизни и спеціальной печати, сообщаться свідінія о діятельности правительства, земствъ и с.-х. обществъ въ області сельскаго хозяйства.—Статьи практическаго характера, написанныя популирнимъ языкмъ, по примѣру прошлыхъ лѣть, будуть випускаться и отдѣльньми списками для широкаго безплатнаго распространенія среди населенія.—Въ виді придоженія всѣмъ годовымъ подписчикаиъ будуть разосланы Сельско-хозяйствзенные обзоры Бессарабской губерніи (изданіе оцѣночно-статистическаго отдѣленія губернской зеской управы), виходящіе отъ 5 до 6 разъ въ теченіе года. Подпасная цѣна съ доставкой и пересилкой 2 р. 50 к. Подписка и объявленія принимаются въ конторѣ журнала „Бессарабское Сельское Хозяйство" г. Кишиневъ, Леовская, 88 (противъ губернской земской управы). Журналъ за 1908, 1909 и 1910 гг. весь разошелся. 3-1859-1 
ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1910 годъ на журналъ „ВѢСТНИК ВОСПИТАНІЯ". XXII годъ изданія. Журналь ставитъ своєю задачею выясненіе вопросовъ образованія и воспитанія на основхъ научной педагогики, въ духѣ общественности, демократизма и развитія лнчности. Съвтой цѣлью журцалъ слѣдить за развитіемъ педагогическихъ идей, за современнымъ состояніемъ образованія и воспитанія въ Россіи и заграницей и даетъ систематическіе отзывы о вновь виходящихъ книгахъ по педагогикѣ, естествознанію, общественнимъ наукамъ, о дѣтскихъ журналахъ, общедоступныхъ и дѣтскихь книгахъ и друг. Кромѣ того, въ журналѣ помѣщаются научно-популярныя статьи по различнымъ отраслямъ знанія и искусства, литературнопедагогическіе очерки, разсказы, воспоминанія и проч. Журналъ выходитъ 9 разъ въ годъ (въ теченіе лѣтнихъ мѣсяцевъ журналъ не выходитъ); въ каждой книжкѣ журнала болѣе 20 печатныхъ листовъ. Подписная цѣна: въ годъ безъ доставки—5 р., съ доставкой и пересылкой —6 руб., въ полгода—3 р., съ пересилкой за границу—7 р, 50 к.; для недостаточнихъ людей цѣна въ годъ съ доставкой и безъ доставки—5 р. Подписка принимается: въ конторѣ редакціи (Москва, Арбатъ, Старо-Конюшенный пер., домъ № 32), во всѣхъ почтовихъ и почтово-телеграфныхъ учрежденіяхъ и во всѣхъ крупныхъ книжныхъ магазинахъ обѣихъ столицъ. Гг. иногороднихъ просятъ обращаться прямо въ редакцію. Редакторъ-издатель д-ръ Н. Ф. Михайловъ. 3-1864-1