Південно західна виставка.
КАТЕРИНОСЛАВ, 20. В південнозахідній областній виставці беруть участь губернські земства — полтавське й таврійське, повітові—бердянське, новомосковське, славяносербське, маріупольське, олександрівське, бахмутське, верхнєдніпровоьке та багато південних міст. На 1-е мая буде закінчено будівлю павільонів міського та земського самоврядування, молочарський, науково-кустарний, інженерно-будівельний, мисливства, риболовства, шовководства та бжільництва. Великий наплив експонентів по сельському господарству. З марта ілюстрований „Вѣстникъ Выставки“ виходить що-дня.