Украінці в Празі.
Українська громада в Празі постановила на своїх останніх загальних зборах в декабрі минулого року скасувати себе саму через те, що у товариства було дуже мало членів. „Українська Громада в Празі" заснована була року 1902 українськими студентами-сецесіонистами з львівського університета. Після того, як студенти університету знову вернулися до Львова, товариство поволі стало занепадати, членів в його що-року все меншало, так що останніми роками товариство фактично не істнувало. Це і було причиною скасування його. Останні ліквідаційні збори „Громади" ухвалили все майно товариства (бібліотека, гроші і др.) передати „Науковому Товариству імена Шевченка". Разом з дим, остання рада товариства повідомила своїх довжників про те, щоб свої залеглости перед „Громадою* вони заплатили також „Науковому Товариству іменн Шевченка*. (Діло).