Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 20. Головне управління запропонувало губернаторам самим видавати дозвіли дворянам-хліборобам на переселення. 
ОДЕСА, 20. Дума для піднесення курортного значіння міста асігнувала 426.000 карб, на упорядкування дачі Ланжерон, Олекеандрівського парку та Дюковського й Ботаничного садків. 
СЕВАСТОПОЛЬ, 20. Морський суд, розглянувши справу про катування фершала Грищенка, який через це наклав на себе руки, присудив кондуктора Золотаревського до кріпости та боцмана Литвинова до тюрми на п'ять місяців. 
Ухвалено клопотатись перед Царем, щоб Литвинова замісць кари було скинуто з посади. 
ТИФЛІС, 20. При допомозі поліцейських собак, якими оце вперше скористувались, знайдено злочинців, що застрелили з револьверу на вулиці домовладільця Айвалова. 
ПЕТЕРБУРГ, 20. „Н. Р.“ сповіщає, що художник-провокатор Праотцев, провокаційна діяльність котрого викрита Вурцевим, був агентом київської охранки. 
Почалась забастовка на арматурнім заводі Гахенталя. 
ВОЛОГДА, 20. У 9 год. вечора під кватирю вчителя математики реальної школи Лоренца підкладено вибуховий знаряд. Вибухом вибито ряму в вікні. Нещастя з людьми не було. 
ІМАН, 20. Переселенськаа організація робить заходи для забезпечення переселенців харчами та инш. під час повіді; повіді чекають дуже великої, бо випало сила снігу. 
ПЕТЕРБУРГ, 20. У Білоострові, на кордоні з Фінляндією, заарештовано Пашкетова, який був обмотаний шнуром, що вживається за для вибухів, та учня комерційної школи Халіна з б револьверами й патронами. 
ПЕРМ, 20. З Іжми (на Печорі) інженер Ганзберг сповіщає, що на Ухті появилась промислова нафта. 
ПЕТЕРБУРГ, 20. Кабінет міністрів згодився з Коковцевим і, навпаки доводи м Толмачова, визнав неправильним постанову одеської думи про те, щоб євреїв було виділо в окрему курію підчас виборів членів одеського кредитового товариства. 
Конфісковано повне видання „Декамерона* Бокачіо.
