Куди подітися? 
Таке питання стоїть тепер перед бувшими засланцями холмогорського та архангельського повітів. Засланці адміністративно заслані з саратовської та курської губерній переїхали туди з сем'ями. Тепер вони одбули свій строк. Діждавшись цього щасливого дня, вони довідалися, що ті громади, де вони були приписані, постановили виключить їх з громад. Через це 9 сімей засланців поставлено в неможливо тяжке становище. І додому неможна повернутися і тут неможна лишитися. Заробітку через це теж ніякого немає. Виходить, що становище їх, коли вони були засланцями, було краще, ніж тепер на волі. 
(Од власн. кор.).