Занепад почаівського „союзу" й волинське духовенство.
Коли по всій Росії прокотилася була хвиля визвольного руху, коли голосно й одверто лунали кличі про волю, рівність й братерство, —у нас, на Волині, була тоді ще ніч глупа, обиватель спокійненько спав собі й нічогісенько йому не снилося... до досвітку ще далеко було. Кажуть, що світ від сонця приходить до нас за скілька хвилин (а ми знаємо з географії, що од землі до сонця неймовірно далеко!), зрозумійте ж, читачу, як далеко мусить бути од нас до Петербургу, коли чутка про маніфест 1905 р. до якої небудь, скажемо, „спимо-собі” допленталась рівно через півроку. Прокинувся наш гречкосій тоді, „протер очі, разів скілька позіхнув", як каже Руданський, —й промовив: „щось наче б то земелькою запахло”... Згодом і по всій Волині стало неспокійно. Ось у той час на святій почаївській горі, надсаджуючись, пріли над будуванням своєрідної лабораторії, Іліодор та Баталій, що почали виготовляти „істіноруських”. Треба сказати правду, що приснопам'ятні ченці перший рік працювали досить енергійно й продуктивно, бо забиті волиняки-хлібороби, сподіваючись через „союз” роздобути святої земельки, вірили їм. Але час минав, давно вже забрано „піврублі”, а про земельку ані телень: побачили тоді хлібороби, що їх ошукано, що на їх кревні грошики коноводи „союзу” роскошують, виряжають депутації до Петербургу, надсилають телеграми. Пізно зрозуміли небораки, що їх ошукано: мусіли „піврублі” водою запити. Правда де-хто з більш свідомих домагались своєї крівавиці, домагались, щоб принаймні було їх викреслено з списків союзницьких; але більшість зовсім не реагувала на союзницькі вчинки: з манахами, мовляв, не в'яжись. Що-раз то більше завмірав „союз”, аж поки вже цілком стали до його байдужі. Одначе минулого року знову підіймає він голову. „Союз” без „союзників” все одно, що людина без рук та без ніг; „патріоти” розуміють те добре й їм би бажалося вернути


хоч минулу славу, коли темні селяне, підпірали їх почасти фактично. Знають „союзники”, що найкращими агітаторами поміж сельською людністю „союзницьких” „ідей", могло б бути сельське духовенство. Але ж духовенство у своїй більшости ставиться до „союзу” коли не вороже, то принаймні байдуже: майже на півтори тисячі парафій ледве чи набереться який небудь десяток — другий батюшок-адептів почаївського „союзу”, бо хіба ж можна залучати до союзників тих батюшок, що „страха ради іудейська в 1906 році мусіли повідкривати по своїх парафіях підодділи с. р. н., чи краще: позбірати піврублі, а тепер умивши руки, сидять собі преспокійно, І ось союзники захожуються розбурхати духовенство, та не „словом правди і любови”, якого вони не знають, а доносами й репресіями. Для цього вигадано „курси” ревнителів. „Курси” ті однотижневі й відбуваються під приводом відомого Виталія. „Курсисти”, що набіраються переважно з селян-„созників“, мають вивчити за такий короткий час союзну „науку", говіти, сповідатися, причащатися й нарешті висвячуватися на ревнителів. Про „науку” їхню не приходиться довго балакати; хоча вона й „наука", але ж не є чимсь постійним; коли, скажемо, охопила була волиняків переселенська гарячка, на „курсах” навчали як агітувати за переселення, коли розпочалась „комедія” з союзним банком — вчать збірати „рублі” й підбурювати людність проти інспекторів дрібного кредиту ровенського державного банку і т. д. А саме головне, що всі оті „науки” в сам-переддбають, щоб розвинути в своїх учнях хист до доносів. І ось такі наекзальтовані „ревнителі” (звичайно, не всі) з союзницькими значками на грудях й прокламаціями у кошиках швендяють по селах, уявляючи з себе начальство; ці людці намагаються мати собі за пані-брата, батюшок, дяків, а з селянами поводяться, як з паріями. Коли ж, борони Боже, батюшка чи дяк неприхильно вітають „дорогих” гостей, зараз летить у Почаїв донос приблизного такого змісту: „в селі N. чи S. народ нічого не чув про „союз”, коли ж я розповів, усі поробилися „союзниками” й нарікають на свого батюшку, який казав парафіянам не писатися до „союзу” й не давати рублів”. Звичайно, ніколи ніхто не говорив того, про що йде мова в доносі, але ж нехай батюшка знає, як поводитися з „ревнителями!”... Доноси такі Виталійтохоче друкує. А відомо, що волинські архиреї не тільки примушують кожний причт на церковні гроші передплачувати „Поч. Листокъ”, але й передплачують для „руководства” у свої канцелярії. І ось такий номер з доносом попадав до архирейських покоїв. Архирей знай собі читаэ і, як то кажуть, на „вус мотає” себ то, пахне „руководствомъ”. А що то за „руководство”, знає кожний: доганни, гірші парафії... От де, мовляв, закопано собаку. Скілька років тому Антонія волинського обрано на почесного голову „союзу". Обіраючи на цю „посаду" союзники міркували собі: хай його преосвященство нажене трохи духу волинським батюшкам! Дійсно, в подяку за „честь” Антоній написав був скілька циркулярів до духовенства про необхідність стати в ряди „союзу". Але раз що Антоній великий пан й непристало йому по всяк час мати діло з паріями, а краще тертись по великих салонах Петербургу, а друге він, кажуть, хворий на патріархоманію й звичайно не має через те вільного часу, бо треба підготовляти відповідний ґрунт. А що він „патріот” й до того „істіно-руський”, дак усі союзницькі заходи обома руками благословляє, або на рапортах. Виталія пише: „читалъ и утъшался”. Звичайно, й потішатись нема чому, бо рапорти ці здебільшо— скарга на духовенство за його байдужість до справ союзницьких, себ-то по їхньому треба б було „сокрушатись”. Цього року „союзники” вибірають ще й другого почесного голову союзу — кременецького архирея Никона. Цей владика досить ревниво налягає на підвладне йому духовенство, примушуючи заходитесь коло „союзу”. Никон ще відомий заснуванням „Бюра потребительних лавок”. Як відомо, союзна статистика нараховує цілі сотки крамниць союзницьких, але ж ті крамниці здебільшого істнують лиш на папері й в уяві союзників. Никон розіслав запрвсини вступити до спілки, й ось довелось йому довідатись, що багато крамниць давно загинуло натуральною смертію, багато з поміж зазначених ніколи не істнувало, хіба що лиш колись зібрались їх засновувати. Щоб мої слова не видались декому голословними, наведу думки якогось батюшки про занепад союзу, що висловив він у „Поч. Лист.” („ Правдивыя, но грустныя вѣсти 48 —49 Поч. Л.). Ось що він пише: „тамъ гдѣ и основалъ уже себѣ гнѣздо с. р. н., члены союза охладѣваютъ къ союзному дѣлу, опускають совсѣмъ руки и въ концѣ концовъ считають за лучшее быть въ сторонѣ отъ союза. Благодаря тому, что в впервые при основаніи йодної подъотдѣловъ с. р. н., желая выдвинуться и блеснуть якобы идеями с. р. н. взялись люди далеко не лучшіе въ народѣ, и принялись за дѣло безъ совѣта и вѣдома завѣдывающихъ приходами пастырей,теперь большинство священниковъ держать себя нейтрально, по отвошенію
къ союзу, говоря обыкновенно: безъ меня началея союзъ, безъ меня пусть он и прекратитъ свое существованые (курсів мій). Такъ какъ ярыхъ поборниковъ за идеи сою за. подобныхъ o. Иліодору и о. Архимандриту Виталію, у насъ или вовсе нѣтъ, или малый процентъ есть, поэтому многіе (читайте—майже всі!) подъотдѣлы с. p. н. дѣйствительно уже фактически прекратили свое существованіе, оставаясь лишъ номинально въ спискахъ союзниковъ. И, кажется, никакія силы не въ состояніи воскресить теперь умирающій союзъ (що правда, то правда!), развѣ лишь опять какой политическій толчекъ”. Далі оповідається, що союзні старости, хоч знають, що од „многихъ подъотдѣловъ остались лишь одне скелеты”, одначе, мусять мовчати боязни полущіть нахлобучку отъ власть имущихъ (курсів мій) за свою яко-бы халатность”. Коли вже самі союзники про себе таке пишуть, то в дійсности справа стоїть далеко гірше і можна не помиляючись сказати, що союз це Виталій, архиєреї, два-три батюшки й купка забитих, темних селян, але у всякім разі це не маси народні, не духовенство; коли б, скажемо, не „Поч. Листокъ”, про союзників ширший загал мало відав би, бо лемент, що счинили вони проти інспекторів, проти кадет є більше папірова війна. Д. Гнатович.