Германізація Польщі.
В великій авдіторії, в присутности видатних бюрократів, в Берлині, професор Бернгардт прочитав доклад про крізіс в в Пруській Польщі. Відчитавши начерк історії Польщі останнього віку і, згадавши про нетверду політику німців в Прусії, професор радив використувати колотнечу між самими поляками і не цяцькатись з польськими панами, а міцно прибрати до рук їх та в найближчі 30 літ зробити анексію і колонізацію Польщі. Прусія таким чином збудеться польської небезпеки. А коли ж уряд не схоче це зробити, то поляки самі стануть твердо на ноги і німцям вже ніколи не вдасться германізувати їх. Німецькі студенти і решта слухачів вітали Бернгардта рясними оплесками.