В Турції.
В турецьких урядових сферах дуже непокояться звістками з Аравії. На младотурків народ не звертає вже уваги і про колишню до них пошану й не чути. Це через те, що більшість з них шукала в революції кращої долі не для всього народу, а для себе самих. В парламенті постійні непорозуміння і скандали, по провінція — повстання. Тепер уряд хоче завести військову диктатуру, а це свідчить тільки про останню спробу вдержатись коло влади. Більшість офіцерів хоче скинути з трону теперішнього султана і посадити на його місце популярного в народі і у війську принци Іосуфа-Ізедина.