ЯК ПОСІЄШ, ТАК І ПОЖНЕШ!
Те, що сьогодні сіємо, будемо завтра збирати. Це стара правда всіх селян. А як посієш, так і пожнеш. Бо не йде мова про те, щоб кинути зерно в землю, а про те, щоб по сіяти його впору і в добре підготовлений грунт. 
Сіятимемо, отже, добре очищене і дорідне насіння у ріллю, належно підготовлену до того, щоб прийняти доручене їй насіння. Це все мусимо дбайливо перевести за короткий час, щоб виконати працю, яку від нас вимагає земля. Чиста земля під посів, чисте насіння і належне боронування, —це основні умовний для успіху весняної сівби. Але крім цього хочемо також поширити посівну площу і тим самим перевести весняну сівбу в ширших, як у минулому, році, розмірах. Вкладемо всю нашу силу в те, щоб виконати все впору. Кожна праця отримує свою нагороду. Німецька влада видала розпорядження, що визначене до поділу на трудодні збіжжя, буде розподілятися згідно з висотою врожаю з гектара і загальною здачею громадським господарством збіжжя на урядові пункти. 
Отже, ті підприємства, які завдяки особливо пильній праці досягають великих наслідків поставки, дістануть нагороду через збільшений приділ збіжжя. Хто більше працює, мусять також більше їсти. В майбутньому приділ збіжжя на поодинокі господарства і т. д. не відбуватиметься в однаковий спосіб для всіх, а залежно від досягнень у праці. Уставленого звичайного приділу не буде, а буде приділ різних ступенів, при чому найбільше одержать ті селяни, які найкраще працювали і тому мали досягнення. Що, як і скільки сьогодні сіємо, те будемо також збирати. За добру і пильну працю буде завжди плата.

