
АБО БУДЕ ЗНИЩЕНО БІЛЬШОВИЗМ, АБО ВІН ПЕРЕМОЖЕ НАШУ БАТЬКІВЩИНУ
Легіон французьких добровільців по боротьбі з більшовизмом видав заклик до цілого населення Франції, який сьогодні появився у французькій пресі. В заклику пригадується, як Франція вже раз переживала комуністичні страйки, які ввели замішання в цілому краю. По тім говориться в заклику: — Більшовики не змінилися, їхньою метою є : заведення більшовицької диктатури спершу в Европі, а потім у цілому світі. Французькі добровільці борються на Сході за Францію, за свої сім'ї та охороняють їх від більшовицької небезпеки. Зміцніть їхні ряди! Або європейці зі зброєю в руках знищать більшовизм, або він знищить нашу батьківщину!

