Европейські народи рішені розбудувати новий світ і новий лад
Пресбург. 2.4. — Словацький міністр внутрішніх справ Мак промовляв у п'ятницю перед громадськими урядовцями. В промові м. ін. зазначив він, що європейські народи рішені розбудовувати новий світ і новий лад, на чолі якого може стояти лише той народ, який зазнав найбільше жертв, є в Европі найбільшим і найбільш розвиненим. Коли британські підбурювачі війни заявляють, що малі, народи не мають права на самостійність, то ми покладаємось на дійсність, в якій Берлін вчинками доказує, що також малий народ має право на свою незалежність і може опертися на поміч великого німецького народу. Чи ми, як самостійні держави, здібні до життя, чи ні—це ми вже виявили. В новому європейському ладі, закінчив міністр, буде дана кожному чесному народові можливість вільно жити і виконувати свою місію.

