Нова таємна та смертельна зброя
Затоплення 5  британських підводних човнів на Середземному морі новим німецьким бойовим засобом, про що згадувало звідомлення Верховного Командування Збройних Сил, стало для північно італійської преси подією дня. Вона широко пише про цей успіх „нової таємної та смертельної зброї". Тоді, коли англійцям та американцям з усіма їхніми конференціями та технічними комісіями не щастить, — підкреслює „Попольо д’Італія"—знайти успішного засобу боротьби з підводними човнами та коли вони мусять користуватися зміцненими частинами авіації, як одиноким поступом при поборюванні підводних човнів, німецька техніка знову зробила противникові несподіванку. Тепер-як кореспондент вкінці підкреслює— має Німеччина в ділянці війни підводних човнів не лише найкращу наступальну зброю, але й оборонну, про що свідчать останні успіхи.

