Боротьба з туберкульозом у худоби
Щоб по можливості в майбутньому не допустити до поширення туберкульозу серед рогатої худоби в Райхскомісаріаті України, розпорядився Райхскомісар обіжником, що супроваджувані бугаї мають бути переглянуті ветеринарними відділами при генеральних комісарах. 
Всі тварини треба по можливості якнайскоріше піддати клінічному переглядові і туберкулінізації. Бугаї, які при туберкулінізації реагують позитивно і щодо яких також при пізнішому клінічному перегляді існує підозріння, що в них є туберкульоз, треба вбивати. Інші, які лише при туберкулінізації реагують позитивно, якщо не можливо їх негайно вбити з огляду на брак самців, треба негайно відділити від стада і примістити ізольовано в інших будинках або підприємствах. Вони не по винні пастися разом з цілим стадом. Треба повідомити гебітскомісарів (гебітсляндвіртів), щоб по можливості дати на місце хворих тварин інші. Коли дістанемо інші тварини, тоді ці, що при туберкулінізації реагували позитивно, треба також вбити.

