У 20-тиліття італійської авіації
Рим,— З нагоди 20-ліття з дня заснування італійської авіації в неділю через італійське радіо промовляв державний підсекретар італійської авіації генерал Фугієр. Ствердивши, що італійська авіація завдячує Дуче своє повстання та розвиток аж до  сьогоднішньої величини, дав Фугієр ретроспективний перегляд літунських величних досягнень у минулому, під час миру та війни. Ті досягнення завжди з винятку ставали нормою, з немов би не можливого — майже буденним. „Сьогодні,— закінчив генерал, — у 20-ліття заснування італійської авіації стоїть італійський літун від побережжя Алжіріт до Гібралтара, від Балкан до Мальти, від Балеарів до Волги та бореться пліч-о-пліч з мужами на земної армії та флоту. Тисячі з них зажадало небо, але перемогу буде виборено”

