Успіхи баварської дивізії біля Севська
В ході боїв у терені Севська, про здобуття якого повідомляло звідомлення Верховного Командування Збройних Сил, одна баварська панцерна дивізія зав дала більшовикам особливо тяжких втрат. У трьохтижневих наступальних боях проти двох 4 дивізій кавалерії, 5 бригад піхоти, багатьох бригад панцерників та одного полку кавалерії зайняла ця дивізія в наступі на схід 66 місцевостей, між якими запекло боронені ворогами міста Середина, Буда та Севськ. Більшовики втратили у цих боях багато сотень вбитими, 420 полоненими, 63 танки, 135 гармат, 81 гранатомет і сотні іншої піхотної зброї; між нею 97 протипанцерних рушниць та понад 200 кулеметних пістолів.

