З боїв між Новоросійськом та Краснодаром
В ході планомірних рухів німецьких частин, які переведено з  останніх тижнях між Новоросійськом та Краснодаром, один батальйон стрільців тримав довгий на 15 кілометрів відтинок фронту, а інші з'єднання займали нові становища. Ледве батальйон влаштувався до оборони, коли вечором заатакували більшовики головний пункт оборони в одному малому селі. Командуючий батальйоном поспішив на кулеметне становище, дав вказівки та заохочував стрільців до опору проти переважаючої навали. Вкінці пощастило відкинути більшовиків у запеклих рукопашних боях та в рішучо проведеному протинаступі, і очистити місцевість. 
Скоро на півночі почався новий наступ ворога. Зміцненими силами та багатьма танками вдарили більшовики серед нічної темряви. Положення ускладнилось, Швидко, рішуче з г у р т у в а в командуючий батальйону вістунів, шоферів та вояків в ударну частину та повів її під градом куль на ворога.
Пізніше холоднокровно упорядкував він своїх стрільців. В наслідок рішучої оборони стрільців мав ворог такі великі втрати, що мусив знову упорядковува ти свої з'єднання та вже не міг атакувати. Ось так  було виконано завдання. 
Блискуча постава командуючого батальйоном та рішуча хоробрість його стрільців так довго тримали масу совєтських дивізій, аж поки німецькі частини дійшли до нових становищ, на яких заламався н о ви й совєтський наступ.

Українці, жидівський більшовизм величезною мобілізацією людей хотів прорвати німецький фронт. Ви в ці дні і тижні повинні були перенести важкі турботи про ваше власне життя та життя вашої родини. З непорівнянним геройством німецькі солдати ставили опір більшовицькому наступу. Цей наступ сьогодні вже припинений і перетворився на зворотню течію на схід. Ваші родини вже не повинні більш переживати таких  страшних ночей та  днів, боячись методів НКВД. Німецькі солдати в другий раз охоронили вас від загибелі, крові та сльоз, від вбивства. Українці, пам’ятайте про це, коли вас цими днями викличуть до весняних вольових робіт.

