Посилене вирощування кормових культур
Заплановано в цьому році посилене вирощування кормових культур, що дадуть можливість забезпечити кормом тваринництво в зимовий час.
 Якщо є насіння, то не обхідно засіяти якнайбільше брукви, гарбузів і кормових буряків. Поруч з цим, як виняток, в цьому році можна вжити насіння цукрових буряків, як посів під кормові культури. Призначені на корм цукрові буряки можна тільки там сіяти, де не засівають їх для цукроварні, але їх треба так само дбайливо доглядати, як і буряки, призначені для цукроварні. Цукрові буряки, призначені для годівлі взимку, треба після збору очистити, а листя заквасити. 
Соняшник, призначений на корм, треба сіяти рядами з міжряддям 40 см, по 20 кг на І га. Його вживається як ферментовий корм.
 Кормову кукурудзу тре ба сіяти з міжряддям 30 см, по 80 кг на 1 га. Сіяти кукурудзу на корм треба зараз же після загальних весняних посівів, щоб вона після жнив була ще молочно-соковита. 
Якщо кукурудзу не заквашуємо, то треба її в другій половині вересня скосити і скласти снопами в копиці. Тоді її вживається зимою, як сирий корм. Крім сіна з луків, треба ще придбати пащу з численних облогів.

