Зміцнений фронт
Заява фельдмаршала Модели. 
- Заходи для зміцнення німецьких сил, застосовані після 20 липня, стають уже помітні на Східному фронті, куди вже від деякого часу довгими колонами підходять нові відділи військ і новий воєнний матеріял, - сказав головнокомандувач середнього відрізка Східного фронту генерал-фельдмаршал Модель, відзначений Фюрером брильянтами. 
Після відсувного руху надійшов знову час зміцнення наших позицій. З Німеччини йдуть нові сили. Я повністю довіряю зусиллям тотальної війни, які вже тепер дають фронтові людей і матеріял, щоб знову зробити стійкий та непрохідний вал проти совєтського ворога.

Брильянти Бальку
31-го серпня 1944 року Фюрер вручив генералові танкових військ Герману Вальку, командувачеві танкової армії, як 19-му солдатові Німецьких Збройних сил, Дубове Листя з мечами й брильянтами до Лицарського Хреста ордена Залізного Хреста. 
Цим самим ушановано воєнні заслуги цього талановитого полководця, справжнього майстра танкової війни. Генерал Бальк чудово володіє всіма можливостями цієї модерної зброї. Його місце завжди попереду військ. З’являючись сам у вузлових пунктах боїв, він подає своїм солдатам приклад особистої мужности й холоднокровности. Солдати люблять і поважають свого генерала.

Відзнака Дегрелля
Фюрер вручив командирові 5-ої Маякової бригади добровільців СС «Вальонія» Леону Дегреллю Дубове Листя до Лицарского Хреста ордена Залізного Хресту. 
22-го серпня бойова група цієї бригади, керована Дегреллем, була відзначена в доповненні до зведення Головної Квартири Німецьких Збройних Сил після того, як її бійці проявили особливу стійкість та високий бойовий дух у боях коло Псковського озера. 23 серпня Леон Дегрелль відзначився видатною особистою хоробрістю в тяжких боях коло Дорпата. 

Вірність усташів
Орган хорватського руху усташів наводить у своєму останньому номері промову Поглавніка, виголошену ним з нагоди одного прийому. В своїй промові д-р. Павеліч  висловив такі думки: 
«Всі, хто думає, що хоча б один усташ складе зброю, будуть сильно розчаровані. Усташі витримають до кінця, до остаточної перемоги, і в цьому запорука, що ми виграємо війну. Усташі Хорватії розплатяться з усіма, хто задіває їх честь. Ми віримо в швидку перемогу, яку здобуде Хорватія на стороні нашого великого німецького союзника».

Большевиків зупинено 
Тяжкі втрати альянтів
На заході Европи продовжують лютувати грандіозні битви. Альянти, які бояться, що Німеччина може зо дня на день ввести в дію нові види своєї таємної зброї, напружують усі сили, щоб якомога швидше добитися вирішальних стратегічних успіхів. Вони кидають у бої маси своїх людей та військових матеріялів, не рахуючись ні з якими втратами. 
Ці надзвичайно тяжкі втрати ворога яскраво свідчать про запеклість боїв. 
В серпні німецька авіяція знищила 1868 англо-американських літаків. Над самою лише німецькою територією в повітряних боях та зенітною артилерією було збито 798 англо-американських літаків. 
Крім того, 318 альянтських літаків збито німецькими кораблями. 
На протязі останньої чверти року англо-американці втратили 5705 літаків та круглим числом 35000 чоловік льотного персоналу. В ці цифри не входять ті втрати ворога, які не могли бути точно визначені німецьким контролем. 
Надзвичайної уваги заслуговують тяжкі втрати альянтів на морі від початку інвазії. З 6 червня, отже за 3 місяці, незважаючи на всі свої охоронні заходи, ворог втратив 121 транспортний та вантажний корабель, загалом на 688.100 брт, які були потоплені; крім того, 104 ворожих транспортних і вантажних судна, загалом на 700.000 брт, тяжко пошкоджено. - Загалом влучено, та виведено з строю 223 ворожих одиниці, загалом на 1.388.100 брт. 
З числа військових кораблів ворог втратив 203 одиниці, а саме: 3 лінійних корабля пошкоджено, 9 крейсерів потоплено і 30 крейсерів пошкоджено, 35 нищильників потоплено і 49 пошкоджено, 39 швидкісних катерів потоплено і 18 пошкоджено, а також потоплено або пошкоджено багато менших суден. Відповідно великі й людські втрати ворога. 
Вночі на 1-е і на 2-е вересня німецькі важкі далекобійні батареї військово-морської фльоти понад Па-де-Кале обстрілювали англійські портові міста Ремсгет, Діль, Дувр і Фолкстон. Обстріл щоразу тривав кілька годин. Як визнають самі англійці, в ряді міст британського південно-східного побережжя спричинено великі тяжкі руйнування. 
Німецькі війська чинять упертий опір ворогоу на всіх фронтах, примушуючи його сходити кров'ю і в Північній Франції і в районі Антверпена, і на півдні Франції. В Італії ворожі атаки відбито з тяжкими для альянтів втратами. 
Тяжкий вогонь відплатної зброї «Ф-1» по Південній Англії і Лондону продовжується. 
Тим часом в Німеччині невтомно триває праця в справі переозброєння своєї армії. Ця праця з тижня на тиждень іде щоразу швидшими темпами. 
Ворог розуміє, що німецька зброя «Ф-1» не є жодним блефом, що вона може так само, як і по Лондону, діяти в разі потреби й проти інших цілей. 
На Сході большевики ніде не могли просунутися вперед і скрізь були відбиті назад з великими для них втратами. Так, між Бугом і Наревом в 9-денних боях розгромлено штурм 30 большевицьких дивізій та кількох з'єднань танків і штурмових гармат. Відбито большевиків і в районі Варшави. В серпні большевики втратили 1517 літак. 
В тяжких боях на Сході Німецькі війська лише в серпні місяці знищили або захопили понад 4200 большевицьких танків та понад 5000 гармат, а також узяли круглим числом 13000 полонених. 
На румунському фронті тривають наступальні й оборонні бої проти ворога в Східній Румунії. 
5-го вересня сильні з'єднання угорських військ, наступаючи збоку Лісових Карпат на південний схід, зайняли на румунській території численні населені пункти та досягли долини Мірш. 
Незважаючи на всі зусилля большевиків, їх літній наступ провалився. Большевики не змогли досягнути тут жодної з своїх цілей й мусіли зупинитися перед могутнім бар'єром німецької оборони.

Лондон стає руїною під вогнем „Ф-1“
ПОНАД МІЛЬЙОН ЗРУЙНОВАНИХ БУДИНКІВ
Британський міністр охорони здоров’я Віллінк та міністр будівництва лорд Вултон зробили поїздку по тих районах Лондона, які найбільше зруйновано зброєю «Ф-1». При цьому Віллінк заявив населенню: 
- Ми повинні рахуватися з тим, що ця небезпека існуватиме ще довго. 
Міністр охорони здоров'я нагадав слова Черчіла про можливість нових форм атак. Віллінк визнав, що величезні руйнування будівель становлять найтяжчу проблему. Ціла армія робітників зайнята на розчищенні руйновищ. Британське міністерство інформації визначило число будинків, які щодня руйнуються «літаючими бомбами» в Південній Англії, в 17000. Ця цифра, хоч безперечно й применшена, справила гнітюче вражіння не тільки в Англії а й в Америці. 
Британський посол у Вашінгтоні Галіфакс у своєму зверненні по радіо до США сказав, що до кінця серпня в Лондоні та в Південній Англії зруйновано коло 1 мільйона будинків. Газета «Таймс» з приводу цього зазначає, що цифра знищених будинків набагато більша і зростає з кожним днем. 
Лондонський кореспондент шведської газети «Аллеханда» передала перші невтральні повідомлення про вже почату евакуацію воєнно-важливих промислових підприємств з Лондона. В цьому повідомленні говориться, що англійський уряд плямує вивезти воєнно-важливі фабрики в інші райони, почасти в уже тепер закриті для громадськости віддалені округи. Далі в цьому ж самому повідомленні відкрито говориться, що ці пляни вже перетворені в життя для цілого ряду підприємств. 
При цьому йдеться про ті фабрики, які в зв’язку з транспортними труднощами можуть бути перевезені в першу чергу. 
Той факт, що після евакуації великої кількости цивільного населення почато також перевезення воєнно-важливих фабрик разом з усіма їх механізмами та робітниками, з особливою яскравістю показує, які величезні руйнування викликала зброя «Ф-1» в англійській столиці, де ще недавно жило майже 20% всього британського населення.

Ожіма у Фюрера
Фюрер прийняв японського посла Ожіма і мав з ним тривалу бесіду про актуальні питання провадження війни обома народами. 
В обговоренні у  Фюрера взяв участь також Райхсміністр закордонних справ фон Ріббентроп, який також мав перед цим з послом Ожіма тривалу сердечну бесіду.

Боротьба за строки
«Не пізніше, як через півроку нам буде відомо те, про що ми сьогодні знаємо дуже небагато, а саме, що ця остання фаза війни містить у собі таємницю і що минулі три місяці червень, липень і серпень мали в дійсності зовсім інше лице, ніж усі гадали». 
Такими словами починається надзвичайно знаменна й цікава стаття, вміщена в німецькій газеті «Дойче Альгемайне Цайтунг» під заголовком «Таємниця останньої фази війни» 
Майбутнє укрите від нас і ми пізнаємо його тільки з уже доконаних фактів, але уважний аналіз минулого дає до певної міри вірний ключ для того, щоб прозирнути в майбутнє. Аналізуючи минулі фази війни, автор зазначеної статті звертає увагу на одне закономірне явище в її перебігу, порівнюючи його з рухом хвиль в океані, які то здіймаються, то опускаються. 
В першій фазі війни повна перевага на суходолі, в повітрі і в морях (підводні човни) була на стороні Німеччини. Наприкінці цієї фази Англія опинилась цілком знесиленою й безпорадною, а Німеччина зайняла майже всю Европу. Коли б не зрадницьке порушення договору Совєтським Союзом, то війна давно вже закінчилася б поразкою Англії. Але вступ большевиків у війну дав Англії і Америці, яка з самого початку неофиційно взяла сторону першої, необхідний час для підготовки до другої фази війни. 
В другій фазі війни Німеччина мусіла залишити частину просторів, зайнятих нею на першому етапі війни. Це супроводжувалось також лютим повітряним терором, спрямованим альянтами проти німецьких міст. 
Німеччина мусіла ліквідувати перевагу сил альянтів на всіх фронтах та підготуватися до третьої фази війни. Ця фаза почалася 16 червня 1944 року, в той момент, коли перші літаючі бомби «Ф-1» взяли напрям на Лондон і Південну Англію. Саме в цей час зусилля альянтів на заході і большевиків на Сході досягли свого найвищого напруження. Ворог кинув у велетенські битви величезні маси людей та техніки. 
Напочатку третьої фази війни воєнне становище Німеччини краще, ніж було становище СССР в той момент, коли Німецькі війська підходили до Москви, або становище англійців після Дюнкірхена. Боротьба наближається до внутрішнього кільця німецької оборони, що має свої вигоди, бо скорочується лінія фронтів (звільнення резервів) та значно спрощується вся справа фронтового постачання. 
Як і в Італії, де, незважаючи на зраду Бадольйо, все таки вдалося створити сильний фронт, так само й тепер, незважаючи на всі труднощі, будуть стабілізовані нові фронти. 
Якщо Для «гонитви за строками» історія досі давала обом сторонам роки, то в останній час ці строки скоротилися до місяців і навіть тижнів. 
Вороги Німеччини виразно відчувають це. Недавно британський міністр внутрішніх справ Моррісон на наполегливі запитання в парламенті сказав знаменні слова: «Я знаю про жахливі речі». 
Шаленнйй штурм альянтів зовсім не є ударом переважаючих сил, а є насправді найвищим ступенем необхідности й панічним страхом, подібним до того, що його відчуває шофер, який побачив, що в нього невистачить бензину для досягнення цілі, і який не розрахував віддалення. В таких випадках шофери здебільшого інстинктивно натискують на всі педалі. 
Такий самий вигляд має тепер Черчіл, який носиться по всіх фронтах та з усіх сил підганяє своїх генералів. Він бачить, що наприкінці другої фази він ще не досягнув цілі. Черчіл знає, що той стрибок, який він зробив, ще не достатній, щоб виграти цю гонитву, бо він знає, яку таємницю несе з собою третя фаза війни. 
Військовий кореспондент Й. Фернау, автор зазначеної статті, розповідає, що в одного з полонених були знайдені старі англійські журнали, в яких рік тому, хоч і не описувалась відома нині всьому світові зброя «Ф-1». 
Коли автор побачив цей надзвичайно цікавий документ, йому стало ясно, що: 1. Черчіл знав заздалегідь про майбутню німецьку зброю. 2. Він не міг перешкодити виробництву цієї зброї. 3. Англія не змогла сконструювати нічого подібного. 4. Англія не знайшла ніяких засобів оборони проти цієї зброї, і 5. Черчіл знав, що коли ця зброя буде готова, то почнеться третя фаза війни і, що з цього моменту Німеччина, так само як і Англія в 1943 році, почне війну спочатку. 
І так само як Черчід знав заздалегідь про «Ф-1», знає він і тепер про «інші жахливі речі», за висловом Моррісока. Але він знає щось ще жахливіше для нього - він знає про строки. Він хотів закінчити війну в 1943 році. Але сорок третій рік пройшов, пройшла й поло вина сорок четвертого. 
«Ми самі це уявляємо собі - пише Фернау, - яке значення мають для Черчіла й Рузвелта ці упущені ними строки. В одному з останніх своїх інтерв’ю Черчіл сказав: «Ми повинні закінчити цю війну до осени, інакше....» і він не закінчив фразу. 
Далі Фернау пише: «Тепер ми знаємо, чому ми повинні проявити найвище напруження всіх наших сил. Всіма засобами, всіма силами, всім до останнього належить включитися в кінцеву й рішучу боротьбу третьої фази війни».

Ворога побито
Один рій німецьких винищувачів у складі 4 літаків, який робив патрульний політ у районі Опатова, здобув видатний бойовий успіх. 
Німецькі винищувачі зустріли крупне большевицьке авіяз’єднання і вступили з ним у бій. За короткий час було збито 13 большевицьких літаків.

Шлях Угорщини
Новий угорський прем'єр-міністр генерал-оберст Локатос у своїй промові по радіо нагадав насамперед три пункти програми угорського уряду, а саме: продовження війни для оборони країни, підтримання внутрішнього спокою й порядку та піднесення продукції.
Далі прем'єр-міністр сказав, що настав час, коли Угорщина мусить зробити що в її силах. Кожен угорець повинен пам'ятати, що справа йде про бути чи не бути. 
Прем'єр-міністр  закликав всіх угорців у ці відповідальні часи віддати всі свої сили на службу своїй країні.

Хорватська фльота
У верхній частині Адріятичного моря в присутності хорватського військового міністра відбувся прийом перших військових кораблів хорватської військово-морської фльоти.

Тяжкі поразки чунгкінців
НА ДАЛЕКОСХІДНИХ БОЙОВИЩАХ
Від початку великого наступу японських військ у провінціях Хунань і Хонань у квітні цього року чунгкінгські війска зазнали таких втрат: 
Загалом виведено з строю 42 чунгкінгських дивізії. З цього числа 9 дивізій цілковито знищено, 17 дивізій розгромлено та 16 дивізій тяжко побито. Серед них знаходяться 20 дивізій, які становили всю військову групу 9-ої чунгкінгської воєнної зони. Ця зона тепер уже повністю розгромлена. 
Альянтські та чунгкінгські війська зробили ряд відчайдушних спроб відбити назад важливу ключову позицію Хенгіянг, але всі їх зусилля були марними. Дальший японський наступ напевне буде спрямований проти інших операційних баз американської авіяції. В провінції Хунань становище для альянтів теж є критичним, особливо в районі Лоянга. Американців починає дуже турбувати також становище в Північно-Західному Китаї. 
В Бірмі, де від початку дощового періоду в травні всякі крупні наступальні операції практично були неможливі, японці ведуть проти англійських з'єднань позиційну війну. На річці Ну японці володіють усіма стратегічними пунктами на західному березі й цим самим не дають ворогові відкрити собі дорогу для постачання Чунгкінга. В Північній' Бірмі відбуваються жваві бої між японцями та чунгкінгцями. Японці перерізали дорогу Ледо, яка зв'язує Бірму з Асамом. 
Морська війна в Тихому Океані знаходиться під знаком американських атак на японські острівні бази. Японська фльота має тут ту перевагу, що її постачальні лінії до своїх військових портів набагато коротші. 
Останніми тижнями в повітрі не було ніяких особливих боїв. Останній американський наліт на Дайрен можна розглядати як спробу ворога перевірити спроможність своїх літаків.

Незламна рішучість
В ці дні, коли почався шостий рік війни в Европі, Японія знову підтверджує свою заяву про те, що вона, разом з своїм німецьким союзником, докладе всіх сил, щоб розгромити ворога, сказав цими днями речник японського уряду в заяві по радіо. - Японія стоїть тісно згуртована і сповнена незламної рішучости, як і Німеччина, з такою ж глибокою вірою в свою перемогу.

Жінка, що літала в „Ф-1“
Ганну Райч - першу жінку - пілота, нагороджену Залізним Хрестом першого ступеня знають у Німеччині всі. Її слава, як жінки пілота, лишається неперевершеною усьому світі. 
Райч побила усі світові рекорди плянєризму для жінок, вона - найуспішніша спортсменка на літаку з мотором, а від початку війни проявила себе, як найкращий пілот-випробувач нових бойових літаків. 
Найбільше говорить про неї те, що вона єдина людина, яка провадила випробування в повітрі «літаючого робота», чудесної машини—зброї німецької відплати «Ф-1» до того, як її можна було остаточно випускати серіями. Ця жінка, рискуючи своїм життям, спричинилася до великого перевороту в збройовій справі. 
Ганні Райч зараз 32 роки. Ця маленька жінка з світлим волоссям і світлими очима, дочка лікаря-окуліста, вивчала тропічну медицину, але всю свою любов вона давно вже віддала льотній справі. Кожну вільну хвилину вона провадила за важелями керування свого маленького плянера й незабаром оволоділа плянєрною справою, як жадна інша жінка в світі. 
Відомий німецький майстер вищого пілотажу Гірт звернув увагу на їі надзвичайну обдарованність ї навчив її майстерності вищого пілотажу й плянування. Тоді Ганна Райч стала абсолютною владаркою повітря. Тепер для неї весь сенс життя звівся до одного - літати! Багато чудових досягнень Ганни Райч залишилося в пам'яті аматорів европейського спортивного пілотажу. 
Підчас планерного змагання на висоту 1600 метрів Ганна Райч в умовах сліпого польоту протягом цілої години продержалась у густій грозовій хмарі й летіла разом з нею. Цим винятковим досягненням вона забезпечила собі рішучу перевагу над усіма соперниками. 
Вона була першою плянеристкою, якій удалось зробити мертву петлю, а на олімпіяді в Берліні вона вразила міжнародніх експертів льотної справи дивовижно сміливими фігурами вищого пілотажу, яких досі не чекали від плянєристів і які навіть у моторному вищому пілотажі вважалися нйбільш рискованими віражами Вона поставила світовий рекорд польоту на дальність при планерному польоті з указаною ціллю, покривши відстань в 351 кілометр. Вона поставила світовий рекорд висоти для жінок. Вона брала участь у міжнародніх льотних змаганнях в Еспанії, Фінляндії, Бразилії, Швеції, Угорщині і, ніби між іншим, набула права пілотувати .літаки. 
В спортивних льотних колах відоме її змагання з англійським планеристом Вілсом. На одному міжнародньому змаганні на дальність польоту англієць ішов по слідах Ганни Райч. Він розумів, що там, де летіла ця маленька жінка, мають бути добрі льотні умови й для інших. Кілька годин летів він слідом за нею, використовуючи всі відкриті нею висхідні течії теплого повітря; він перестрибував з нею з хмари на хмару. Але ось вони знову зустріли таку хмару, яких шукають плянеристи, бо вони надають плянерам нової сили. Тут Вілс узяв самостійний курс і цим зробив тяжку помилку. Коли Ганна Райч рішуче ухилилася від хмари, він подумав, що впіймав її на дурниці і сам спрямував свій літак до хмари. Але Ганна Райч – пілотеса, обдарована «шостим почуттям», по дещо розтріпаних краях хмари побачила, що ця хмара незабаром розсіється. Виявилось, що вона мала рацію. Вілс провалився з своїм плянером, а маленька жінка продовжувала політ і перемогла. 
Прославився також показовий політ, зроблений Ганною Райч у Берліні в будинку Дойчляндгалле на щойно сконструйованому тоді гелікоптері «Фок». Перед здивованими до краю глядачами з усіх кінців свту на цьому маневреному спеціяльного призначення літаку вона в приміщенні знялася в повітря, зробила ряд піруетів і знову приземл лась. Таким чином вона - єдина людина, що літала в закритому приміщенні. 
Від початку війни літання стало для Ганни Райч уже не просто предметом спортивного захоплення, а залізним обов'язком перед батьківщиною. Вона стала пілотом-випробувачем. Як говоритеся в документі про нагородження її Залізним Хрестом, вона «постійно піддаючи небезпеці своє життя, має великі заслуги у випробуванні та дальшому вдосконаленні нових літаків»
 Маленька пілотеса змагається з багатьма сміливими й рішучими пілотами-чоловіками у виконанні небезпечних для життя особливих завдань. Відомий німецький хірург професор Зауербрух, назвав її «людиною-чудом». Вона в якнайвищій мірі не чутлива до тиснення і, наприклад, при пробному польоті  на пікіруючому бомбардувальнику витримала швидкість в 850 кілометрів на годину без найменшої шкоди для свого здоров'я. 
Ця надзвичайна властивість її організму відограла значну роль, коли в листопаді минулого року споміж інших багаточисленних пілотів випробувачів, які також добровільно запропонували свої послуги для пробних польотів на «Ф-1», була вибрана Ганна Райч.
При тодішніх дослідах з «Ф-1» в автоматів, що були на випробуванні, проявилась тенденція, пролетівши певну відстань, спадати. Шляхом одних тільки лабораторних спостережень визначити причину цього було неможливо. Для того, щоб зробити потрібне спостереження, треба було, щоб , хто-небудь полетів на апаратах зброї «Ф-1» і поставив на карту своє життя. Цією людиною була Ганна Райч. 
Для неї в апараті «Ф-1» нормального виготовлення було пристосоване приміщення, де вона, будучи в напівлежачому становищі, могла зробити політ на «літаючій бомбі» Єдине, в чому ця конструкція відрізнялася від нормально задуманої було те, що ця бомба мала прилад на випадок вимушеної посадки. 
Кілька разів літала Ганна Райч на «Ф-1» і старанно вивчила льотні властивості цього страшного знаряддя, яке через три чверті року мало покласти початок переворотові в повітряній війні. Коли їй удалося визначити причину неполадки, вона була поранена підчас вимушеної посадки. Але її подвиг був потрібен для остаточного оформлення першої відплатної зброї. 
Ганна Райч - жінка, народжена літати, виграла для Німеччини вже не одну безмовну битву. 

Чорне діло зради
ЩО ПІДПИСАВ БАДОЛЬЙО
Громадська думка всього світу і насамперед, італійці давно вже питали себе, на яких умовах Бадольйо видав Італію альянтам. Проте, як англо-американці так і Бадольйо, а тепер і Бономі - нинішній так званий італійський прем'єр, ставленик альянтів - уперто відмовлялися опублікувати умови перемир’я 
Нині текст цього договору потрапив у руки урядові фашистської Італії. Сталося це таким чином
 Один з невтральних журналістів який перебуває в Римі, одержав текст перемир'я від одного з міністрів «уряду» Бономі та доручив своїй довіреній особі перевезти цей документ через територію фашистської Італії в одну з центральних країн. У дорозі ця довірена особа була заарештована фашистською поліцією ,  документ потрапив у руки фашистського уряду.
Текст договору, підписаного Бадольйо, містить 44 параграфи і трактує воєнні, територіяльні, госпрдарські та політичні питання. 
Бадольйо зобов’язався в цьому договорі видати альянтам італійську військову фльоту і авіяцію та укріплення, передати в їх розпорядження також торгову фльоту й цивільну авіяцію, та цілковито роззброїти країну. Далі Бадольйо зобов’язався віддати альянтам ряд прикордонних територій, область Істрію з портами Фіуме і Цара, Егейські острови, Ельбу, Пантеллерію та інші стратегічно важливі острови. Він відмовився від Абіссінії та всіх італійських колоній в Африці. В італійських портах мають бути влаштовані спеціяльні вільні зони для альянтських суден. 
Уже самі ці умови викреслювали Італію з числа великих держав. Але господарські умови договору ще тяжчі. Вони принижували Італію до становища звичайної колонії, відданої на поталу американським капіталістам. Бадольйо мусів підпорядкувати Італійську важку промисловість та банки англо-американському керівництву, зобов'язався послати в альянтські країни мільйони італійців, як робітників і т д. 
Опублікування цього договору викликає величезне обурення в італійському народі, який бачить тепер, як тяжко зрадили його екс-король і Бадольйо, віддаючи Італію в рабство англо-американському жидівському капіталові.
 Кращі сили італійського народу, об'єднані під прапорами Дуче, провадять зараз завзяту боротьбу, щоб урятувати свою батьківщину від імперіялістичних зазіхань альянтських хижаків та їх льокаїв-Бономі і йому подібних.
Небезпечний шлях
Не витримавши натиску альянтів, фінський уряд постановив припинити дипломатичні зносини з Німеччиною і вийти з війни, прийнявши московські умови. 
Фінський уряд потягнув свій народ на слизький і небезпечний шлях, що веде в безодню. Результатом необдуманого кроку короткозорого політичного керівництва Фінляндії буде те, що фінський народ, опинившись на самоті, буде відданий альянтами на поталу большевизмові. А большевики, як відомо, давно вже запланували вбивство фінського народу. 
Знаменно, що навіть шведські газети пишуть, що Фінляндія стоїть перед найнебезпечнішими ситуаціями своєї історії. В самій Фінляндії значна частина членів парламенту була проти самовбивчого рішення уряду. 
А втім ця подія не була несподіванкою для Німеччини, яка вже раніше з різних джерел знала про наміри фінського уряду, а тому заздалегідь вжила заходів, щоб забезпечити свої війська в Північній Фінляндії від наслідків фінського кроку. 

Там, де альянти
Продовольче становище в зайнятих англійцями і американцями районах Південної Франції різко погіршало. Англійська агенція Рейтер мусіла визнати, що прохарчування населення в Марселі, та  інших містах французького південного побережжя стає щоразу тяжчим. Запаси зерна незначні Зараз можна давати населенню не більше 150 грамів хліба на день. Швидкого подолання цих труднощів чекати не доводиться.
Ці твердження агенції Рейтер знову показують, наскільки брехливою була заява американського уряду про те, що він нібито підготував усе для того, щоб забезпечити прохарчування у «визволених» американськими військами районах Европи. 
Як повідомляють біженці з з Франції, хаос на зайнятій альянтами території щоразу збільшується. В ряді міст з тюрем були випущені кримінальні злочинці, які тепер тероризують населення.

На слизькому
Як відомо, румунський король-зрадник Міхаіл, вчинивши зраду, заявив румунському народові, що Румунія прийняла умови перемир'я. Це звучало так, начебто війна для Румунії вже закінчена Проте московський комісаріят закордонних справ зробив недавно офіційну заяву, яка показує, наскільки брехливі слова румунського короля. 
Москва вже раз заявила, що ніякого перемир’я між СССР і Румунією немає. Тепер офіційна большевицька заява ще раз підтвердила, що не може бути й мови ні про яке підписання мирного договору між СССР і Румунією Якщо зрадницька кліка в Бухаресті й вирішила підписати перемир’я, то це рішення залишається рішенням тільки її одної, бо большевицький уряд ще не заявляв про свою згоду укласти перемир’я. 
Отже між СССР і Румунією продовжує залишатися стан війни, а всі обіцянки та проклямації Міхаіла й його підручних є нічим іншим, як підлим обманним маневром, призначеним для того, щоб обдурити румунський народ.

Кулі в де-Голля
Як повідомляє агенція Рейтер, в той час, коли англо-американські війська входили у французьку столицю, було зроблено два замахи на життя де-Голля, цього зрадника інтересів французького народу. 
Перший замах відбувся в той час, коли де-Голль їхав з своїми приблизними через площу Згоди. З юрби було раптом зроблено на нього кілька пострілів. Друга спроба замаху сталася в соборі Нотр Дам. В обох випадках кулі не влучили в свою ціль. 
В зв’язку з цими замахами одночасно відбулися перестрілки також в інших частинах міста. Як видно, парижани не дуже раді альянтським «визволителям» та дегголівцям.

Коротко
Субгаз Чандра Бозе в своєму наказі по індуській визвольній армії підкреслив, що перерва в боях до настання кращої погоди буде використана для підготовки до нових наступальних дій.
Большевики арештували керівників польського підпільного руху скрізь, де ті опинилися на окупованій большевиками території. Цим самим Москва ще раз продемонструвала своє вороже ставлення до лондонського комітету Миколайчика та його прибічників. 
Газета «Корріспонденца Республікана» характеризує становище в тій частині Італії, що окупована альянсами, такими словами: голод, злидні, знущання, насильства різного роду, безгосподарність в управлінні та громадянська війна. 
За повідомленням газети «Авангардіа», Рим дедалі більше заселяється жидами. В день відкриття синагог по вулицях пройшла довжелезна процесія рабинів, на чолі якої американський генерал-жид Леві.
Англійський журнал «Джон Бул» повідомляє про крупні крадіжки на британських військових складах. Сума розкрадених матеріялів становить 6,5 мільйонів марок. В цій справі замішано багато фірм. 
Як повідомляє американська агенція «Юнайтед Прес», за підрахунками генерала Геймса, в США після цієї війни буде не менше двадцяти мільйонів безробітних. 
За повідомленнями румунських біженців, які безперервно підходять до німецьких ліній, у Бухаресті панує цілковитий хаос. У місті немає ніякого управління. Весь день чути стрілянину, розбійницькі банди розгулюють по вулицях, вдираються в приватні будинки, грабують та вбивають людей. 
Згідно з опублікованими недавно в США офіційними статистичними даними, в перші 7 місяців цього року страйкувало понад мільйон американських робітників, що призвело до втрати принаймні чотирьох мільйонів робочих днів. 
Голод у чунгкінгській провінції Шаньсі набуває жахливих розмірів, до чого у великій мірі спричинилося й те, що врожай у більшій частині цієї провінції цілком знищений сараною. З цієї провінції втекло вже понад 170 тисяч китайців.

В короткому повідомленні, опублікованому на цьому місці, в останньому номері нашої газети, про постачання вугіллям, вкралася друкарська помилка, що перекручує зміст повідомлення. Як зрештою видно й з дальшого тексту цього повідомлення, мова йде звичайно про Австралію.

Солдати України
Багато жертв приніс наш народ у боротьбі за щастя України. Багато поколінь українців, натхнені високою метою, бралися за зброю, щоб вибороти нашій Батьківщині краще життя. 
Ось тепер і ми, українські добровільці, боремось за визволення нашого рідного краю з большевицької неволі, з кривавих пазурів Сталіна, який люто знущається над нашим народом. Нам немає іншого шляху, крім шляху боротьби, - боротьби за наше життя й волю. Ніякі сили в світі неспроможні залякати мужніх борців, які знають свою священну мету, і які прагнуть у борні здобути належні їм права. 
Жидо-большевизм протягом багатьох років намагався викорінити в нашому народі його національну свідомість. Це не вдалось йому і ніколи не вдасться, як би не шаленів він, як би не катував наших людей! Ми знаємо, що на місце кожної сотні закатованих большевиками борців встануть тисячі нових народних месників. Крізь усі тяготи кривавої боротьби пройдуть вони переможцями і досягнуть своєї священної мети. 
В цій великій війні, коли передові народи Европи борються за свою волю, за кращий, справедливий лад, ми, українські добровільці, також чесно і стійко виконуємо свій обов'я зок перед історією, перед нашим народом. У цій боротьбі ми - союзники німецького народу, разом з ним боремось проти ненависного всьому передовому людству жидо-большевизма та його спільників - плутократів. 
В цій боротьбі нам провідною зорею сяють слова нашого великого Кобзаря Тараса Григоровича Шевченка: «Борітеся, брати мої, з вами, правда і воля святая».
Ми боремось за те, щоб визволити нашу Батьківщину з большевицької тюрми народів, і щоб Україна ввійшла у велику сім'ю культурних народів Европи. 
Великі й почесні ці завдання, покладені на нас історією. Нелегкі вони, ми це знаємо. Нам треба бути стійкими, й витривалими, треба переможно перенести всі випробування, не лякаючись труднощів і не зневіряючись. 
Там, на наших рідних землях, чекають нас змучені большевицькою сваволею наші батьки, матері, сестри. Вони благають Бога, щоб він дав нам силу й волю вийти переможцями з боротьби проти заклятого ворога. І ми повинні прийти до них, прогнати ворога з нашої землі та осушити сльози наших рідних, яких вони так багато пролили. 
Ми - солдати України. 3 честю і славою повинні ми носити ім'я українських вояків. Будьмо хоробрі, дисципліновані, вірні. Вірність своєму прапорові, своєму народові, своїм керівникам — найвище достоїнство вояка. 
Доброволець ЗОЛОТЬКО 
Ф. П. № 39 422

Наші будні
Я хочу поділитися з читачами нашої газети життям своїм і своїх бойових друзів. Хлопці в нашому підрозділі хороші, дружні, люблять своє вояцьке життя, бо знають в ім'я яких високих ідей вони стали солдатами. Тому ми дисципліновано й охоче виконуємо накази наших командирів, а вони також ставляться до нас привітно й дбайливо. 
Недавно командир нашої сотні приніс нам скрипку й гармонію, щоб ми весело й цікаво проводили свій вільний від служби час. Весело тепер у нас на дозвіллі. В доповнення до цих музичних інструментів хлопці ще й самі змайстрували барабан . От і вийшов майже цілий оркестр А музиканти у нас є непогані і тепер ми регулярно влаштовуємо у себе концерти. 
На ці концерти до нас приходять і німецькі солдати і добровільні з інших національностей голяндці, хорвати. Вони залюбки слухають наших пісень та дивляться на наші народні танці гопак, аркан, козачок, коломийку. тощо. 
А на другий день зранку ми знову зі свіжими силами приступаємо до своєї служби та бойової учоби, готуючись до боїв за Батьківщину, проти ворогів нашого народу большевиків, які хочуть накинути на нас рабське ярмо. Ми ніколи не допустимо, щоб над нами панували жидо-комуністичні кати.  
Доброволець РУДНИК

Під знаком довір'я
НАЦІОНАЛЬНІ ВІДЗНАКИ ВВЕДЕНО
Нещодавно на одному великому оборонному заводі міста Берліна відбулися урочисті збори українських, російських і білоруських робітників, присвячені заміні знака національними відзнаками.
На зборах були присутні представники німецької цивільної влади військових з’єднань добровільців зі Сходу, української, російської і білоруської громадськости, німецької й іноземної преси та багаточисленні українські, російські й білоруські робітники інших заводів. 
Урочистий день настав. Сьогодні тут уже ні на кому немає знаків «ОСТ» які змішували три різні народи в одну масу людей зі Сходу; натомість нова національна відзнака, різна для кожного народу.
Десятки мільйонів українців, росіян і білорусів своєю добросовісною й кваліфікованою працею довели, що вони повноцінні співборці в европейському антибольшевицькому фронті Боротьба  проти спільних ворогів проходить під знаком щоразу більшого довір'я і єднання.
Звідси - ряд заходів Німецького уряду в справі дальшого поліпшення правового й побутового становища наших земляків, які на трудовому фронті борються проти плутократи і большевизму так само, як ми, вояки-добровільці, боремось на фронтах з зброєю в руках.
Величезне, приміщення одного з найбільших військових заводів Берліна переповнено. Тут зібралися представники українських, російських і білоруських робітників цілого ряду провідних підприємств німецької промисловости.
 Яскраві ленти національних убрань і світлі плаття дівчат відтінені охайними костюмами юнаків і літніх робітників. Обличчя палають від хвилювання. Шелестить стриманий шепіт. Обличчя присутніх прикуті до сцени, де на фоні пурпуру, рядом з чорно-білим знаком Свастики, виділяються прапори трьох народів, які в свідомості своєї національности, своєї культури й традицій включилися у фронт непримиренної боротьби проти жидо-большевизму. Ось і наш український жовто-блакитний прапор з Тризубом - гербом старої української держави Володимира Великого.
Навколо сцени – стрункими рядами СС-юнаки з пов'язками національних кольорів на руках.
 Серед гостей - представники Німецького Військового Командування, Східного Міністерства, Міністерства Пропаганди, Німецького Фронту Праці.
Колишній голова міста Харкова п. Семененко звернувся до українських робітників з тако. промовою:

Визнання чесної праці
«Я радий, що маю змогу виступити сьогодні перед вами, а через радіо ще й озватися живим рідним словом до всіх вас, українські люди, скрізь, де ви прикладаєте своїх сил до великої загальної справи, за яку тапер точиться запекла боротьба.
Хай мій голос почують українці і українки скрізь у німецькій землі і всюди там, де є тисячі й тисячі наших людей і де вони здобули собі визнання й пошану своєю працею. 
Бачу перед собою багатьох синів і дочок нашого українського народу з прекрасної Полтавщини, з історичних берегів Дніпра, оспіваних нашими поетами, з плодючого Поділля, з розлогих степів Херсонщини і з промислових центрів Донецького басейну і Харківщини.
Кожний з нас зберігає в серці образ своєї рідної української землі й любов до неї. В іншому краю кожний ще більше чує в собі голос матері — України. 
Український народ був і є ворогом большевизму. Ми є в основі своїй здоровий народ, прив'язаний до своєї землі, до батьківщини, наша культура і наше духовне життя не миряться з духом большевизму і комунізму. Від самого початку Україна вела тяжку боротьбу проти совєтів В цій боротьбі ми несли тяжкі жертви Пустошилась наша земля, гинуло наше військо, гинуло наше селянство, гинула інтелігенція. Але живі сили народу не вичерпались і залишились ворожими до большевизму.
 Те, що переживає сьогодні Україна під совєтською кормигою є тільки продовженням того, що уперто проводилося багато років. Всі ви добре знаєте, як пляново винищувалося совєтами все, що було в нашому народі незалежного, здібного, працьовитого і релігійно-побожного. 
В сьогоднішній боротьбі, що її веде німецький народ разом з іншими народами Европи, і ми, українці несемо обов'язки вояка і робітника. Наші батьки і брати з честю тримають в руках зброю на фронті. Нашу готовість служити спільній справі доводять і наші робітники. Кожна година чесної праці і кожний рух робочої руки багато значить, бо цим куєтьсяперемога. Ваша праця найшла належну оцінку і признання. Найкращим доказом є сьогоднішній день. Поліпшено соціяльно-правове і матеріяльне становище, а також харчування і без усякого сумніву ближчим часом будуть скасовані й інші обмеження. Але це поліпшення покладає на нас і певні обов'язки.
Нас українців, любили досі всі народи за нашу працьовитість, чесність і лицарськість в бою. Тепер показуючись і на роботі і в вільний час з нашою національною відзнакою, носіть її гордо, з гідністю і не допускайтесь приниження нашого національного імени. 
Цей Тризуб на жовто-блакитному тлі є історичний український герб з часів Київської держави князя Володимира Великого. 
Скрізь, де б ви не були, скрізь, де б не працювали, достойно шануйте цю українську національну відзнаку.
Високою дисципліною праці в цей великий час ми вкладаємо свою частку в велике, загально-европейське діло, а разом з тим і в майбутнє нашої батьківщини - України. Ми мусимо стояти залізною стіною, без вагань, без боязнь, без рюмсання, разом з німецьким народом, бо тільки його перемога дає забезпеку нашого існування. Для нашої корисної праці тут, за межами нашої батьківщини, потрібне довір’я до німецького народу, на землі якого ми сьогодні живемо і працюємо, а з цього родиться взаємне розуміння і взаємна допомога. Тим більше потрібні довір’я, пошана й підтримка серед нас самих. Щоб наш дух і нашу волю до праці не послабляли всякі шептуни і брехуни. Охороняйте один одного від нашіптувань ворога. Тоді ви залишитеся тверді в своїй вірі в пер могу.
В нових, кращих умовах, які тепер створені для нас, працюймо спокійно і впевнено. Тільки щира і чесна праця, тільки повне напруження сил кожного на своєму місці наближає час перемоги. Непохитна віра в майбутнє нашого народу, залізна витриманість кожного з нас, довір’я до тих, хто веде боротьбу за порятунок Европи від загибелі, і наша невтомна повсякденна праця забезпечать українському народові те краще життя, за яке він довгі роки страждав, боровся і на яке він має право!» 
Також і до  інших робітників промовляли їх земляки. До робітників-росіян звертався полковник авіяції Мальцев, а до білорусів-голова Білоруської Центральної Ради - проф. Островський. 
Від імени всіх робітників відповідав п. Бархатов. У своїм короткім енергійнім виступі він висловив вдячність німецькому народові й його вождеві Адольфу Гітлеру за справедливу оцінку заслуг східного робітника, і запевнив присутніх в готовості всього робітництва ще краще працювати, щоб дійти до остаточної перемоги над большевизмом шляхом, указаним генієм Фюрера. 
Урочисте свято закінчилося виступами робітничого хору та музично-хорового ансамблю однієї з добровільних формацій.

Терор і голод
СВІДЧЕННЯ ЛЕЙТЕНАНТА ГРИШИНА ПРО СТАН В СССР

Лейтенант Микола Гришин служив у червоній армії до березня 1944 року. 
Однієї темної ночі він  виліз і фронтового бункера й подався в сторону німецьких позицій. Його помітили і відкрили вогонь.  
Кільканадцять метрів, що залишались до німецької лінії, йому довелося проповзти, підтягуючись на руках, волочучи поранену ногу. 
Тепер Гришин у лазареті по цей бік фронту. Люди, що лежать у лазареті, раз-у-раз звертаються до нього з запитаннями. Адже Гришин - «свіжий свідок» большевицької дійсности. 
Лейтенант говорить охоче. Каже він загалом те, що й більшість полонених та перебіжників: про  голод і терор у большевицькому тилу, про загороджувальні загони НКВД на фронті. 
- Чому ж ви, бачучи все це, продовжували воювати на Стороні большевиків? — запитує Гришина його співбесідник. Гришин підіймає голову й, дивлячирь на співрозмовника, гарячково блискучими очима говорить: І
- Якщо ви були в червоній армії, тоді ви мене зрозумієте. Бояться там усі від солдата до маршала. Бояться таємних і явних агентів НКВД, бояться один одного. Ми перестали довіряти кому б то не було. Адже там прославляють синів, які видали батьків, та батьків, які розстрілюють своїх синів.  
Саме такий випадок був описаний у большевицькій дивізійній газеті. Червоноармійця Кротова, засудженого до розстрілу за «антисовєтську агітацію», мусив розстріляти його ж батько. В газеті писалося, що батько зробив це добровільно. Але той факт, що батько через тиждень  застрелився сам, говорить про зовсім інше. Але про те, що батько застрелився, в газеті  вже не написали.
Я воював тому, що не хотів бути вбитий пострілом у потилицю, вмерти опльованим, а головне я не мав права піддавати рискові свою дружину. Але ось недавно я одержав повідомлення про її смерть. Тоді я вирішив, що маю право розпоряджатися своїм життям. Риск стосувався тільки мене. 
Ця розповідь лейтенанта Гришина записана майже дослівно.
- Можна опублікувати ваші свідчення й зазначити ваше прізвище? — запитав я Гришина.
Лейтенант відкинувся на подушку й відповів: 
- Можна... Тепер у мене нікого з рідних не залишилось... 
Ю. ЯКОВЛІВ.

Повстання на Україні
НАРОД НЕ ХОЧЕ БОЛЬШЕВИКІВ
Як підтверджують полонені червоноармійці, позаду совєтського фронту на широких просторах Східної і Західної України, геть аж на схід від Дніпра, вибухнув повстанчий рух, який поширився й на Волинь. Большевики тимчасово навіть припинили в деяких місцевостях примусову мобілізацію, яку вони проводять у зараз же після приходу червоної армії, бо побоюються, що українці, діставши зброю в руки, переходитимуть до українських повстанських загонів в тилу большевицького фронту. Большевики застосовують сильніше, ніж будь коли, свої методи виселення й заслання на Урал та в Сибір. 
Українські повстанські відділи нападають на колони червоної армії та на большевицькі транспорти. Багато нападів спрямовано проти відділів НКВД, які знову заводять на Україні колгоспну систему. Як видно, розвиток подій надзвичайно драматичний, бо Москва окремим наказом перестерігала солдатів червоної армії не говорити українському населенню, що на Україні знову існують колгоспи. 
Зброя, боєприпаси і т. п., здобуті під час нападі на совєтські частини й постачальні колони, використовуються для озброєння проти большевицьких українських формацій.
Українець Володимир Свісльовський, якого силою забрали до червоної армії і якого німецькі частини взяли на днях у полон, розповідає:
В околиці Вінниці й Камянця-Подільського, де проходив Свісльовський підчас маршу на фронт, можна було бачити всюду такі написи на хатах: «Геть большевизм!», «Геть Сталіна!».  Українських жінок і дівчат вислано на копальні вугілля в Донбас, у той час, як чоловіки повтікали в степ і в ліси, щоб прилучитися до українських формацій, які борються проти большевицького терору. 
Полонені коло Баранова червоноармійці заявили, що українські антибольшевицькі повстанці часто нападають на поїзди, які везуть боєприпаси на фронт. Ці червоноармійці також буди атаковані повстанцями і змогли втекти від них лише по-одинці. В Тернополі вони були влиті в нові з'єднання разом з іншими червоноармійцями, які так само загубили свої частини, бувши атаковані українськими повстанцями.

Тюрма народів
За повідомленням большевицької радіостанції, велика кількість людей з півдня СССР, наприклад, узбеки, азербайджанці,, приволжські татари й інші, переселені зараз в інші місцевості СССР, а саме в Північно-Східний Сибір та Сахалін. 
Це повідомлення большевицької радіостанції являє собою ще один доказ того, що большевики закидають у далекі північні місцевості тих людей, навіть цілі народності, які в ході цієї війни мали стосунки з німцями й могли переконатись у тому, наскільки брехливі болишевицька агітація й пропаганда. 
Ці люди, «винні» тільки тим, що вони мали нагоду заглянути поза мури большевицької тюрми народів, зазнають тепер тяжких репресій збоку большевицьких рабовласників. Можна вже уявити собі, які життєві умови створено для цих людей у сибірських і сахалінських концтаборах...

Нові відзнаки
Робітники й робітниці зі Сходу, які працюють нині в Німеччині, так само, як їх брати, батьки й сини, які пліч-о-пліч з німецькими солдатами борються на бойових фронтах, сприяють своєю працею перемозі над спільними ворогами. 
Як зовнішню відзнаку та в прирівнення до тих відзнак, що їх носять добровільці, Райхсміністр внутрішніх справ Гіммлер видав уже оголошене 19 червня ц. р. розпорядження, яким установлено для робітників і робітниць зі Сходу нарукавну національну відзнаку - овальний вінок з квітів соняшника, в якому, зокрема для українців, міститься Тризуб.
Колишні бійці добровільних з'єднань зі Сходу, які вийшли, .не опорочивши себе з цих з'єднань і зараз перебувають на праці в Німеччині, одержують, крім національної відзнаки, також нарукавну смужку в своїх національних кольорах, яка носиться безпосередньо під національною відзнакою. 
Дружини й діти відзначених такою нарукавною смужкою, а також особи, які нині належать до з'єднань добровільців зі Сходу, теж мають право носити таку ж смужку. 
Це розпорядження , набуло сили 22 липня 1944 року. 

Опікування молоддю
В Німеччині проявляється велике піклування про молодь, яке поширюється також і на іноземну молодь, що працює в Німеччині. Недавно Німецький Фронт Праці ухвалив постанову про соціяльне та професійно-політичне опікування іноземною молоддю в Німеччині. 
За цією постановою в обласних відділах молоді Німецького Фронту Праці, в міру потреби, будуть введені посади делегатів іноземної молоді, які представлятимуть її інтереси та дбатимуть про задоволення її потреб і запитів.

У вільну годину
Стінний годинник
На Гніздиківській вулиці, між міським садом та бійнями, в місті К. десь о десятій годині ранку була знайдена вбитою 34-річна Марія Ващенко. Листоноша приніс їй з пошти рекомендованого листа, в одержанні якого вона мусіла розписатись. Він знав звички покійної і коли, незважаючи на його кілько разовий стукіт, двері не відчин лись, він просто натиснув ручку. 
Але зразу ж після цього листоноша тремтячими руками причинив двері і, охоплений жахом, міркував кілька секунд над тим, чи не треба йому покликати інших жильців будинку. Потім, щоб уникнути галасу, він вирішив побігти до найближчої поліційної дільниці і заявити, що Ващенко лежить з глибокою раною в голові в калюжі крови за дверима своєї квартири. 
Через короткий час на місце події прибув слідчий кримінального відділу поліції Петрицький. Марія Ващенко була вбита якимсь знаряддям з гострими краями. На місці події, на підлозі, вистеленій світло-сірим лінолеумом, було виявлено різко окреслені сліди черевиків та гудзик, одірваний від чоловічого плаща. Але ніде не будо видно жадних слідів пальців. 
Лист, принесений листоношею, містив запрошення Марії Ващенко з'явитися до суду в справі одержання спадщини. Слідчий устано ив по телефону, що мова йшла про спадщину померлої в липні Ганни Ващенко з Зеленої вулиці, причому в духівниці був названий і другий спадкоємець - Олексій Ващенко, слюсар, що проживав на Обвідній вулиці. 
Олексій Ващенко, коли до нього прийшов слідчий, був саме на роботі. Його дружина поралась по господарству вдома. 
Катерина Ващенко, слюсарева жінка, охоче дала відповіді на всі поставлені їй запитання. 
Під ліжком її чоловіка було знайдено пару черевиків зі скривавленими підошвами, відбитки яких точно пасували до слідів у кімнаті вбитої. В шафі висів дощовий плащ, на якому бракувало одного гудзика. Всі інші гудзики були цілком однакові з тим, що його знайдено на місці вбивства. 
Але коли слідчий подивився на знайдені речі через збільшувальне скло, то виявилося, що гудзик був не відірваний, а відрізаний... і при тому відрізаний ножицями. 
Петрицький поставив посередині кімнати стілець та уважно оглянув скудні меблі. Старомодний годинник з маятником і двома мідними гирями висів на стіні незвичайно високо. 
- Ви дістаєте до годинника, щоб самій підкручувати його, пані Ващенко? 
- Ні, на що б я це робила! Адже це робить Олексій. 
Гирі висіли, щільно під циферблатом. Було ясно, що годинник підкручений зовсім недавно. 
- Коли саме був підкручений годинник, пані Ващенко? - запитав Петрицький побіжно, начебто хотів такого роду запитаннями тільки зайняти час, поки прийде на обід Олексій Ващенко. 
- Годинник? Справді, коли ж? Та здається, вчора! - відповіла жінка байдуже. 
Вернувся Григорчук й сунув слідчому в руку папірець. Петрицький уважно прочитав його. Після цього він наказав другому своєму помічникові Василенку негайно зателефонувати Зайченку Проводячи Василенка на вулицю, Петрицький пояснив йому:
— Зайченко - це наш експерт в усіх питаннях, що стосуються годинників та годинникових механізмів. 
Потім Петрицький знов вернувся в кімнату. 
- А ви, Григорук, — звернувся він до того, - йдіть зараз з пані Ващенко й приведіть сюди її чоловіка. Дайте мені, будь ласка, пані Ващенко, ключ від вашої квартири! 
Жінка мовчки подала йому ключ. Коли Григорчук разом з нею покинув приміщення, Петрицький теж вийшов і зателефонував з найближчої аптеки в поліційну управу. Співпрацівник, з яким він говорив, сказав, що постарається якнайшви ше привести до нього одного з знайомих Ващенків, ім'я та адресу якого Григорчук довідався від сусідів під час розмов з ними. 
Пробило дванадцяту годину. Відколи було знайдено труп на Гніздиківській вулиці, минуло не більше двох годин. Петрицький попросив Зайченка встановити, скільки часу пройшло після того, як годинник був підведений востаннє. Такого роду дослідження робляться за допомогою дуже простого вимірного інструменту. В останній раз годинник був підведений минулого вечора між 9-ою годиною 45 хвилин, і 10-ою годиною. Отже саме тоді, коли був вчинений злочин на Гніздиківській вулиці. 
Петрицький подякував експертові і, попрощавшись з ним, наказав ввести в кімнату Олексія Ващенка. 
- Де ви були вчора ввечері, пане Ващенко?
 Слюсар подивився на слідчого здивовано, але без жадних слідів збентеження. 
- О п'ятій годині я вернувся з роботи, а о 6-і й пішов знову разом з кількома приятелями я зіграв пару партій у преферанс у пивній на розі Троїцької. О пів на десяту я вже був дома й сів вечеряти. 
- Коли ви підкручували годинник? 
-А, це було так: вернувшись додому, я побачив що годинника — це ще спадщина по моїй матері - слід підкрутити, але зразу цього зробити не можна було, бо годинна стрілка стояла саме над дірочкою для ключа; я підождав півгодини; отже це о 10 годині. 
- Що ви скажете з приводу цих черевиків, пане Ващенко? - запитав Пєтрицький звичайним тоном, без особливого притиску. 
-А що там таке з тими черевиками, пане слідчий? 
Петрицький, здавалося не дочув відповіди. 
- На вашому плащі невистачає одного гудзика, пане Ващенко. 
- Справді? Це дивно! 
Слідчий кивнув головою. 
-У вас був хтонебудь учора, пане Ващенко? 
- Катерина сказала мені, коли я прийшов з пивної, що після обіду заходив Петро Кравчук. Хвацький хлопець... гм... я сказав Катерині, що не хочу, щоб він приходив. коли я на роботі. 
– Якого ви зросту? 
- Один метр вісімдесят сантиметрів, пане слідчий.
- Що ви робите. Коли підкручуєте годинника?
- Я стаю на комод, - отой, що біля стіни, - і тоді якраз дістаю до циферблату.
Слідчий вислав Ващенка з Григорчуком у кухню. Після цього з вулиці подзвонили й другий помічник слідчого ввів кремезного, присадкуватого чоловіка, років приблизно 30. Здавалося, що він був неабияк здивований тим, що його покликали сюди говорити з слідчим.
- Петро Кравчук? Я, пане... пане слідчий. В чім справа? Я не... 
- Спокійніше, пане Кравчук. Я тільки поставлю вам пару запитань і ви підете собі додому. 
- Ну? 
- Слюсаря Ващенка обвинувачують у тому, що він убив свою сестру. 
- Он що!.. дивіться!.. Це певне за спадщину від тітки Ганни! 
- Гм... Ви, як я бачу, в курсі справ...? 
- Ще б, пак! Ось питайте мене, пане слідчий! 
— Ви вчора були тут у гостях, пане Кравчук? 
- Так, перед дев'ятого годиною, коли Ващенко сидів у пивній. 
- Отже за вчорашній день ви були в гостях у пані Ващенко два рази? 
- Так... Це іноді буває.
- Гаразд. Ви підкручували отой годинник? 
— Авжеж, пане слідчий, це я підкрутив його. Це було саме перед дев'ятою, коли я був тут удруге. 
- Так, так. Що я хотів ще сказати? Ага, тепер покажіть мені, як саме ви це зробили. Підкрутіть годинника!
Кравчук виліз на комод. Але до циферблату не дотягнувся. Він мав зросту всього тільки 1 метр 60 сантиметрів. 
- Фу ти, пробурмотів він, косо посміхаючись, я ж учора ставив ще й стілець на комод!
- Поставте, поставте, пане Кравчук. 
Кравчук спробував ставити на комод по черзі кожен з чотирьох стільців, які стояли в кімнаті. Але комод був занадто вузький для цих стільців. Ніжки стільців зривалися з одного або з другого боку комоду. Усмішка на блідому обличчі Кравчука швидко зникла. 
Петрицький мовчав. Григорчук за його спиною мовчав також. У маленькій, скудно умебльованій кімнаті панувала важка тиша. 
Через десять хвилин Кравчук похилив голову. 
- Кінчайте, пане слідчий, кінчайте!
- Ви вчора після обіду взували черевики Кравченка й увечері принесли їх назад? 
- Так. 
- Хто відрізав гудзика на його плащі? –
Я! Я! Я! 
- Ножицями? –
Ножицями, ножицями! 
-А Катерина? 
- Ні, ні... Вона хотіла удержати мене. Вона не хотіла... Ні, ні... я винен сам, сам один!..

Сміховинки
ПЕРЕКОНЛИВІ ОЗНАКА 
Андрій уже простягає руки, щоб обняти свою дівчину в перший раз. Потім він на секунду замислюється, після чого виймає з бокової кишені своєї куртки портсигар з цигарками й кладе його на стіл. Оля розпачливо'сплескує руками. 
- Андрію! вигукує вона. - Так ти вже кохав когось до мене! 
ТЕЖ ПРАЦЮВАВ... 
Петя сидить у канцелярії, разом з Колею, другим співробітником. На дворі чудова погода. Вони тоскливо дивляться у вікно. 
- Власне кажучи, я міг би вже йти геть, — заявив Коля.— Я ж учора працював у себе вдома, для нашої установи. 
- Ти знаєш, - відповідає Петя, - мені здається, що я теж міг би вже йти. Учора мені всю ніч снилася наша установа! 
ЦІЛКОМ ЯСНО... 
Шученко разом з другом своїм Коцюбою відвідує зоологічний сад. Вони спиняються перед кліткою з жирафою. 
- Ти дивись! - каже Шученко,— і нащо отій жирафі така страшенно довга шия? 
- Дурню! Як же може бути інакше, коли голова так далеко від тіла! - повчає його Коцюба. 
ЇЇ ПОГЛЯД 
Клава питає свою подругу:
- Скажи мені, Марусю, чи ти пішла б заміж за розтратника? 
-А це залежить від того, скільки він може розтратити! 
ЯК ВОНА ЗВЕТЬСЯ 
Лікар прикладає до грудей новобранця слухавку й питає: 
- Щось мені не подобається, як б'ється ваше серце. Скажіть, чи не було у вас ангіни? 
Хлопець червоніє й, запинаючись, каже: 
- Так, пане лікарю, тільки вона зветься не ангіна, а Антонина. 
СПОСТЕРЕЖЛИВА МЕДСЕСТРА 
- Медсестро, чому ви думаєте, що новий хворий - п'яниця? 
- Він тільки-що намагався здути піну з лікарства, пане лікарю
МІЖ ДІТЬМИ 
Маленькі Коля й Оля посварилися. Коля назвав Олю дурою. 
— Ти не смієш говорити мені таких слів,— розсердилась Оля.— Коли я виросту великою, то може, буд твоєю мамою! 
ТАК БЕЗПЕЧНІШЕ...
Одного разу я послав графоло гові свій почерк, щоб він визначив мій характер. 
— Ну і що? 
- Гм… з того часу я пишу тільки на друкарський машінці.
ЛОВИ МОМЕНТ
ВІН: - Он майнула падуча зірка! А я встиг собі побажати дечого!
ВОНА: - Ну то чого ж ти гаєш час! Роби швидше!

Американські гешефтярі
- Ваші посвідки непогані, Моррісон, сказав фабрикант віскі Гестінгс і одверто позіхнув. - На жаль, для мене вони не мають ніякої ваги. Я беру до себе на роботу тільки справді високоталановитих людей. 
- Дайте мені шанс проявити себе - запропонував Моррісон. 
- Гм, - пробурчав Гестінгс. - А чи можете ви обходитись з капризними клієнтами? 
- Авжеж, - запевнив Моррісон і трусонув рукавами, після чого в його руках блискавично опинилися два револьвери. 
- Гаразді похвалив його шеф. - Але на цей раз я маю увазі серйозну справу на цілком юридичних підставах. А яка ваша загальна установка? 
- Там, де є слабші, то я завжди на стороні сильніших.
- Непоганий принцип! — кивнув Гестінгс. - Але я маю на увазі вашу політичну орієнтацію.
- Хай живе демократія! - вигукнув Моррісон. 
- Те саме говорить і мій папуга, - усміхнувся шеф. - Проте я думаю, що можу вас спробувати. Отже слухайте. Недавно я по дешевці купив дві тисячі гектолітрів спирту і зразу ж віддав його переробити на лікер. Але після цього виявилось, що то був метил-алкоголь. Сталася, як бачите, прикра помилка...
- Ну то продайте його армії! - вигукнув Моррісон. 
- Юначе, юначе, який же ви після цього патріот? Адже від метил-алкоголю люди сліпнуть. А ось, коли ви справді здібна ділова людина, то постарайтесь обернути цю масу лікеру в долари, і при тому так, щоб я не мав від цього жадних неприємностей, та щоб мене не потягли до суду. Якщо це вдасться вам, то ви працюватимете в мене. 
Через два дні Моррісон знову прийшов до шефа. 
- Мені пощастило!-  заявив він. - Я .продав весь лікер благодійному закладові Ліндфорда. 
- Як! — вигукнув шеф, —за повну ціну? 
- Мінус дві тисячі долярів. Одна тисяча для мене і тисяча - для закупця. 
- А що буде з лікером? 
- Його п'ють, містер Гестінгс! 
- Ви збожеволіли? - гримнув Гестінгс. - Мене ж судитимуть, коли люди посліпнуть від нього! 
- Цього не може статися, запевнив , Моррісон з дружньою усмішкою. - В цьому благодійному закладі живуть самі сліпі. 
Так завдяки своїм діловим «талантам» Моррісон був прийнятий на роботу у фірмі Гестінгса.



