Українські партизани на тилах більшовиків
Нові військовополонені з совєтської армії, перебіжчики й цивільні особи, що їм удалося перейти на цей бік розповідають, що в районах Ковеля, Луцького, Дубна й Сарн та цілої окупованої большевиками Волині з’явилися й діють більші з’єднання українських національних партизан, що організованими загонами посуваються на схід або південний схід, прямуючи в глибину совєтського запілля. Головні групи партизан протискаються туди через прогалини в червоному фронті, які природно витворилися у поліського волинському лісово-багнистому просторі, де червоні не мають змоги збудувати широкої фронтової лінії. Розповіді очевидців кажуть, що багато більших загонів українських партизан прорвалося на схід і південний схід зокрема тоді, коли більшовики, зайнявши Луцьке, намагалися вдарити Остріг в бік Львова. Райони Сарн, Коростеня, Малиня й Фастова стали Тереком завзятих боїв з більшовиками. До українських військових загонів пристало все національно свідоме чоловіче населення тих околиць. Бойова діяльність українських повстанців спрямована на нищення тилового зв’язку більшовицьких армій, що наступають у бік Галичини. Повідомлення про бойові дії українських національних партизана тилах совєтських військ свідчить про масовий відрух збройного чину навіть тих кого української молоді, що з тих чи інших причин стояла досі осторонь рядів та ідей УВВ, а може й деколи хотіла "перечекати", сподіваючись, що "більшовики дійсно перемінилися і розв’яжуть як дехто казав краще від німців українську справу". Прихід більшовиків розвіяв всі наївні надії і всі ілюзії". Ані Сталін, ані більшовизм не перемінилися. Навпаки, вони одверто висувають як програмову систему повне винищення української родини, українського народу, української раси! Добровольці УВВ і Дивізії Галичина давно собі це усвідомили і станули під ті прапори, що під ними зібралися всі здорові сили Европи на боротьбу за Церкву, культуру, вільне життя і щастя народів. Добровольці українських з’єднань вітають радісно вістки про партизанський протибільшовицький рух в Україні. Хай бо знає червоний Кремль, що Україна ніколи не складе зброї та що ще далеко до упадку нашого духа. З української повстане помста червоним катам, а з вояцького чину українських бійців воля України! Хай живе братерство української зброї з переможною силою німецької Армії, йшли діди на муки, підуть і правнуки, за народ життя своє дамо! 
3 Лондону повідомляють про те, що англійський премієр-міністер Черчіль одержав нове домагання від Сталіна, щоб польську справу остаточно полагодити в бажаному для Москви сенсі. Сталін домагається "допомоги в проведенні його погляду на польську справу".

Населення СССР голодує, а полпреди пʼють вина з плутократами
"Не плутократ, не міліонер, не вигнанець — дипломат уладив прийняття" — пише в одному звідомлеині часопис "Дейлі Мейл" із Вашінґтону про равт у тамошній совєтській амбасаді з нагоди 26-их роковин Червоної Армії. Згідно з часописом "Дейлі Мейл", на цей равт прибула тисяча гостей, що розношувалися коктейлями, сектами, віскі і заїдали кав’яри та інші лакоминки. Увесь равт — кінчить "Дейлі Мейл" — можна назвати всім іншим, тільки не совєтським прийняттям. Амбасадор Громико подбав принайменше про те, щоб на кожному торті була відбита в люкрі емблема Совєтського Союзу, молот і серп. 
Подібні бенкети влаштовує також один з найктивніших совєтських аґентів в Америці, полпред Уманський в Мехіко. Червоні аґенти, що ласощами заманюють короткозорих американців у сіть революції, бенкетують коштом населення країн СССР, що не має навіть картоплі. Так виглядає совєтський "рай".

Протибольшевицькі маніфестації Тернопільщини
В днях 10., 11. і 12. лютого ц. р. відбулися в цілій тернопільській окрузі великі народні збори та маніфестації проти жидівсько-московського більшовизму. У зборах взяли масову участь представники та працівники українських установ, кооперації, об’єднань праці, союзу громад, волостей та сіл, управ міст, мужі довір’я, учительство та в поважному числі українська молодь. Простора заля театру ім. І. Франка по береги заповнилася дня 11. лютого українським громадянством. Настрій поважний. Збори відкрив та проводив ними голова УОК д-р А. Жуковський. 
Перший промовив п. Ушажевич із  Києва. Як очевидець, що сам пережив страхіття більшовицького пекла та зазнав знущань і висилки в концентраційні табори, представив у ярких кольорах, ілюструючи фактами екстермінаційну, винищуючу політику жидівсько-московського більшовизму супроти українського населення. Його прості, сильні слова, звичайне оповідання переживань очевидця викликали та зробили на присутніх сильне та помітне вражіння. 
З черги ред. А. Чернецький говорив про сучасне політичне положення та українську справу. Він ствердив, що місце українців по боці Німеччини проти найбільшого, не примиримого та смертельного ворога українського народу жидівсько-московського більшовизму, який ніколи не погодиться на самостійне існування українського народу та на його повний розвиток. Серед напруженої тишини та врочистого настрою закінчив ред. А. Чернецький свій реферат відчитанням відповідної на внесок посадника міста м-ра Гринкевича рішено вручити цю декларацію окружному старості для передачі її компетентним німецьким чинникам. 
Серед загального одушевлення, закликом до єдности та боротьби з більшовизмом, голова УОК д-р Жуківський закрив маніфестацію. 
Зараз по зборах явилася в окружного старости делегація, щоб передати йому деклярацію. Делегацію прийняв окружний староста д-р фон Гарбу та його заступник, д-р Шепініє. Староста д-р фон Гарбу впевнив делегацію, що Німеччина розуміє визвольні змагання українців та що з перемогою над більшовизмом допоможе українському народові здійснити його національні ідеали. 
Такі самі маніфестації відбулися дня 10 лютого в Збаражі (реферували п. Яценко, письменник Харківщини, та інж. Огарків з Тернополя), та в Теребовлі (реферували п. Левченко  і ред. А. Чернецький), дня 11 лютого в Зборові (реф. п. Левченко та інж. Озарків), 12 лютого в Окалаті (реф. п. Яценко і ред. А. Чернецький) та в Підволочиськах (реф. п. Ушакевич та радник Бородайкевич), на яких увалено таку саму декларацію та передано дотичним ляндкомісарам. 
В середу, дня 16 лютого ц. р., приїхав до Тернополя Провідник УЦК проф. д-р В. Кубійович разом з проф. Зеленим і д-ром Б. Лончиною. По звіті голови УОК д-ра А. Жуковського, провідник відбув конференцію з представниками українського громадянства, в якій взяли участь референти УОК, представники Об’єднань Праці при УОК, військової Управи СС Дивізії, Української Поліції та інших організації і установ.

Сталін хоче винищити українців і білорусів
Приголомшлива розповідь капітана Капора в Мінську
Яку долю готують совєтські володарі малим народам, може зрозуміти лише той, хто знає, яке ставлення до білоруського населення хоче застосувати Сталін по здобутті Білорусі. Капітан совєтської армії Ігор Капор, що під час боїв на східньому фронті перейшов до німецької армії, дав про це яскраве уявлення на основі свого досвіду та таємного наказу Сталіна у своїй промові на маніфестації мінських трудящих. Цей таємний наказ Сталіна до начальника політичного відділу у штабі білоруського фронту, генералмайора Лачева, містить у чотирьох точках плян цілковитого винищення білоруського народу. Згідно з цим наказом всі здатні носити зброю чоловіки Білорусі в віці від 15 до 55 років негайно мусять бути мобілізовані й приділені до штрафних сотень. Решта працездатного населення, головним чином жінки, має бути примусово мобілізована до трудової повинності і вивезена в Донбас для відбудови шахт. Матері мають бути розлучені з дітьми. Всі діти до 14 років мають бути приміщені для виховання до спеціяльних дитячих будинків НКВД, які мають подбати про те, щоб діти були виховані в совєтському дусі. Виконання окремих заходів доручає Сталін ним призначеному голові Совєта Комісарів Білоруської Совєтської Республіки разом з політичними відділами фронтових армійських штабів. Для проведення цього наказу в життя Пономаренко вже кілька разів радився в штабі білоруського фронту і брав участь у засіданнях разом з головнокомандувачем білоруського фронту, армійським генералом Рокосовськнм, з начальником штабу, а також з начальником політичного відділу. Як повідомив капітан Капор, у залишених німцями частинах Вітебської, Могилівської та Гомельської областей вже почалося планомірне винищення згідно з наказом Сталіна білоруського населення. Чоловіків без військової підготови і майже без зброї кинуто на фронт. Поїзд за поїздом з жінками, у яких віднято дітей і чоловіків, їдуть у далекі індустріяльні (промислові) області. Залишених дітей зганяють у гурти й женуть у невідомому напрямі. Ось яке "звільнення" готує Сталін білоруському народові. Капітанові Капору довелося пережити подібне "звільнення" України, що супроводжувалося вбивствами й жертвами. Лиха доля не минає навіть тих, що на Україні брали участь у партизанських совєтських бандах. Примусового заслання на каторжну роботу зазнають також і жінки, що належали до совєтських банд. Це приголомшливе повідомлення капітана Капора, виголошене скупою й простою солдатського мовою, справило переконливе враження на слухачів. На закінчення один з членів Білоруської Центральної Ради висловив обурення білоруського народу проти диявольського пляну Москви і волю цілої Білоруси ніколи не допустити знов панування більшовизму. 

Запеклий опір німців біля Шепетівки
Важкі бої на південний захід від Кривого Рогу
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 9 березня:
В той час, як коло Керчі багато атак совєтів відбито, у місці вдертя на південний захід від Кривого Рогу ворог далі натискав з важкими безупинними боями. У водах на північний захід від Криму охоронними судами воєнної фльоти знищено більшовицький швидкий човен. На захід від Кіровограду нові атаки були безуспішні. В околиці Звенігородки, на південь від Шепетівки, а також на південний захід від Ямполя німецьке військо чинило запеклий опір більшовикам, що атакували великими силами. При цьому лише на ділянці одного корпусу застрілено 42 ворожих танки. На захід від Крічева совєти багатьма дивізіями перейшли в наступ. Після очищення місцевих вламів їх відбито з великими втратами для ворога. 
На автошляху Смоленськ-Орша ворог продовжував свої спроби прориву. Але вони знов заломилися перед німецькими позиціями в оборонному вогні всіх родів німецької зброї. На південний схід від Вітебська німецький наступ, незважаючи на запеклий ворожий опір і повторні протиудари більшовиків, привів до очищення місця з попередніх днів. Між Невелем та Псковським озером відбито місцеві атаки ворога. На південний захід від Нарви німецькими протиатакими здобуто дальший терен всупереч запеклому опорові ворога. Так 20 естонська бригада під командою оберфюрера Авґсберґера разом германськими добровольцями одного танкового корпусу в кількаденних наступальних боях розбили обидва ворожі мостові причілки і завдали ворогові великих кривавих втрат. Нові атаки совєтів відбито після пострілу 14 ворожих танків. На далекій півночі сухопутне військо та частини відбили атаки переважаючих ворожих сил. Відбито спробу висаду совєтів на Рибальському півострові. З італійського фронту повідомляють про обабічну діяльність розвідних та пробоєвих частин. Німецькі літаки-торпедовці вчора ввечері напали перед алжирським узбережжям на ворожий доставний караван суден. 5 транспортерів на 52 000 рбт. було важко ушкоджено і над караваном збито два ворожих літаки. В Егейському морі охоронні німецькі судна військової морської фльоти коло острова Кос відбили атаку, проваджену з турецьких територіяльних вод трьома британськими швидкими човнами і пошкодили один з ворожих човнів так важко, що можна числитися з його потопленням. За нового налету північно-американських бомбовиків та ловецьких зʼєднань німецьку столицю ворог знов зазнав важких втрат від німецьких оборонних протиповітряних сил. У сильних повітряних боях та зенітною артилерією збито 112 ворожих літаків, серед них 66 чотиромоторових бомбовиків. Скинені ворогом бомби в деяких частинах міста спричинили пошкодження й невеликі втрати серед населення. Німецькі літаки минулої ночі нападали на цілі в Південній Англії.
І в тому грізному моменті Німеччина дала собі раду. З  розгоном устрявала в бої в цих прогалинах, які треба було заповнити, паралізуючи негайнимими всі ворожі затії. Це коштувало снаги, надлюдських зусиль та геройських вчинків. Положення було врятоване, фронт в Італії встановлений і на Балканах прочищено ті партизанські гнізда, які могли загрожувати запіллю чи прибережній смузі. А тим часом прийшлося німецькому командуванню скорочувати на Сході фронт та рухливою обороною при малих власних силах розбивати чи виминати удари й загрозу більшовицької навали. Ці оборонні бої дали змогу скористати не лише на часі, але й на резервах, так дуже потрібних у перелом хвилині, в інших тих, гарячіших місцях. Та про тактичні ходи й оборону на Сході докладніше в черговій нашій статті. 
генерал В. Петрів ("Краківські Вісті")

РУХОМА ОБОРОНА
Що пишуть українські газети
Минулий рік був роком важких іспитів воєнної здатності й моралі, сторін, що змагалися, зокрема на фронті, на якому ці змагання були найкривавіші та найактивніші, значить на східно-европейському. Напіврозгромлений у попередніх роках більшовицький дістав за допомогою природи деяку "передишку".  Новозігнані з усіх-усюдів людські маси, з міліонами всіляких "евакуованих", і т. зв. "карних", тюремників, яких у СССР було понад 15 міліонів, впорядковано за військовим уладом, за зразками 1941 року, але з великими змінами, викликаними досвідом останіх операцій їх вишкіл проведено, кладучи головну вагу на володіння лопатою та масові удари з підтримкою танків і гарматного вогню. Вихованих мас, що була продовженням загальної совєтського населення, полягала у защепленню панічного страху перед своєю екзекутивою, а ще більше перед т. зв. "фашистами", про яких поширю несамовиті жахи, при чому йшла помста на полонених та інш. за відомим зразком Катиня... Разом із тим роздмухувано «патріотизм» російський і поневолених народів, як за відомої епохи "самоопределенія вплоть до отделєнія", з широкою пропаґандою словом і малюнком. 
Ми знаємо, як працює розетська аґітація, як одурманює брехнею совєтську людину, вмовляючи в неї, що захоче, тимбільше люди Сходу легко підпадають уявам й можуть жити не реальностями, а навіть за них умирати. Совєтська пропаганда вміє просякати як зараза, навіть там, де немає для цього ніякого ґрунту — підшиватися навіть під різні чужонаціональні гасла, щоб таким чином витягати чужими руками каштани з вогню й ширити заворушення. 
Відомо, що большевики здавна готовились в похід на Европу. Над Уралом, над Камою та у середньоазійському просторі, надлюдськими зусиллями та ціною життя і мук міліонів своїх невільників поширено існуючий уже промисел, той "таємний Магнітогорськ", на який ми нераз звертали увагу читачів, добудовано нові фабричні об’єкти з новими машинами, або з "евакуованими" зі заходу і ті, постогнуючи та калічучи робітників, стали день і ніч працювати для війни. Поставлено на ноги нові озброєні маси, які свій слабий вишкіл поповнювали фанатичним страхом перед комісарами та фанатичною ненавистю до Европи, плеканою віками "русскім" думанням. Повторилось гасло Петра І-го «небивалоє — бывает». 
У той же час американське темпо, використовуючи "совєтські методи", примусову невільничу працю поневолених народів, докінчило пов’язання залізниць СССР та іранських, мурманської й архангельської, а довіз з Англії та Америки морськими шляхами уможливили виряд нових змобілізованих мас. Не загаявся і англійський член «капіталістичного тресту» тієї спілки приватного, й державного капіталу, якою є "союз" англо-американсько-большевицький: всіма способами почалася розкладова діяльність в Европі т. зв. Атлянтійська харта, посестра колишніх Вільсонівських точок і підтримка до якогось часу "урядів" без народу й території і обіцянки "допомоги", що знайшла пригожий ґрунт у першу чергу в експансивних південно-европейських народів, які під впливами чужої аґітації й тих "своїх" провідників, що працювали для особистих чи групових інтересів, а не інтересів нації, вплив добре прихованого саботажу бадолійців, позначився небаром у наслідках. Послідовний саботаж бадолійського генштабу, що зберігав свою фльоту, причинився до того, що ця знач набоєва сила лише зайво спалювала твердий та цінний пливкий пальний матеріял, довожений з Німеччини, безчинно придивляючися, як за відсутністю довозу ген. Ромель не міг використати свого блискучого походу в Африці. Коли акція "патріотичних" французьких генералів і адміралів передала в чужі руки західно-африканське побережжя й тим вимусила створення нового фронту, саботажі бадолійців спричинили відхід німецьких військ з Північної Африки, а потім зі Сицилії. І ця підступна гра мусіла впадати в очі. Бо дивним здавалося, чому саме на фронтах, боронених італійськими військами, англо-американці мали успіхи, чому італійська фльота ні разу не використала вигідної оборонної ситуації... Та бадолійські затії ще мали одну свою темну сторінку, а саме озброєння повстанчих банд на Балканах. Озброювано й організовано повстанні загони, що були засадничо ворожі всьому, що італійське, і всякому правопорядкові. Озброювалося їх тоді, як вся попередня королівська політика змагала до прилучення різних хорватських, сербських чи альбанських земель. Як би то не було, але всі ці настрої, вся ця підготовка примушувала німецьке командування тримати на поготівлі свої резерви для подужання важких завдань. 

Начальники над інвазійним військом
Англо-американське суперництво
18 грудня в "Army and Navy Journal" в ЗДПА (З’єднаних Державах Північної Америки) з’явилася стаття, в якій зазначено, що "британська пиха не дозволила обрати північно-американського генераліссімуса генерала Джорджа Маршала на головнокомандуючого аліянтських (союзних) воєнних сил для вдертя в Европу". Далі в цьому не офіційному, але авторитативному журналі пишеться, ніби на конференціях в Каїрі та в Тегерані Англія вимагала, щоб оскільки армія інвазії (вдертя) має оперувати з Англії, то й головнокомандувач мусить бути англійським генералом. На таких головнокомандувачів запропоновано сера Генрі Мейтленда Вільсона та сера Гаролда Александра. 
Коли одним лише тижнем пізніше відбулися призначення, обидва ці генерали хоч і стали головнокомандувачами, але не в аліянтських військових силах в Англії, що, як здається, мають відіграти головну роль, а на італійському фронті. Навряд чи це могло задовольнити "англійську пиху". Значно важчою виплатою за рахунком для них було не призначення північно-американського  генерала Маршала, який у свої 63 роки має славу найздібнішого серед американських та англійських генералів. Можливість його призначення вже протягом кількох місяців є палко обговорюваною темою північно-американської громадської думки. Противники Рузвельта та його стратегії в першу чергу в Европі під проводом керівних ізоляційних кол заявили, що випровадження Маршала з Америки буде коштувати останнього забезпечення Америки її найзапеклішого власного ворога Японії. Ясно було, що протест цих кіл напередодні президентських виборів Рузвелтові не так то легко було прийняти. Отже йому не так уже й важко було в цьому пункті піти на задоволення "англійської пихи". 
Так прийшли До компромісового розв’язання, щоб підібрати керівників інвазійної армії з уже випробуваних у цій війні генералів. Тут уже мали поступитися англійці, коли їм довелося схвалити обрання на головнокомандувача розташованих в Англії бойових сил аліянтів північно-американського генерала Ейзенгауера. Його заступником, отже ранґом нижче, має бути англійський літунський генерал сер Артур Теддер. Преса висловлює при цьому припущення, що літунству за вдертя належатиме головна роль. В тому самому сенсі висловилися також генерал Монттомері, який після своєї діяльности як головнокомандувач 8 армії в Італії призначений на головнокомандувача всіх бритійських водних військ в Англії. 
Головне командування над аліантськими повітряними силами в Англії довірено маршалові авіяції серу Треффорду Лейдж-Мелорі. На відміну від вищезгаданих він не пройшов "школи в Африці та в Італії", а під час війни був в Англії й командував з листопада-1942 року з’єднаннями бойових штанів. Він підлягає безпосередньо генералу Ейзенгауер  так само, як і 51-річний адмірал сер Бертрам Рамзей, якому підкорено всі морські сили аліянтів, призначені для вдертя. Про його почули вперше за Дюнкірхену, коли він керував евакуацією розбитих англійських частин. Пізніше він брав участь у плануванні висадив у Північній Африці та на Сицілії. Йому підлягають перший морський лорд адмірал Ендр’ю Кунінґем, адмірал сер Брас Фрезер та віцеадмірал Генрі Р. Мур, всі англійці, що можливо на те, що великі американські фльотські з’єднання не будуть брати участь в операціях. 
Зате в авіяції знов виринають відомі після Африки імена американських генералів Баас і Дулітль, в англійській авіяції керуватиме всіма заходами маршал авіяції сер Артур Кунінґем, а так звана берегова команда підлягає маршалові авіяції серові Шомт Дуґласу. Обидва брали участь у середземноморських операціях. Поряд з цими найважливішими новопризначеннями, що стосуються лише до операцій по утворенню другого фронту, відбулося ще чимало призначень та переміщень, які частково стали відомі, а частково зберігаються в таємниці чи ще не затверджені. Кожен з цих вищих чи найвищих командувачів привіз зі собою свій власний штаб співробітників, як приміром Монтґомері свою "славну одинадцятку", яка розробляла пляни боїв від Ель Аламейну до Неаполя, серед них жодного не названого по імені генерал-майора, про якого кореспондент "Дейлі Мейл" Аллан Мурід писав, що ветерани 8 армії вважають його власне за голову, якою думає Монтґомері. Але також і Ейзенгауер та Теддер привезли свої штаби з італійського фронту до Англії. Нема дива, коли про солдат 8 англійської й 5 американської армії перед Римом повідомляють, що вони дуже занепокоєні великими змінами в їхньому командуванні і почувають себе за боїв так, ніби їх зраджено й покинуто напризволяще. 
Звернули на себе увагу нікому не досить зрозумілі зміни в головному командуванні англійським вітчизняним військом з палацовою ґвардією включно. На місце сера Бернара Пейджіта його перенесено до середземноморського війська, який після невдалого англійського вдертя до Норвегії керував військовою підготовкою вітчизняних військ, покликано сера Гаральда Франкліна, який досі командував англійським військом, розташованим в Північній Ірландії. Його ім’я нещодавно облетіло англійські газети, бо він оповістив всякого роду розваги війська за вільного часу за одну з важливих передумов їхнього бойового духа і в наслідок того вже не раз порушував освячений звичаєм недільний спокій і нічого нероблення, прийняті в Англії. Так само звернула на себе увагу, щоправда обґрунтована станом здоровʼя, персональна, зміна в командуванні канадськими частинами. Від початку війни вони були під командою Мек Нафтона, колишнього начальника канадського генерального штабу. Його співпраця з генералом Пейджітом та заслуги обох цих мужів щодо військової підготовки англійських і канадських військ на випадок вдертя німців до Англії ще недавно були предметом загальних похвал аліянтської громадськості! Відхід обох генералів дає змогу зробити висновок про суперництво, яким пояснюється те, що колишній начальник канадського генерального штабу неохоче підлягає молодшому за його америкацеві. Це суперечки, які зрозуміло, не доходять до публіки.

Праця над собою
Враження з відвідин одного табору УВВ.
Одержавши запросини від одного відділу УВВ, їдемо в двійку із представником Правління Ген. Губернії, щоб приглянутись життю цих вояків та драму "Син", поставлену силами їхнього драматичного гуртка. 
Вибираємось потягом і їдемо дуже вигідно. По дорозі зустрічаємо декільком вояків у німецькім вояцькім одязі з дещо іншими нашивками на ковнірі та з жовто-блакитним щитком на правому рамені з написом УВВ. Це саме ті, до яких ми приїхали. 
Вкоротці заходимо в "Домівку Українського Вояка". Там жде вже нас командантнього відділу. Вітаємось і за хвилину в його товаристві оглядаємо домівку. На поверсі, де приміщується світлиця, передом, гарно розмальований напис: "Любий товаришу, заходь сюди, як у свою рідну хату!". І дійсно, кілька просторим кімнат старанням і силами самих добровольців правду по-мистецьки прибрані — впадають в очі, розмальовані на стінах величаві картини з українського народного життя та побуту. В одній з кімнат — танок козака з українською красунею (постаті природньої величини), в іншій — на тлі гарного українського краєвиду сидить кобзар, біля нього слухають пісень старий козарлюга, молодий козак та підліток. Кожний із них сприймає пісню кобзаря — по-своєму це ярко підкреслено на обличчях. Картина цікава задумом і гарно намальована, аж шкода, що не на полотні. 
В іншій кімнаті, на столах, бачимо порозкладані шахи та часописи. Вояки люблять читати зокрема свою тижневу газету "Український Доброволець". У них завсіди голод на книжку й часопис. Із бібліотеки, яку має у себе ця частина, кожна чота бере щотижня по 40 книжок: за тиждень вони перечитують їх, віддають і знову беруть 40 нових. Та тижнів багато, а нових книжок дістати годі, зокрема таких, що цікаві й за Совєтів трудно, а то й взагалі не можна було їх дістати. До них в першу чергу належать деякі підручники історії, спомини з визвольних змагань, історичні повісті, тощо.
Вояки УВВ, яких ми бачили, молоді, веселі й життєрадісні. І хоч виросли вони та виховались у совєтських умовинах, то помітні в них вже навіть за короткий час перебування в інших умовинах зміни цього свободного життя, при тому вони працюють над собою, стараються шанувати рідну мову й позбутися давніх совєтських навичок. Для тих, що вивчають рідну мову, дуже потрібні підручники. Обіцяємо прислати їм дещо, а також розстаратися про ноти, бо вояки мають свій хоровий гурток, в якому розучують українські пісні, зокрема ті, яких під Совєтами не чули, бо не можна було їх співати, тай нові з "Українського Добровольця". 
Кілька разів у тижні вояки мають навчання німецької мови. Веде лекцію один підстаршина. Сьогодні на лекції і майор-командант. Він сам починає вкоротці вести лекцію. Веде її цікаво й живо. Звертає увагу не тільки на саме знання, але й на суспільно-політичну сторінку. Хоч цілий час говорить по-німецьки, хлопці його розуміють, так що лише трудніші речення переводить перекладач. 
— Хто з вас і коли одержував з дому від рідних листи? — запитує між інш. майор. 
Зголошується три-чотири, але й вони давно вже не мали ніякої вістки від рідних, їх місцевості зайняті більшовиками. Яка доля стрінула рідню — не знають. 
— Але ми проженемо ворога!... — виривається оклик одного з добровольців. Це, здавалося б, звичайна фраза, та крізь уста його промовляє жаль за втраченою молодістю, знищенням Батьківщини, охота відплати... 
По лекції оглядаємо кімнати, в яких живуть вояки. Тільки ввійшовши, вже мається вражіння, що це прибрана світлиця якоїсь української хати: на стінах картини українських краєвидів, намальовані одним з вояків, різні прикраси і витинки з кольорового паперу. Кімната творить у загальному приємну цілість, а про зразкову чистоту не треба й згадувати. 
Вечером йдемо до театру на виставу драми "Син", яку написав таки один з вояків УВВ, Карпо Треліс. Зміст драми такий: 1929 рік. Молодь закінчує шкільний рік, радіє, співає пісень і роздумує над дальшими можливостями студій. Петро та Галя, одні з тих,  що кінчають навчання. Вони любляться і задумують разом студіювати музику. Та Петрові, як синові "кулака", вступ до вищих шкіл заборонений. Його батька "розкуркулюють", арештують і пропадає по ньому слід. Але Петро, який дуже любить батька, постановляє віднайти його і йде на розшуки. 
Весна 1933 року. В Україні люди мруть з голоду. Мати Петра вже від давна не має від нього ніякої вістки. І вона лежить тепер розпухла з голоду і думки її цілий час кружляють тільки докруги її сина, Петра. Цілком несподівано приходить він, приносить хліба й дещо грошей, але матер вже неврятувати запізно, вона помирає. Петрові нічого в селі тепер робити, він знову вирушає в світ. Перед відходом ще зустрічається з Галею й обіцяє ніколи про неї не забути. 
Літо 1942 року. Петро — червоноармієць на фронті. І тут він бачить, що йому, як українцеві, немає що робити, немає за що боротись. Тому при першій нагоді переходить на той бік. Йдучи разом з іншими полоненими через одне село, зустрічає ненадійно батька, який є в німецькому війську перекладачем. Батько і син нарешті віднаходять себе... 
Драму ставлять своїми силами вояки. Між ними немає театральних акторів, всі вони аматори, тому і їх гру можна тільки подивляти. З признанням треба висловитись і про хор, танці та декорації. 
Роблячи на кінець підсумки праці цих вояків УВВ в культурно-освітній та інших ділянках з приємністю приходиться ствердити, що вони роблять багато, покладаючись на власні сили, хоч радо спішать їм з допомогою німецькі військові чинники, які кожний добрий почин піддержують у переведенню його в діло. М. ін. і поставлення драми "Син" — це заслуга одного німецького підстаршини, не згадуючи вже про самого коменданта відділу — майора. 
Відʼїжджаємо з цих відвідин із дійсно гарними вражіннями та приємними згадками про добровольців УВВ. 
В. Гаврилюк.

НА СВІЖУ МОГИЛУ ДВОХ ЛИЦАРІВ
Величавий похорон перших поляглих добровольців
У четвер, 2 ц. м., відбувся у Бродах похорон двох перших поляглих від ворожої кулі, стрільців СС Стрілецької Дивізії "Галичини", а саме: сл. п. Олекси Бобака і Романа Андрійчука (обидва зі Станиславова). В похороні взяли участь численні представники німецької влади з Губернатором Галичини д-ром Вехтером та шефом Пропаганди Вергуцом на чолі, представники УЦК, Військової Управи, почесна чота СС Дивізії і української поліції, музична чота і тисячі, тисячі громадян Бродів, Брідщини та Золочівщини. 
Величавий похоронний похід від крила почесна чота Стрілецької Дивізії. За нею десятки вінків, дальше хрест та церковні хоругви. Дві домовини везли на чорних возах дві пари великих карих коней, попереду йшли чотири священники: полевий духовник о. Осип Карщиський, о. Євген Лабинський, о. Юліян Микитин та о. Омелян Шуплат ЧСВВ. Домовини Поляглих були вкриті державними прапорами та жовто-блакитними китайками. По обидвох боках кожного воза машерувало по трьох стрільців. За домовинами йшли представники держ. влади, партії та війська, дальше чота поліції, делегати зі Львова та з краю, а вкінці маси українського громадянства. 
На Цвинтарі Героїв відіграла оркестра летунів похоронний марш, опісля духовенство відправило панахиду. Співав хор з Бродів. 
Над могилами перший промовив полевий духовник о. Осип Карпинський. Свою промову закінчив він словами пісні: "Спіть, хлопці, спіть, про долю-волю, тихо спіть". 
Зчерги промовив Губернатор д-р Вехтер. Згадуючи поляглих, Губернатор говорив: 
"Це представники тієї молоді, що її серце б’ється на вид боротьби, яка кипить тепер довкруги. Це представники тієї молоді, якій не була байдужа смерть десятків тисяч їхніх батьків, що згинули в боях з Москвою. Це репрезентанти тієї молоді, яка співчуває десяткам тисяч замучених у льохах НКВД та вивезених більшовиками в далекі краї. Вони, ці Поляглі Стрільці, знали, що роблять. Вони знали, що історія твориться ділами, а не словами. Ділами пише історія твердий присуд народів..." Попрощавши Поляглих в імені цілої Галичини Губернатор зложив власноручно вінок на їхніх могилах. 
Черговим промовцем був полк. Альфред Бізанц, що попрощав Поляглих від Військової Управи: "Прощаю Вас — говорив промовець — як перших добровольців, що впали за славу і пошану Батьківщини. На віки хай буде Вам слава і честь! Прощаю Вас, Добровольці. Ви згинули за долю, за волю і за будучність Українського Народу..." 
Від рідної Станиславівської землі, від УЦК, від УОК в Золочеві та від усього українського народу попрощав Поляглих голова УОК і посадник Золочева, п. М. Алиськевич. Опісля ще промовляли: командант полку СС, два представники Німецьких Збройних та сотн. Хронов’ят. 
Величавий похорон, якого ще не бачили Броди, закінчено славою почесної чоти та піснею "Вічная памʼять!"
