Німецький контрнаступ коло Берестя та коло Гродно
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 21 липня:
На південний, схід та на південь від Кан ворог продовжував свої атаки дужими, піхотними та повзовими силами, але не зміг здобути вартого згадки терену. Наші частини розбили ворога також і в околиці на північний захід від Сан Льо. У боях 18 й 19 липня в Нормандії збито 200 ворожих повзів.
Бойові літаки затопили в водах на захід від гавані Брест один ворожий нищильник і важко пошкодили два інші.
За прочищувальних операцій на французькій території знищено в бою 285 терористів.
Важкий відплатний вогонь «V-1» далі лягає на великий простір Лондону.
В Італії вчора відбулися більші бойові дїї лише в Адріятичному узбережному відтинку, де ворог зміг здобути невеличку територію. На решті фронту ворог по багатьох місцях провадив лише місцеві атаки, що лишилися безуспішні.
16 повзоґренадирська СС дивізія «Райхсфюрер» під командою і генералляйтенанта Зброї Сімона особливо відзначилася за важких боїв на Лігурійському узбережжі своєю стійкістю й хоробрістю.
Торпедові човни, пошкодили в Ґенуезькій затоці два британські швидкі човни.
На сході тривають бої в околиці Львова та на торішньому Бузі з непослабленою силою. Наші дивізії, й далі чинять совєтам запеклий опір і завдають великих втрат. Лише одна дивізія збила там останніх днів 110 ворожих повзів.
На північ від Берестя над Бугом частини війська та зброї СС відкинули большевиків у контрнаступі назад. Багато наступальних й клинів ворога оточено й знищено. На схід від Білостоку ворог вдерся в наші лінії. Запеклі бої ще тривають. На північний захід від Ґродна в контрнаступі відкинено совєтські бойові групи.
На шляху Ковно―Двинськ та між Двинськом і Чудським озером большевики атакують по багатьох місцях з сильною підтримкою повнів та літаків близької дії. Після підбиття багатьох повзів їх атаки відбито або зупинено.
На північній ділянці особливою хоробрістю відзначилася Шлезька 252 піхотна дивізія під командою генералляйтенанта Мельцера та ґренадирський 32 полк під командою полковника фон Вердера.
Літаки близького бою розпорошили совєтські повзові з’єднання та доставні колони. Знищено 58 ворожих повів та понад 500 авт. У повітряних боях ворог втратив 55 літаків.
Дужі німецькі з’єднання бойових літаків також і минулої ночі провадили важкі налети на доставні залізниці двірці у Мінську та Молодечно.
Сильні північноамериканські з’єднання бойових літаків налітали з півдня та заходу на місцевості в західній, південно-західній та середній Німеччині. Пошкодження й втрати людьми виникли особливо в Фірідріхсгафені, Вецлярі та із Ляйпціґу. Протиповітряними силами збито 47 ворожих літаків, з них 45 чотиримоторових бомбовики. Вночі британське з’єднання напало на місцевості в Райнсько-Вестфальській області. Крім того турбувальні літаки скинули бомби на ділянку міста Гамбурґу. При цьому збито 39 чотиримоторових бомбовиків. Швидкі німецькі бойові літаки атакували цілі в південній Англії.
ЗАМАХ НА ФЮРЕРА НІМЕЧЧИНИ
Гітлер головнокомандувачем військ у Райху. — До генерального штабу закликано генералполковника Ґудеріяна
20 липня на Фюрера вчинено замах за допомогою вибухової речовини.
При цьому з його оточення важко поранено генерал-ляйтенанта Шмундта, полковника Брандта, співробітника Бєрґера.
Легкі поранення дістали генерали Кортен, Пуле, Боденшац, Гойзінґер, Шерф, адмірали Бос, фон Путткаммер, морський капітан Асманн та підполковник Борґманн.
Сам Фюрер крім легких опіків та подряпин не зазнав жадних поранень. Негайно після цього продовжував свою працю і, як було передбачено, прийняв Дуче для довшої розмови.
За короткий час після замаху до Фюрера прибув райхсмаршал.
3 головної кватири Фюрера повідомлено 1944 року:
Сьогодні вночі Фюрер промовляв у німецькому радіо до німецького народу так:
Німецькі товариші й товаришки по нації! Не знаю, которий уже раз пляновано на мене замахи й виконувано їх. Якщо я до Вас нині промовляю, то це головним чином з двох причин:
1. Щоб Ви почули мій голос і знали, що сам я не поранений і здоровий.
2. Щоб Би також докладніше довідалися про злочин, що навряд чи має до себе рівного в німецькій історії.
Зовсім мала кліка честолюбних, безсовісних і водночас злочинних дурних офіцерів зробила змову, щоб усунути мене і водночас винищити мені штаб німецького командування збройними силами.
Бомба, покладена полковником графом фон Штауффенберґом, вибухла у двох метрах праворуч від мене. Вона дуже важко поранила кількох вірних мені співробітників, один з яких помер.
Я сам зовсім неушкоджений, хіба що зазнав зовсім маленьких подряпань шкіри, обсмалень та опіків. Я розумію це, як ствердження того, що Провидіння поклало на мене завдання далі прямувати до мети мого життя, як я це робив досі.
Бо я смію урочисто визнавати перед цілою нацією, що з того дня, коли я переселився на Більгельмштрасе, я маю лише одним одну думку, виконати мій обов’язок за найкращим знанням і свідомістю, і я з того часу, як лише мені стало ясно, що війна стала неминуча і невідкладна, знав лише турботу й працю і безчислені дні та проведені без сну ночі жив лише для мого народу.
У ту годину, коли німецькі армії перебувають у найтяжчій борні, в Німеччині подібно до Італії знайшлася зовсім маленька група, яка повірила, що зможе встромити ножі а в спину, як і в 1918 році. Але цього разу вона тяжко помилилась.
Твердження цих узурпаторів, що я ніби вже не живий, заперечується саме в цю мить, коли я говорю до Вас, мої любі товариші по нації. Коло, яке становлять ці узурпатори, є дуже мале. Воно не має нічого спільного з армією, а передовсім з сухопутними силами. Це є зовсім мала зграя злочинних елементів, які тепер будуть без жалю винищені.
Щоб остаточно зробити лад, я іменував на головнокомандувача вітчизняного війська райхсміністра Гітлера. Я закликав до генерального штабу генерал Ґудеріяна, щоб він заступав тим часом хворого начальника генерального штабу, і призначив його помічником другого випробуваного на східному фронті командира.
У всіх інших установах Німеччини не міняється нічого. Я переконаний, що з винищенням цієї зовсім маленької кліки зрадників та змовників, ми зрештою у запіллі батьківщини створимо атмосферу, якої так потрібують фронтовояки, бо неможливо, щоб на передовій лінії сотні тисяч і міліони відважних мужів віддавали своє життя, а вдома, зовсім мала купка честолюбних, жалюгідних креатур увесь час намагалася зраджувати що відвагу.
Цього разу буде зроблено такі порахунки, які ми звикли робити як націоналсоціялісти. Я переконаний, що кожен порядний офіцер, кожен порядний вояк зрозуміє це в цю хвилину.
Яка доля спіткала б Німеччину, коли б замах сьогодні вдався, це мало хто може собі цілком уявити. Я сам дякую Провидінню та моєму Творцеві не за те, що він мене зберіг ― моє життя полягає лише в турботах та в праці для мого народу, ― я, дякую Йому те, що Він дав мені змогу далі нести ці турботи і провадити мою роботу далі так, як я можу за неї відповідати перед моїм сумлінням.
Кожен німець, хто б він не був, має за свій обов’язок безоглядно виступити проти цих елементів, їх або негайно арештувати, або, як що вони чинитимуть будь-який опір, негайно їх знищити. Наказ усім частинам віддано. Їми буде виконано сліпо, відповідно до дисципліни, властивої німецькому військові.
Я можу ще раз радо привітати Вас, мої старі, бойові товариші, з тим, що мені ще, раз пощастило уникнути долі, яка не для мене страшна, а принесла б жах німецькому народові.
В цьому я вбачаю вказівку Провидіння, я мушу далі провадити моє діло, і тому я його й провадитиму далі.
РАХУНОК ВОРОГОВІ
Стискаємо зуби і з болем у душі наводимо деякі ще неопубліковані факти 3 «діяльності» большевиків в Україні.
В 1929 році За один тільки місяць березень прибуло до Сибіру на перевантажну станцію в Канськ 32 ешелони українських селян, прозваних куркулями. Їхали вони по сто чоловік у вагоні. В Канську за три дні стоянки винесено з вагонів мертвих дітей тільки 3.800 душ! Хто заплатить за ці безневинні жертви сталінського терору? Чи може ці діти заважали Сталінові будувати соціялізм в одній країні?
У місяці квітні 1933 року в селі Фасова, Макарівського району, Київської області 28 дітей-школярів прийшло до школи. Прийшли вони, як старі, спираючись на ціпки, бо від голоду нездужали, ходити. Прийшли, бо хтось пустив чутку, що до школи привезли хліба для дітей. Але це була неправда. Ніякого хліба для дітей ніхто не привозив Проте діти чекали. Може не мали, сили розійтись по домах, а може вірили, що ще привезуть хліб. Сиділи або лежали на лавках, на землі. Деякі ходили в садок, рвали якесь зілля, відкопували в землі коріння і жували. До вечора всі задубіли. Тільки троє лишилось живими. Лежали довго, аж засмерділися, бо нікому було ховати. Лише четвертого дня підвода з Макарова вивезла їх на кладовище і в заготовленому рові прикидала їх землею. Вивезли їх, як вивозять дрова, бо ні батьків, ні родичів не було. Одні померли, а інші пішли до Києва шукати хліба. Хто заплатить за ці жертви, за це знущання над нашими малими дітьми?
У місяці червні 1938 р. в Дарниці, коло Києва, слідчий другого відділу київського обласного НКВД Максютенко допитував жінку рахівника тресту «Київдрук» Софію Гапон її обвинувачували з статтею 5.4 в шпигунстві на користь чужої держави. Вся її провина була в тому, що вона мала брата в Ревалі і до 1935 р з ним листувалась та одержувала від нього гроші. Слідчий Максютенко вимагав у Гапон, щоб вона призналася до шпигунства на користь Естонії. Він її бив, штовхав, а потім розірвав на ній одіж і вибивав на її тілі так звані «банки». Гапон була вагітна на сьомому місяці. Після одного з допитів у неї почались у каморі передчасні пологи. Серед жінок у душному хліві, бо в Дарниці спеціяльної тюрми не було, на землі у бруді лежала вона й качалась в нелюдських муках. Скільки співкамерці не стукали в двері, скільки не благали, щоб Гапон узяли до лікарні ― не допомогло. Тут таки вона звільнилася від плода і тут же від зараження крови померла Тільки тоді вартові й наказали її винести. Хто відплатить за цю і сотні подібних мученицьких смертей від рук озвірілих посіпак? Де ті кодекси, в яких визначено за це кару?
12. вересня 1942 р. на стації Краматорськ, підчас відступу большевиків, баталіон військ НКВД не мав змоги відправити в большевицьке запілля трьох ешелонів в'язнів із Поділля і Галичини. З наказу наркома НКВД Берії тут же, на запасних рейках, було розкидано три вагони сіна, обложено ним вагони з в’язнями, а потім вагони, облито бензином і сіно підпалено. 8.000 жертв у замкнених вагонах живими згоріли у морі вогню. Де межі болів, у які можна вкласти цей жах? Заарештовані ці зовсім не були больщевицькі злочинці, це були так звані підозрілі яких вивозило НКВД на Сибір.
Залишимо Винницю. В околицях Києва, за Дарницею, в березовий лісок. Тут у 1937 —1938 роках було «обласного й республіканського НКВД. Тут на галяві поховано понад 300.000 жертв київського НКВД. У 1939 р. тут насаджено було березовий лісок. Ліс той росте й досі. Коли ж виросте наш гнів до таких розмірів, що зможе стерти з лиця землі нечуваних виродків людства?
Перелікові злочинів нема меж 22 червня 1941 р. закатували большевики найкращого актора київської опери. Донця. Тоді ж закатовано 70-тилітню мученицю большевицького режиму, письменницю Людмилу Старицьку-Черняхівську. Вбито в підвалі НКВД на Катеринській вулиці студента київського університету.
Це живі люди... А скільки знищено культурних цінностей? Спалено унікальні книги та рукописи з музея Тарновського в Чернигові! Знищено реліквії часів Запорозької Січі із збірки академіка Дмитра Яворницького в Катеринославі. Забрано і знищено з будинка музею при Хрещатицькому перевулку в Києві мольберт, сорочку, і листи Тараса Шевченка. Зроблено спробу спалити мистецьку спадщину Юрія Нарбута в Києві. Спалили б озвірілі кати, тікаючи з України, не тільки людей і речі, а й саму землю!
Хоч під Москвою був фронт, але ні церква Василія Блаженного, ні Кремль, ні Червоний Майдан не були заміновані. Тимчасом фронт був іще на захід від Житомира, а большевики вже замінували всі найбільші цінності міста Києва: Хрещатик, Києво-Печерську Лавру, оперу, музеї, університет і спокійно чекали, коли можна буде підпалити шнур. Ні хан Батий 1240 р. був хлопчиком на ляльковому коні, порівнюючи з большевицькими катами 1941 року. С. Киричинський.
Інвазія зайшла в безвихідь
Військове становище на Заході, після закінчення перше оперативної фази, незаперечно доводить, що інвазія зайшла у безвихідь.
Якщо навіть взяти до уваги звичай ну повільність та відсутність фанта у англо-американського військового керівництва й підійти до інвазії з маштабами північно-африканських і північно-італійських операцій (хоч уже в самому слові «інвазія» міститься сенс швидкого, масового вторгнення в простір) ― навіть у такому разі ніхто не зможе припустити, що в плани Айзенговера входило вести бої на вузькому терені більше двох тижнів і не заволодіти за цей час, жадним пунктом для висадки. Щодо першої фази інвазії, то треба визнати, що накреслений план інвазії зазнав значних порушень. Терміни, які визначив зенговер своїм військам, ніде не були дотримані. Можна цілком спокійно ствердити, що інвазія в Нормандії розгортається з двохтижневим залізне.
Становище на мостовому причілку в Нормандії
Характерною ознакою становища в Нормандії після закінчення першої, тобто двотижнево операційної фази, з одного боку є те, що і англійцям і американцям після кривавих боїв вдалося сполучити свої місця висадки між гирлом Орнита Віри. 2. Після багатьох атак їм пощастило перерізати вузький півострів Котантен в напрямку на Захід і вклинитися між фортецею та німецькими військами, що наступають в районі Карантану. Ця лінія, що перерізує півострів на південь від Шербурґа має, тільки кілька кілометрів ширини.
З другого боку: 1. німецькому керівництву вдалося протягом більш ніж двох тижнів (і саме в найважливіші перші тижні) видати ворогові можливости захопити більш-менш значного порту 2. знищити всі висаджені в глибині території десантні війська, 3. майже повністю зліквідувати англійський мостовий причілок на східному березі Орни, 4. з великими втратами для противника відбити ворожі атаки в напрямку Сан-Льо що мали розширити суходільний причілок та забезпечити розвиток інвазії, 5. перешкодити дальшому поширенню десантного терену в районі Карантану, 6. завдати скрізь англо-американцям порівняльно великих втрат, 7. завдатки серіозних утрат і пошкоджень англо-американському транспортові.
«Переварена страва»
Усе наведене дає підставу порівняти становище англо-американців на вузькому мостовому причілку в Нормандії з перевареною стравою. Щоразу нові десантні частини, висаджувані на континенті, збільшуючи тиск з середини, весь примушують підстрибувати кришку на горщику, стоїть рука безупинно, придушує кришку. Пара шипить то з одного то з другого боку, ― але не може вільно вирватися. Інвазія, що вариться в такому горщику переварюється.
Кухар ― генерал Айзенговер ― не має жадних підстав бути задоволеним.
Тривали обстріл Південної Англії
Обстріл Лондону й Південної Англії, що триває з 15 червня без перерви, грає при цьому стані річей не відразу помітну, але безсумлівно важливу ролю. Не зважаючи на заборону з англійського боку передавати про інформаційні повідомлення, на підставі німецьких спостережень з’ясовується, що обстріл вихідної зони Айзенговера не лишився без наслідків щодо перебігу інвазії, в Нормандії. Німецькі «літаки-роботи», чи інакше «динамітні метеори» або «керовані на відстані бомби», як їх там не назвати, є не дуже приємне явище для армії, яку Мають перекинути через Ля-Манш, щоб завоювати Европу. Вони падають на англійські гавані, вони розтрощують збірні військові пункти, матеріяльні склади, шляхи сполучень, вони значні ворожі оборонні сили, які можна було б ввести в дію.
Вони вимотують, нерви інвазійної армії на близьких до фронту етапах, нищать усі психологічні передумови для швидкого здійснення інвазії, якого сподівалися англійці й американці.
Розвиток цих операцій, позначений явним послабленням транспорту, який обслуговує десантні війська в Нормандії примушує Айзенговера замислитися над питанням, сформульованим в нашій, останній статті так чи продовжувати й далі триматися єдиного десантного пункту у Нормандії, чи зробити нову спробу висадки в якомусь іншому місці?
Ланцюг операцій послаблюється
Ми не знаємо, як Айзенговер розв’яже цю дилему. Проте перспектива нових десантних операцій викреслюється тим виразніше, що нормандська операція, заходить у безвихідь для, противника, який висадився. Якщо Айзенговер вирішить зробити цю нову висадку, то він буде змушений спочатку подумати про те, що оперативний ланцюг складається з окремих ланок. Короткий огляд дотеперішніх англо-американських операцій в Европі ясно доводить цілковиту правильність цих думок.
Повільні темпи розвитку південно італійських операцій і знов, шостимісячне запізнення з захопленні Риму («Ми святкуватимемо Різдво в Римі» казав генерал Монтґомері в грудні 1943) позначилися в свою чергу на інвазії на Заході. Не передбачений характер перебігу десантних операцій в Нормандії не може не мати впливу на можливі наступні десантні Айзенговера Багато ланок в ланцюзі ослабли. Це не може не ослабити і всього ланцюга.
Німецькі контрзаходи тільки починаються
Не можна при цьому лишити поза увагою й того, що німецькі контрзаходи проти ворожих планів тільки починаються. Обстріл Південної Англії становить лише перший етап цих контрзаходів. З німецьких добре поінформованих джерел повідомляють, що застосування першої відплатної зброї проти Англії є тільки вступом до відповідної військової акції, що вразить противника в переведенні його планів так, як це найліпше відповідатиме намірам німецького оглядач.
В Берліні вміють підготуватися до всього. Це є найважливіше твердження, яке може тут зробити військовий проводу.
Терористичні напади ― перехід до позавійськової дії
Поновлені англо-американські терористичні напади на німецькі міста ― це, безперечно, друга важлива ознака ситуації, Інвазія зв’язала повітряні бойові сили противника, обмеживши їх дії районом висадки в Нормандії та сусідними західними областями. Де легко пояснити, з військового погляду; треба було підтримати інвазію з повітря і не можна було водночас безглуздо втрачати бомбовики, нападаючи на міста.
Нова серія терористичних нападів, до яких належить тяжкий наліт на Берлін, що відбувся 2 червня, виразно свідчить про перехід англо-американців до позавійськових дій. Замість того, щоб концентрувати свої повітряні сили на суто-військових операціях, вони знову починають вживати ті терористичні заходи, які майже протягом двох років не дали жадних корисних військових наслідків, та й, до речі сказати, не змогли перешкодити Німеччині ґрунтовно підготуватися до відплати Англії.
Хто наважиться твердити, що ці нові терористичні бомбування є ознакою міцности англо-американського становища?
Знов повстане Київ. Дуже рано, поруч з перекладкою літературою, в Києві зароджується власне оригінальне письменство. Першим хронологізованим пам’ятником літератури доби Ярослава «Слово о законе благодати» митрополита Іларіона, першого київського митрополита українського походження. В своєму «Слові» він звертається з висоти катедри Десятинної церкви до киян з приводу упокоєння Володимира, висловлює хвалу Володимирові, а разом із тим дає яскраву картину Києва та Київської Руси. Автор широко використовує біблійські аналогії у вступній частині, але далі, звільнений від будьяких пут, дає міцний поетичний образ князя Володимира, у величавих рисах, як лицаря духа. Далі малює Ярослава, як достойного сина Володимира, що продовжував його справу. Яскравими, повними сили фарбами малює Іларіон Київ, київську культуру. Цей панегірик не має зразків у попередній візантійській або болгарській літературі й виявляє виключний ораторський талант автора. По силі, красі, поетичності він повинен бути поставленим поруч з славетним «Словом о полку Ігореві». Автор його не лише чудовий оратор, який майстерно володіє словом, а й філософ і глибокий патріот. Він любить та шанує свою батьківщину, і твір його пронизаний почуттям національної гідности. Він гордий тим, що належить до Києва, гордий своїми князями, їх минулою і сучасною славою.
Самий факт появи такого твору в XI столітті свідчить про високий рівень інтелектуальної культури Києва, бодай лише у представників вищих шарів його суспільства.
Велике значення має літопис, що його розпочато за Ярослава. До наших часів не збереглося першої редакції, і лише в пізніших переробках можна виділити її складові частини. Писання літопису тісно зв’язане з Київським Печорським монастирем. В цьому первісному літопису об’єднано низку цікавих оповідань про Князів Аскольда й Дира оповідання про перших князів, договори з греками, подано окремі твори, як «пам’ять та похвала Володимиру» Якова, «Повість про початок Печерського манастиря», «Житіє Феодосія Печерського», різні редакції оповідання про смерть Бориса і Гліба та інші. Літопис не був лише об’єктивним послідовним закохуванням подій, це була літературна праця, в якій автор комбінував різні джерела, надавав їм освітлення під певним кутому зору. Така, робота властива лише людині освіченій, високо культурній.
Поруч з літописами треба постави ти цікаву пам’ятку літератури київської доби — «Патерик Печорський» Хоч і написаний вже в XIII стол він передає риси життя Києва часів наступника Ярослава, його синів, тут яскрава постать Алімпія іконописця, що замість нього самі янголи писали ікони, Агапіта, «що викликав своїм лікуванням ревнощі іншого лікаря, вірменина, який брав за лікування велику тут ― двір князів Ізяслава та Святослава. Весь Патерик пронизаний почуттям поваги до Києва, його, святої Лаври та її смиренних діячів.
Наче червона нитка проходить по всіх літературних творах XI століття почуття національної свідомості, глибокої любови до Києва, до своєї батьківщини; лише там, де люди люблять та шанують свою батьківщину, можливим стає культурний розвиток, піднесення культури у всіх її галузях.
Як завершення культурного роз витку доби Ярослава Мудрого стоїть, «Руська Правда», цей збірник законів виключної ваги. Як би не тлумачити його, як би не розв’язувати питання про походження та призначення «Руської Правди», самий факт появи подібного збірника в XI стол. є факт надзвичайної ваги, який свідчить про високий рівень суспільства, серед якого виникла «Руська Правда».
Так ширився й розквітав Київ, так ширилася й зростала його культура, його розумове життя. Із значного торговельного осередку, зв'язаного головним чином зі Сходом та Візантією, перетворився Київ на великий культурний осередок цілої Европи, добре відомий у Парижі й Майнці, Римі й Кракові, Празі й Відні. Характерно, що Адам Бременський уважав його суперником Костянтинополя ставив на друге місце після цієї столиці.
Та висока культура, що її зразки збереглися до наших часів лише в уламках, уривках, витворилася в Києві в значній мірі наслідком різноманітних відносин, які зв’язували Київ з іншими осередками Европи й Сходу. Те що зветься «київською культурою», увібрало низку різних впливів кожна країна давала їй те, що було в ній найкоштовнішого арабський Схід дав чудовий фанта стичний орнамент з тваринами й арабесками та поетичні байки, Візантія дала християнську релігію та церкву, право, закони, літературу, мистецтво й дорогоцінні паволоки, Скандинавія ― князів і саги, Німеччина ― романську архітектуру й оповідання, Франція ― пісні менестрелів, далека Ірландія ― орнамент рукописів. Але все це тут, у Києві, перетворившись на своєрідне нове, яскраве, чарівне, виявилося в мистецькому творі св. Софії, в мініятюрах «Збірника Святослава», та «Остромирова Євангелія», в «Слові о полку Ігореві» і «Руській Правді». Як неможливо в синіх хвилях Дніпра відділити води з Прип’яти або Десни, так і в мистецтві та культурі Києва в єдине ціле злилися впливи далеких країн.
Минав час Важкі хмари збиралися над золотими банями святої Софії... Змінялися економічні та політичні обставини, що викликали до життя розквіт Києва. Надто зростала родина Володимира, надто багато князів домагалися чести хоч перед смертю доторкнутися «золотого от нього стола» ― київського княження, і не було серед них нікого, хто б сміливо й рішуче підкорив родичів своїй владі, як то зробили Володимир та Ярослав «в княжих коромолах скоротився людям вік», відзначив співець «Слово с полку Ігореві»... Збільшувалися напади степовиків та половців, боротьба з Степом забирає ввесь час, сили, кошти князів, сприяє внутрішньому розкладу князів, бо недостійні з-поміж них кличуть на допомогу «наводять поганих на землю руську», з половецькими царівнами одружуються князі. Занепадає Київ. Зміняється ставлення до нього. Великий князь Андрій Боголюбський правнук Ярослава, с своїми військами грабує та руйнує Київ той Київ, що стільки років був творчою мрією його дідів.
Складний комплекс причин політичних та економічних викликав занепад Києва. Велике значення мала тут зміна напрямку світової торгівлі Італійські колонії в Криму вже від крили простий, шлях для товарів до Европи. Хрестові походи зв’язали безпосередньо Европу з Азією, Схід з Заходом, і золото, що колись золотило бані свят Софії, виблискувало на вінцях та гривнах київських дівчат, що оживляло мініятюри рукописів ― тепер широкою міцною хвилею припливало до Венеції, позолитило собор св. Марка, заграло тисячами фарб на стінах палаців патриціїв Флоренції, Ґенуї, на ратушах міст Франції, в бюрґерських будинках рейнських міст. Київ занепадав. Напад Батия довершив його занепад...
Минули роки... Забувалися жахливі події. По новому забилося життя у Києві і знов ожив він Знов у його стінах розгорталося культурне життя, розквітало нове мистецтво, виростали чудові пам’ятники мистецтва, архітектури. Блискуча доба відродження Києва зв'язана з існуванням справжнього осередку культури, славетною Київською Академією, яка прославила Київ далеко поза межами України.
І знов важкі часи насунулися на Київ. Наче другий Андрій Боголюбський та Батий пройшлися там, де красувались вищі досягнення вікової культуру в руїнах лежить Свята Успенська церква Лаври. Порожнє місце там, де височили кілька століть Золотоверхий Михаїл, собори Великого Миколи, Богоявленський... Знищено бібліотеки, музеї.
Але мине й цей чорний час. Знов повстане Київ у його славі, як розумовий осередок України, як її чудовий «стольний Київ-град».
Санітарна обслуга добровільців
З головної команди добровольчих з’єднань ми дізналися про таке:
На інвазійному фронті для санітарної обслуги добровольців створено низку шпиталів з персоналом, що складається з українців, росіян та інших національностей з СССР. Ці шпиталі виправдали себе як найкраще. Поранених на фронті перев’язують і подають їм першу допомогу німецькі санітари, але, якщо поранення дозволяє перевозити пораненого, то його перевозять у національний шпиталь. Там його лікують національні лікарі та фельдшері під керівництвом німецьких лікарів. Це зроблено для кращого обслуговування поранених, бо національні лікарі та санітари найкраще можуть порозумітися з добровольцями. На видужуючих вони можуть тезі; краще впливати, як німецькі лікарі.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил дбає про підготовку практично й науково випробуваних санітарно-лікарських національних сил. Це між іншим до водять такі факти:
7 липня в особливому підготовному таборі для санітарних старшин та вояків зі сходу в Східній Прусії відбулося закінчення навчального курсу. Іспит тривав багато годин. Чимало з іспитованих показали добрі знання. Всі склали іспит і їх надіслано, як санітарних старшин чи санітарів до їхніх частин або приділено до нових.
З0 червня в іншому місці закінчився ще один навчальний курс. Іспит склали 23 участники, при тому 7 з них дістали оцінку «дуже добре», 9 ― «добре» і 7 ― «задовільно».
Особливо треба підкреслити успішне застосування в цих шпиталях медичних сестер з національностей сходу. Їхній догляд особливо добре впливає на поранених. Німецькі лікарі високо оцінили працю й знання медичних сестер зі сходу, що колись вони працювали по німецьких шпиталях.
Опіка над збігцями
Деяка частина евакуованих із східніх земель та з прифронтової смуги тимчасово зупинилась у Львові. Опіку над ними перейняв окремий, т. зв. .евакуаційний підреферент при Українському Комітеті на Львів місто. Підреферат по змозі забезпечує збігців помешканням та харчами. Приміщують їх у гуртожитках при вул. Трибунальській, Театинській, Снопківській, Жовківській та Францішканській. Збірці, які не живуть у гуртожитках, дістають обіди в народніх кухнях та харчові приділи. В індивідуальних випадках хворим, спеціяльно пошкодованим іт. д., видають також грошеві допомоги. Роздано м. ін. кільканадцять одягів та трохи білизни ― жертви громадянства. Здоров’ям збігців турбується підреферент народного здоров’я. Евакуаційний підреферат допомагає також збігцям працею, спрямовуючи їх до фірм, що зголосили запотребування на робітників, або на селах. В останньому часі наплив збігців значно зменшився. Багато осіб із прифронтових смуг вертаються назад до своїх місцевостей.
З поля науки й техніки
Новий винахід у телефонії
В Італії недавно нагороджували особливими преміями дослідників за різні винаходи. Найвищу премію дістав молодий римський винахідник д-р Доменіко Мартіні. Його винахід ― практичний автоматичний радіо-телефон, що дає можливість кожному з будьякого місця говорити з ким він хоче. Це дотепне поєднання властивостей та вигід бездротової телефонії зі звичайним телефоном.
Апарат складається з двох частин: прикріпленої й рухливої. Прикріплена частина апарату з’єднана 3 мікрофонним приладом, який працює на хвилі 12 м. і, заряджений нормальним електричним струмом. Він потребує мінімальної кількосте енергії. Радіо-телефон Мартіні діє, як кожний інший телефон. Коли їхати автом, що в ньому є радіо-телефон, треба тільки . підняти слухавку, щоб провести в дію висильню. Прилад ловить вислану, хвилю та з’єднує з телефонним центром у місті. Тоді досить набрати число на кружальці телефону. За допомогою електромагнетних хвиль відбувається з’єднання з будьякою, телефонною точкою. Сполучення автоматично ж і роз’єднується. Так само працює радіо-телефон, коли власник радіо-телефону у свойому мешканні приводить у дію малу висильню, яку потім ловить рухлива станція. Досвід показав, що радіо-телефон працює цілком певно і майже безперебійно.
Літак з рухомими крилами
Що колись здавалось неможливим, з розвитком техніки стає не тільки можливим, але й самим звичайним. Так, фахівці літання в повітрі вважали неможливим, щоб людина силою своїх м’язів приводила в рух літак. Вони доводили це певними розрахунками та вказівками на те, що всі подібні спроби були невдалі. Але інженер Фогль довів протилежне. Він сконструював літак 3 м завдовжки і з розкритими крилами 13 м. завширшки. В літаку крила махали як у птиці і приводилися в рух ногами за допомогою передатних тягарів до крил. Першу спробу з таким літаком проведено в серпні 1942 р. на схилах гори Гартенштайну. Літак мав добру продовжну й поперечну стійкість. Підчас лету було доведено, що крила можна приводити в рух силою м’язів. Літак із заблокованими крилами літав так, як і з махаючими. Дальшим удосконаленням цього літака було б домонтування до нього бензинового моторчика з невеликою потужністю з’єднанням махаючих крил та бензинового мотора було б втілено ідею так бажаного «повітряного мотоцикла», що, напевне, викликало б неменше зацікавлення, як «летюча блоха», сконструйована українським інженером Гасенком.
Вага мікробів
Мікроб, ця найменша жива істота, яку можна бачити тільки через мікроскоп. при великому збільшенні бактеріологами був зважений. Але вага, його настільки маленька, що її лише приблизно відгадують. Вираховують, наприклад, що кулястий мікроб коккус важить між одною міліоновою та одною трьохсотою міліярда міліграма. Це вага сухого мікроба. Живий мікроб важить трохи, більше, в його вазі до 80% води. Якщо від кинути вагу води, то живий мікроб коккуса важить близько одної двох сотп’ятьдесятміліоновоі міліграма. Як видно з ваги мікроба коккуса, мікро би надзвичайно маленькі; щоб скласти ланцюжок із коккусів довжиною в і мм., треба було б умістити один поруч з одним щось із 2.000 мікробів. Ці незначні розміри пояснюють той факт, що бактерій всюди знаходять і що вони всюди промикаються.
Цікава технічна виставка
Шведська академія технічних знань влаштувала незвичайну виставку приладів науково-технічного дослідження. Велику увагу викликала модель, ультра-центрифуги за проєктом відомого шведського дослідника проф. Те Сведберга з Упсали, що дає змогу дослідити білковину та інші субстанції великої молекулярної ваги. Цей прилад досягає до 165 обернень на хвилину. При такій великій швидкості молекули розчіплюються та можуть бути зфотографовані. За допомогою цієї центрифуги можна досягнути в 1.000.000 разів більшою тяжіння, ніж його має земля.
Цікавим експонатом на виставці був також електроновий мікроскоп, сконструйований іншим шведським ученим ― проф. Манне Сіґбаном. Його мікроскоп збільшує в 100.000 разів.
Той же дослідник виготував прилад, яким можна міряти кути з точністю до 1/10 секунди, тобто до 1/36000.
З великої кількости виставлених експонатів цікаві також нові типи лямп. Виставлено, наприклад, флюорисцинуючі лампи, яких уже починають уживати для звичайного освітлення помешкань. Хоч їхня ціна ще досить висока, проте вони вигідніші, бо потребують значно менше енергії та дають більше світла, ніж звичайні лампи.
Шедевр техніки
У північній Швеції бетоновий міст було збудовано над рікою Анґерманельвен. Його нещодавно відкрито для загального користування. Довжина його ― 4.500 м., а середня бетонова пропускна дуга 264 м. завдовшки з найбільшою висотою над водою 40 м. Це покищо найдовша бетонова пропускна дуга в світі. (З журналу «Будівництво»)
Козаччина в розцвіті (У.)
Написав проф. Дм. Дорошенко
Приборкання поляками Правобережної України й підпорядкування реєстрових козаків ще не означало, що повстання остаточно придушено, ще залишилось Лівобережжя й Запорожжя, де козаки готувались до продовження війни, яка й вибухла наново в 1638 році.
На провесні того року Потоцький вислав був відділ реєстровиків під проводом полковника Гляша Караїмовича і польського полковника Мелецького на Запорожжя, щоб вони там «зробили порядок». Але Гуня не допустив їх до Січі, і Мелецький писав у своїм рапорті до Потоцького, що примусити козаків битися проти своїх, — це все одно, що «вовком орати». Гуня дожидав тільки весни, щоб самому наступати. Він розіслав скрізь по Лівобережжі листи, щоб там формувалися загони і йшли йому на допомогу. Писав про це і до донських козаків, і ті справді вирядили йому в поміч відділ з кількохсот людей. Виступаючи в поход, вибрали головним провідником не Гуню, а полковника Якова Острянина або Остряницю.
Остряниця вирушив на початку квітня з Січі, виславши наперед полковника Карпа Скидана, який захопив переправи на Дніпрі й розбив передову польську сторожу. Потім пішов на Чернігівщину збирати свіжі козацькі загони, а сам Остряниця з головним військом заняв дуже сильну позицію під містечком Голтвою над річкою Пслом серед ярів та байраків. Він обвів свій табір валом і укріпив його з усіх боків. Як каже один поляк, учасник походу проти козаків, що залишив нам свої записки, козаки «тисячами посадовили на валах людей, гармати поставили на шанцях, сотнями обсадили башти і брами, а на високих дахах розсадили чарівників і чарівниць, щоб вони стежили звідти за ворогом і робили замовлення на добру стрільбу, на порох і на вогонь».
24 квітня підступив під табір з польським і реєстровим військом, на другий же день він зробив приступ. Але козаки відбили його вогнем з гармат, а тимчасом один козацький відділ обійшов польський табір ззаду і вдарив на нього. Кількасот найкращої польської піхоти полягло на місці. Було багато поранених. Потоцький поспішив відступити в напрямку на Лубні. Та тут Остряниця зробив помилку: замість сидіти в свойому неприступному таборі й дожидатися, поки надійдуть свіжі сили, маючи сам вільне сполучення з Запорожжям і з Доном, він рушив за поляками під Лубні. Він розминувся з Скиданом, який вів до нього значний загін, розминувся з донцями та іншими допомоговими відділами і під Лубнями наскочив на Потоцького, що вже встиг тут отаборитися. Як тільки Остряничне військо наблизилося, Потоцький не дав йому отаборитися й укріпитись і вдарив з усім своїми силами на козаків. Йому вдалося розірвати лінію козацьких возів. Одначе козаки встигли замкнути табір і вдержати свої позиції. Та Остряниця зробив другу стратегічну помилку. Він уночі по-тихеньку вивів своїх козаків з табору і рушив на північ до Лохвиці.
Цим він втратив сполучення з Запорожжям і кинув на призволяще полки, що поспішали до нього. Поляки почали розбивати їх поодинці. Недалеко Лубнів оточили вони відділ Мурка Путивльця, що складався з козаків донських і запорозьких, яких 2.500 люда. Козаки отаборилися в дуже незручній позиції, серед чистого поля, на безвідді. Поляки громили їх з гармат, і козаки рішили здатися, видавши свого провідника, як того домагався Потоцький. «Нехай твоя голова за всі наші голови! Прощай, наш отамане!» — тими словами прощалися козаки з Мурком Путивльцем, Але це їх не врятувало: поляки кинулися на козаків по їх обеззброєнні й вирізали всіх. Врятувалася хіба яка сотня людей, які поховалися між трупами або кого врятували реєстровики.
Тимчасом до Остряниці пристало кілька тисячів і він підбадьорений цею допомогою, повернув назад і заняв позицію над Сулою, нижче Лубень, коло Сліпороду, Він почув, що в поміч Потоцькому йде з-за Дніпра князь Ярема Вишневенький, ведучи 3000 добірного війська. Остряниця хотів було не допустити Ярему до злуки з Потоцьким, але з того нічого не вийшло. Сполучене польське військо вдарило, на козаків, розірвало табір, захопило кілька гармат. Правда, козаки відбили їх назад, але дух у них упав. Остряниця вирішив, що справа вже зовсім програна. Він з кінним полком покинув табір і подався на схід за тодішню московську гряницю; там з дозволу московського уряду оселився він на Слобожанщині (теперішня Харківщина) в Чугуєві, разом з усім своїм полком.
Провід над козаками знову, як і торік під Боровицею, перебрав Дмитро. Гуня, якого козаки формально обрали своїм гетьманом. Він укріпився на виступі, який творить в однім місці Сула, окопався, насипав вал і відбивав усі польські штурми. Потоцький громив козацький табір з важких гармат, але козаки міцно трималися. До них надійшла звістка, що наближається на виручку Скидан, і щоб виграти час, Гуня завів переговори. Але не пощастило Скиданові добитися до табору Гуні. Потоцький вислав йому назустріч частину свого війська разом з реєстровиками, й ті в завзятім бою розгромили Скидана й самого його, тяжко пораненого, взяли в полон. Та проте кілька тисяч козаків з Скиданового загону пробилося до Гуні, коли він уже покинув Сулу і перейшов на іншу, кращу позицію.
Маскуючи свій відступ безустанними боями, Гуня побудував на Сулі міст і вивів у ночі з 11 на 12 червня своє військо вниз понад Сулою аж до Дніпра і тут зайняв позицію над старим річищем Дніпра, що звалюсь Старець. Тут ще з давніх часів залишились вали, Суло це козацьке укріплення з минулого століття. Позиція була неприступна: з півночі боронили її болота й луги, з півдня «вільний Дніпро». Гуня крім того так укріпив табір, що потім інженери-чужинці, що Сули в польському війську, дивувались, дивлячись на розклад валів, шанців, батерій, заслон: «Як би польське військо пройшло через їх ями, перекопи й діри, зломило грудьми дубові палі і частоколи, пройшло всі вали й привалки, то ще більшої відвали треба було, щоб подолати їх в середині». Води і каші для коней було подостатком. Саме як тільки козаки укріпились на Старці, притягли недобитки Скиданової ватаги і збільшили собою козацькі сили.
Всі польські штурми було відбито з великими для ворога втратами. Потоцький вирішив доконати козаків облогою. Він відрізав довіз припасів, а тимчасом десять день без перерви бомбардував козацький табір. Козаки твердо витримували обстріл і відбивали всі штурми, а самі час від часу робили сміливі вилазки. Підчас одної такої вилазки Гуня, який сам стояв на її чолі, трохи не загинув: Потоцький углядів його, впізнавши по знаках, що носили при гетьмані, і звелів стріляти з гармат, одна куля вцілила бунчужного, але Гуня вхопив бунчук і сам поніс його, а потім на цей салют відповів салютом з гармат на знаки гетьмана Потоцького.
Два майже місяці сиділи козаки в облозі. Гуня по мистецькому керував обороною і в той же час піддержував дух козаків, потішаючи надією, що ось-ось прийде поміч з правого боку Дніпра. І справді, під кінець липня розійшлася чутка, що Дніпром пливе полковник Філоненко з двома тисячами козаків і везе великий транспорт усякої живності. Довідались про це і поляки і козаки. Потоцький зараз же вирядив кілька тисячі війська з гарматами, щоб не допустити Філоненка до обложенців. Але Гуня в той же, час зробив велику вилазку для диверсії й вислав крім того відділ козаків Філоненкові назустріч. Стався гарячий бій. Філоненко прорвався до табору, але втратив більше половини своїх козаків і майже всі припаси, привіз хліба всього на яких два дні. Увесь гнів козаків упав тепер на Філоненка; дарма що він з великими труднощами й небезпекою для життя зробив усе, що було в його силах, козаки його лаяли, сили й хімії зовсім забити. Ледве оборонив його все-таки прикували Філоненка за шию ланцюгом до гармати ― така була в козаків кара.
Аж тепер дух оборонців був зломлений. Рішили піти на переговори з поляками. Вислали до Потоцького кількох старшин і почали пертрактувати. Тепер уже поляки не домагались видачи провідників, як бувало раніше. Вони самі були стомлені й виснажені довгою облогою і раді були прискорити кінець війни. Гуня потихеньку виїхав з табору, і з того часу не було про його жадної чутки. Договорились 23 липня на тому, що козаки реєстрові й нереєстрові мають між собою помиритись і ніколи не мститись за обопільні кривди. Реєстрового війська має бути 6000, виборну старшину було скасовано, всіх старших мав призначати коронний гетьман, при чім полковників ― з поміж самих шляхтичів. Козаки реєстрові й запорозькі мали відбути в Корсуні раду, щоб обрати на їй депутацію до короля ― просити про привернення давніх козацьких прав.
Зразу ж, як ці умови були обома сторонами прийняті, війна скінчилася і вже на другий день козаки приходили до польського обозу, а поляки ходили оглядати козацький табір і дуже дивувались, як по мистецькому було, його укріплено. 9 вересня відбулася в Корсуні рада, на якій обрано 4 делегатів до короля, в тім числі військового писаря Богдана Хмельницького. Але від короля не добилися козаки ніякої пільги. Реєстрове, військо, так як було постановлено під Старцем, обмежено до 6000 з призначеною польською владою старшиною. Відбудовано було фортецю в Кодаку й перервано безпосередні зносини між Україною й Запорожжям. На самім Запорожжі стояла залога з реєстрових козаків, по два полки по черзі. На Київщині розложилося польське коронне військо. Аж тепер, здавалося, козаччину було приборкано і взято в залізні карби. Але це так тільки здавалося, бо не тільки у козаків, але і у всього українського народ під Польщею накопилося стільки причин бути незадоволеним з свого становища, що треба було тільки деякого часу, поки пройшло перше почуття пригнобленості, і тоді дух протесту обхопив знову ― на цей раз не лише саму козаччину ― але й увесь український народ. Сталося це рівно десять років після капітуляції козаків під Старцем: це було грізне повстання 1648 року під проводом Богдана Хмельницького.
Як годують робітників в Совєтах
2 місяці день-у-день капусняк
Большевицька газета «Труд» часто вміщує вістки про велике недбальство в організації совєтських фабричних харчівень.
Як оповідає одна кореспонденція, на стіні біля каси у такій «щасливо-радісній» совєтській харчівні висить стравоспис, але робітники ніколи його майже не читають, бо вони вже давно розгадали, що під різними назвами дають все ту саму страву. Зрештою ― пише «Труд» ― недавно подали борщ з молодої кропиви, а робітники кажуть, що ця нова страва виявилася цілком несмачною».
Та на тому ще не кінець, бо як видно з іншого допису, з’їсти й такий обід це не легка справа. Варто навести цей характерний допис повністю:
«Харчівня №1 Октябрського треста їдалень обслуговує колектив нашої фабрики. Працює ця харчівня надзвичайно погано. На фабриці обідня перерва триває 1 годину. За цей час можна б не лише пообідати, але й почитати газету. Однак обслуговування тут таке погане, що відвідувачі ледве встигають пообідати. Тут існують ще черги. 20 хвилин треба тратити лише на те, щоб заплатити за обід, стільки ж на отримання хліба. Врешті вам подають обід, але ні ножів ні ложок на столі нема. Обіди цілком несмачні, одноманітні. Ось уже впродовж двох місяців нас день-у-день годують капусняком. А харчівня отримує добрі продукти з помічного господарства фабрики. Але тут вхитряються з добрих продуктів давати погані обіди. Не дбають у харчівні й про чистоту. Брудна долівка, пилюга на стінах, меблях» („Труд”, 31. 5. 1944).
І діється це все не десь на новоокупованих територіях, а саме в Москві. Можна бути переконаним, що це не окремі факти, а загально поширене явище, що лише деколи проблискує своїм справжнім, осоружним обличчям дійсности з-за крикливих, паперових куліс орденоносно-пролетарської московської пропаґанди.