Ми боремося під славним прапором Німецької Армії за вільну від сталінських пут Україну
Англо-американська опінія перебуває під могутнім вражінням катастрофи аліянтської терористської авіяції, що намагалася 11-го січня масово атакувати Німеччину. Комбінована німецька летунська і наземна оборона збила 136 американських бомбовозів, в тому числі 124 чотиромоторових. 1250 вишколених ворожих авіаторів загинуло або попало в полон. Німеччина показала аліянтським терористам, що меч її оборони знівечить усі їхні задуми.

Настане час...

Настане час: увесь нарід, 
Струсне і скине з себе пута, 
Засвище з Заходу на Схід, 
Як вихор чорний, помста люта. 
Приспів:
За Україну встаючи, 
із батьком вийдуть син і мати, 
І заблищать в бою мечі 
Проти кривавих супостатів. 

Згадаємо ми їм усе: 
Заслання кров, комуни рани, 
Та й спалим... вітер рознесе 
І роз'їдять їдкі тумани. 

Приспів: 
За Україну встаючи... 

Засяє сонце у селі, 
Засяє сонце в місті нашім, 
І на оновленій землі 
Ми правди вип’єм повну чашу. 
Ол. Гай-Головко

ОГЛЯД ПОДІЙ НА ФРОНТІ
Оборонні бої від Вітебська до Чорного моря
Після двох важких зим на Сході німецький фронт без ніяких ілюзій підготовився до третьої зими, яку мусить перетривати, знаючи, що большевики кидають до наступу усе, що мають, щоб тільки осягнути оперативної перемоги. Німецьке командування як і Німеччина знали, що Москва підготовляє новий могутній наступ, який поставить бойову мораль німецького вояка перед ще одним іспитом. 
Від німецьких Різдвяних Свят нова навала червоних загонів безперервно насуває з нечуваною силою на гнучкий німецький фронт. На цей раз не сталося так як на переломі двох попередніх років, коли ворог переходив із відступу до наступів. Від початку літніх боїв (5-го липня) на Сході не було властиво ні одної перерви, що й казало думати, що Сталін накаже своїм генералам зимою кинути на карту все. 
З тих причин совєтська офензива, що вже третій тиждень проходить на Сході не заскочила Німеччину. Большевики не наступають — як це робили на початку війни — фронтально широкими фронтами, зате спрямовують концентровану силу своїх наступів на поодинокі пункти, намагаючись створити якнайбільше таких пунктів, щоб через те утруднювати німцям перекидання потрібних резерв. Практично на цілій довжині південної та середньої дільниці фронту розгорілися тепер бої, що від Чорного Моря по Вітебськ проходять, із могутньою силою. Не зважаючи на всі запеклі зусилля, большевики ніде не потрапили оточити більших німецьких з’єднань, зате німці, хоч і покинули значні території, схороняють далі бойову силу дієвих армій і раз-у-раз виривають в масі червоних дивізій криваві і болючі кусні. Німеччина з довірям споглядає на Схід, а Европа мобілізує всі сили на останню боротьбу з жидо-большевизмом і його союзниками.

Запекла боротьба на Україні
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило: 
Вчора почався очікуваний совєтський наступ з ворожого мостового причілку на північний схід від Керчі. Бої ще тривають. Німецьке літунство втручалося в ці бої й знищило два ворожих десантних човна. Морські берегові батерії своїм огнем викликали пожежу большевицьких військових захоронок на Таманському пів острові. На південний захід від Дніпропетровська ворог атакував на вузькому фронті кількома дивізіями, підтриманими артилерією й бойовими літаками. У важких боях ворога зупинено контратаками. При цьому розбито 55 ворожих танків. На північний захід від Кіровограду німецькі війська розбили повторні атаки большевиків і знов узяли в протиударі кілька втрачених місцевостей. Відбиваючи ворожі атаки на південний схід від Погребища, в запеклих боях знищили 2 советських батальйони. На південний захід від міста німецькі частини, незважаючи на впертий спротив, відкинули прониклі ворожі бойові групи. В цих боях лише на ділянці однієї піхотної дивізії знищено 31 совєтський танк і 19 гармат. В околиці на захід від Бердичева слабші атаки совєтів були безуспішні. Коло Сарн учора теж відбувалися бої. На захід від Речиці німецькі з’єднання після замкнення місцевих вломів знов опанували свої позиції у важких боях з ворогом, що наступав переважаючими силами на широкому фронті. В околиці Вітебська відбито нові спроби большевиків прорватись. Підготовчі позиції ворога розбито скупченим гарматним вогнем. При боях в околиці Кіровограду особливо відзначилася бранденбурзька 3. танкова дивізія під командою генерал-майора Байєрляйна. В північній Італії вчора також запекло билися в відрізку на захід від Венафро. Атаки ворога відбито. Німецькі літаки-торпедоносці за вечірного присмерку 10 січня напали біля алжирського узбережжя на ворожий доставний транспорт і поцілили 5 кораблів тонажем 32.000 рбт. Спостережено потоплення одного корабля на 8.000 рбт. Знищення інших кораблів ймовірне. В обід 10. січня та вночі на 11. січня британсько-північноамериканські бомбовики чинили терористичні нальоти на місто Софію. Німецькими й болгарськими протиповітряними силами збито за дотеперішніми повідомленнями 13 ворожих літаків, з них кілька чотирохмоторових бомбовиків. Ймовірне знищення ще 9 інших ворожих літаків.

Шибениці в Олешках
Недавно кілька червоних частин прорвалося до Олешок. Проте за кілька днів німецьке частини вибили червоних звідти. Короткий час свого перебування в Олешках большевики відзначили новими звірствами. Понад 2 десятки повішених, ось страшний підсумок їх кривавого господарювання. На базарній площі червоні повісили поліцаїв з Олешок та з Голої Пристані, перекладачок та інших громадян, що працювали разом з німцями. Ні суда, ні слідства не було. Про це розповідають люди, що чудом врятувалися від кривавої большевицької розправи. Вони втікли з Олешок і тепер з жахом розповідають про дні й ночі, які вони перебували під советами.

Добровільна смерть краще ганьби
За свідченнями колишніх італійських моряків, що були кинені урядом Бадоліо у бій проти німецького війська і за недавніх боїв дісталися в полон, зрадницький наказ італійського адмірала де Куртена видати італійську воєнну фльоту ворогові частково наразився на великий опір з боку офіцерів та залоги деяких кораблів. 
На борту кораблів, що стояли у військовій гавані Таранто, дійшло до відкритих бунтів, які довелося придушувати військовою силою, перше ніж кораблі стало можливо направити до вказаних в наказі англійських гаваней на Мальті. Багато італійських морських офіцерів, серед них один адмірал, воліли краще добровільно розпрощатися з життям, ніж пережити ганьбу видачі своїх кораблів ворогові. 
• Державний підсекретар в північно-американському міністерстві війни, Патерзон, заявив представникам преси в Льос-Анджелос, що американські, збройні сили захопили в полон 377 японців. В той час японці полонили 136.000 американців.

"Зелені" проти большевиків
Один піхотний капітан, що недавно попав у полон, дуже одверто висловився про життя у совєтському тилу. Він сказав: "Все чоловіче населення віком від 12 до 55 років поголівно призване. В тилу несуть службу переважно жінки. Так, у Москві жінки обслуговують прожектори, зенітну артилерію та аеродроми. В московській міліції служать майже жінки. Однак військо та населення в значній мірі втомлені війною. Крім того, голодно і не вистачає пального. Весь час зростає незадоволення з большевицької системи. Люди тікають в ліси. Знов об’явилися так звані "зелені". В тамбовських лісах та в Ярославській області понад Волгою аж кишать партизани. Весь час вони підривають поїзди або колії. Часом для боротьби з ними застосовують регулярні війська".

Японія демонструє силу своєї авіяції
Величну демонстрацію сили японської повітряної зброї побачило населення Токіо напередодні нового року в четвер пообіді. Скільки сягало око небо було вкрите формаціями найсучасніших бомбовиків "Донріу", розвідачів "Шіншітей" та ловцями "Шокі". 750 армійських літаків, керованих генерал-лейтенантом Матсуока, прошуміло там, щоб зробити новорічні відвідини імператорській столиці. Відома в цілому світі головна вулиця Токіо Піша являла яскраву картину ентузіязму. Після того як преса і радіо з приводу нового року висловилися, що 1944 рік має бути вирішальним у світовій борні, населення вітало повітряну параду, як знак того, що Японія кількісно й якісно дужа в повітрі.

Морська фльота збила за 1943 рік 1174 ворожих літаки
Німецькі морські збройні сили, бортові зенітки торговельних кораблів та морські зенітки зістрілили в водах та понад европейським узбережжям, яке перебуває під охороною німецької зброї, протягом минулого року 1174 ворожих літаки. У цих зістрілах взяли участь охоронні кораблі та особливо німецькі підводні човни, які на просторах Атлянтичного океану, кожен покладавшись лише на свої власні сили, за найтяжчих умов відбивали численні повітряні напади і збили багато напасників.

КОРОТКО
•	Як ми вже повідомляли, Фюрер відзначив полковника Адальберта Шульц, народженого в Берліні у 1903 році, як 9-го вояка Німецьких Збройних Сил, дубовим листком з мечами, й діямантами Лицарского Хреста ордену Залізний Хрест. Фюрер прийняв 9-го січня 1944 р. хороброго старшину-танкіста та передав йому високе відзначення. Водночас фюрер іменував його генерал-майором. Генерал майор Шульц протягом одного року перейшов щаблі блискучої старшинської карієри від майора до генерал майора. Генералові Шульц тільки 40 років; у багатьох боях доказав він, що має гаряче вояцьке серце і холодну голову. В боях останніх місяців генерал Шульц розбив неоднократно великі з’єднання большевиків на різних дільницях фронту. 
• Звичайна сесія шведського парляменту відкрилася 11-го січня промовою короля Ґустава. Король звернув особливу увагу на те, що шведський народ теж мусів протягом минулих воєнних років зазнати поважних іспитів. Одначе Швеції вдалося втриматися поза великим конфліктом. Король висловив своє переконання, що Швеції вдасться і далі зберегти мир. 
• Англо-американська окупаційна влада перейшла до вивозу як раніше на Сицилії старовинних мистецьких пам’яток із південної Італії. З південно-італійського містечка Геркулянеум відійшов вже перший транспорт знайдених там древньо римських листів. З огляду на епідемію тифу в Неаполі транспорт спрямували через пристань у Салерні до США. 
• Міжнародний батальйон добровольців на зразок поганої слави комуністичних батальйонів часу еспанської громадянської війни приготовляють англо-американці на південно італійський фронт. До Італії прибув уже навіть відділ жидівських добровольців. Ай, вай, побачимо, як вони навоюють.
• Офіційні французькі дані подають число жертв в терористських нальотах англо-американських бомбовозів, громадян Франції за 1943 рік. Було 7449 убитих та 14656 поранених. 
• Повідомлення з головної кватири американського головнокомандувача Мек-Артура говорять про сильні протинаступи японських військ на аліянтські десанти, що висіли на островах Нова Британія і Нова Ґвінея. Англо-американска авіяція налітала між 1. і 9. січня на японську базу Рабауль 586 машинами. Японці збили з того числа аж 142 машини, самі втративши лише 14 літаків. 
• Англо-американська окупаційна влада розкрила на окупованому італійському острові Сардинія фашистівський революційний комітет, що кермував підготовкою боротьби проти займанців. Арештували 14-ох сардинців. 
• Італійський екс-король Віктор Емануїл — як подав часопис "Трібуна" — відзначив Сталіна найвищою відзнакою колишньої італійської монархії орденом Анунціяти. Таким чином Сталін став кузеном колишнього короля Італії. Римська радіовисильня пригадує першу зустріч між Віктором Емануїлом і большевиками підчас конференції в Рапалльо, що викликала тоді — як говорить радіодуктор — серед англійців велике негодування. Італійський король подав руку Чічерінові. "Король Італії - писала тоді англійська преса — подав руку вбивникам кузена його бритійської величности". Сьогодні ж той самий Віктор Емануїл відзначив Сталіна орденом Анунціяти, проголосив його своїм "кузеном", а англійці разом з їхнім королем вітають це із захопленням. 
• В Лондоні помер недавно один з найбільших підбехтувачів проти Німеччини та завзятий оборонець жидівських претенсій посол Партії Праці Веджвуд. Він обстоював, як і Бальфур, жидівські права до Палестини і був — хоч сам і не жид —  головою англо-совєтського жидівського союзу. Признання з боку жидів, що його мав Веджвуд уже за життя, а теж і по смерти, найкращий доказ його жидофільської політики, в користь якої жертвував він завжди безоглядно англійськими інтересами.

Ворожнеча між червоною армією й НКВД
Важкі втрати на фронті Сталін намагається надолужити, призиваючи до червоної армії дідів, підлітків, жінок і дівчат, поранених, що не скінчили ще курсу лікування. 
Брак людей змусив большевицьке командування обмежитися лише поверховою військовою муштрою новобранців. Те саме сапостережено й щодо підготовки командирів, як свідчать полонені й перебіжчики. Кадри командирів поповнюється мало підготованою й недосвідченою молоддю. 
Молодь хутко просувається по службі вперед на пости, що звільнилися після скинення командирів, які виявили свою бездарність перших місяців війни, а також на місця вбитих та покалічених. За даними однієї шведської газети цей процес привів до розшарування командирських кадрів. "Офіцерські погони не захоплюють молодь" — пише шведський кореспондент. Між офіцерами червоної армії й чинами НКВД спостерігається неприкрита ворожнеча. На очах у офіцерів чини НКВД продовжують користуватися всіма привілеями, які вони мали за мирного часу. Молодих советських офіцерів, що б’ються на передових лініях, така несправедливість часом дуже обурює. На цьому ґрунті між командирами червоної армії й чинами НКВД виникають численні непорозуміння, за яких чекісти завжди виявляються тими, що "мають рацію". 
Напружені взаємовідносини настільки відверті, що це не приховується від уваги навіть шведського журналіста, який перебуває в Москві.

В’язниця замість нагороди
Санітар з санчастини 818 совєтського стрілецького полку Семен Клочков був засуджений трибуналом до 2 років позбавлення волі за те, що замість перев’язки легкопораненого старшини сотні він виніс на собі з лінії вогню важко пораненого рядового бійця.
Вирок було ухвалено, не зважаючи на те, що за законом Клочкову належала урядова нагорода за перевищення норми поранених, що їх він виніс з поля бою. Під час суду прокурор вимагав для Клочкова сурової кари, мотивуючи це тим, що винесений Клочковим боєць все одно для війни не годиться, а тимчасом старшина — людина потрібна й заступити його іншим нелегко.

Українці – бастіон Европи
Заклик до українців Генеральної Губернії
3 нагоди Українського Різдва Генерал-Губернатор д-р Франк видав до українського населення Генеральної Губернії такий заклик:
"Українці, Українки! 
У 5-му році найважчої з усіх дотеперішніх воєн, яку Німеччина та її союзники ведуть в імені Европи, щоб назавсіди охоронити народи нашого континенту від капіталістичного визиску і большевицької тиранії, за традицією Вашої віри і за звичаєм Ваших батьків, Ви будете по містах і селах Вашої Батьківщини святкувати Різдво, а кілька днів пізніше початок Нового Року. Самозрозуміло, що численні супровідні явища, що їх сучасна війна накидав майже без різниці мешканцям нашого ґлобу, примусить також Вас зректися дечого, що в нормальних мирних часах належало до святочного обичаю та підвищувало святочний настрій і радість оцих прегарних свят. Але я знаю, що Ви Маєте зрозуміння для вимог цієї війни, яка вирішить майбутню долю також українського народу, та що це і те, чого забракне назверх, Ви заступите почуванням Ваших сердець та стійкістю Вашої волі.
Можу тим більш бути переконаним у тому, що кожний з-поміж Вас розуміє змисл цього великого часу, в якому всі живемо і боремось, розумієте всі обов’язки, що виринають з цього нашого часу для кожної людини і для всієї української національної спільноти. Ваша щоденна праця на ріллі, у ремісничих варстатах, у господарстві, чи в установах давала так само, як спосіб і форма, в якій Ви приймали всі спонуки від органів влади та здійснювали їх в усіх ділянках щоденного життя, такі численні докази щирої лояльности, що відчуваю потребу мої сердечні бажання, з якими звертаюся до, всіх Вас з нагоди Різдвяних Свят та Нового Року, получите з виразами подяки, до якої зобов’язує мене Ваша постійна й охоча до пожертв співпраця та в першу чергу активна участь Ваших найкращих синів у боротьбі проти спільного ворога. 
Ніхто не знає, чи вже той новий рік, який ось розпочинається, принесе здійснення нашого бажання, щоб ми могли у мирі, що завершить перемогу, святкувати тріюмф спільної справи Европи над нікчемністю і над нищильним гоном большевизму та англійців і американців, большевицьких Союзників, що дали себе звести міжнародньому жидівству. Але кожний знає, що ніяка жертва не може бути завелика, щоби врятувати Европу перед масовим наїздом пройнятого ненавистю ворога, бо такий наїзд був би однозначний із знищенням всіх народів нашого континенту та всіх здобутків прастарої християнсько-европейської культури й цивілізації. Ви Українці є найдальшим на сході моральним і національним бастіоном Европи перед темним нігілістичним хаосом, що його створили большевики на сході. Пам’ятайте про те велике зобов’язання, що виникає для Вас з цього факту. Пам’ятайте також про ті безконечні ріки крови, що їх пролив непохитний фронт німецьких вояків на сході, який бореться і за Вашу волю й майбутність, для спільної справи Европи. Ваша історія, яка ніколи не була чимсь іншим, як історією боротьби народу, що признається до Европи, проти московського імперіялізму, навчила Вас, що німці й українці завсіди мали спільних ворогів. У цьому не зміниться ніщо також в майбутньому. Візьміть собі примір з безкрайньої готовости до жертв і непохитної стійкости німецького народу, про якого великодушність безкорисну приязнь до Вас можете бути свідомі однаково, що торкається вчорашнього і нинішнього дня, як також по всі часи. 
Тому вся сила Ваших сердець, і вся праця Ваших рук хай буде також у році присвячена спільній справі, яка лучить нас в інтересі свободи й майбутности Европи. А вся Ваша безкомпромісова рішучість хай іде на остаточне знищення наших спільних ворогів.
Українці й Українки! 
Я знаю, що Ви будете горді на те, щоб вірно та у свідомості свого обов’язку при боці німецької держави боронити честь і майбутність Вашого народу".

Різдвяні посланія митрополитів
Митропопит Діонісій, Голова Автокефальної Православної Церкви в Генеральній Губернії надіслав Редакції і Читачам "Нової Доби" святочне привітання такого змісту: 
"Вітаю Вас з Великим Святом Різдва Христового й бажаю Вам, сповнившись радістю, затримати на Новий 1944-й Рік християнську надію на милість і поміч Божу". 

Митрополит Греко-католицької Церкви в Галичині Кир Андрей написав у святочному числі "Краківських Вістей" звернення до вірних, що кінчиться такими думками: Один Всемогучий Бог знає, що в майбутньому нас, як народ, чекає, але знаємо, що наша доля в Божих руках, ми, християни, віримо, що молитва є могутнім засобом, щоб з’єднати собі благодать Всевишнього. Ми знаємо, що наша віра — це могутня сила, про яку великий Апостол оказал: "Се є побіда, що, побілила світ, наша віра". (І. ЙО. 5. 4). 
Свідомі тієї сили, тієї перемоги, тієї віри, до якої належить майбутнє, сміливо йдім вперед, більше очікуючи, ніж надіючись, більше пересвідчені, ніж віруючі, сильніші від досвідів теперішньої пори, твердіші від усього, що нас ломить, горніться до Христа, нашого Спасителя, Бога й чоловіка, який піддержує навіть і слабі сили віруючих, а віруючим дає, бо запевнив перемогу. З надією на неї, зустрічаємо Новий Рік, який, дасть Бог відповість усім нашим християнським побажанням!

Жіночі совєтські батальйони
Розповідь полоненої Валі Нестеренко
Груба червоноармійська блюза підкреслює дитячий вираз дівочого обличчя Валі Нестеренко.
— Скільки Вам років? 
Відповідає, непідводячи голови.
— Скоро буде вісімнадцять. 
3 вигляду, певне, ще менше. Вона на секунду зводить голову і тепер видно її очі сірі, великі, здивовані. Гладенько зачісані її коротко стрижені коси. 
— Ну, розповідайте нам, Валя Вашу історію. 
— Що ж там розповідати? Історія звичайна... Історія, дійсно, звичайна. Таких є чимало. Але чи не тим вона й страшна? Чи не тим, що це стало звичайним, зовсім буденним, звичним? 
— Як Ви дісталися в полон? 
— Недалеко від Рославля. Командир полку наказав узяти "язика". Як почали підходити до німців я поповзла вперед та й не помітила, як доповзла до німецьких окопів. 
Валентина Нестеренко, дарма, що їй немає ще повних 18 років, воює вже третій рік. Коли її полонили, вона була помішником командира рою полкової розвідки 147-го стрілецького полку, 13-ої дивізії, 62-ої армії. Двічі поранена, була представлена до ордену Червоного Прапору за те, що винесла з поля бою 35 поранених. Як же вона опинилась в армії, коли їй і шіснадцять років не було? 
Розповідь її повчальна. 
— Батько мій, —  хвилюючись каже Валя — робітник, працював на цукерковій фабриці в Києві. Мати — хатня господиня. Я єдина дочка. Вчилася в 61. школі, скінчила 7 клясів. Коли почалась війна, в неділю, нас покликали на мітинг. Казали, що німці, вступивши в Західню Україну, палили й вішали маленьких дітей. Коли вийшли з мітингу, я спитала у співучениці-жидівки: "Невже палили маленьких дітей? Щось мені не віриться". А в чотири години мене вже забрали до НКВД й обвинуватили в антисовєтській агітації. На другий день суд засудив мене на сім років ув’язнення з поразкою в правах на З роки. Тут же на суді засуджували чоловіків на різні строки ув’язнення і замінювали їм кару відправкою на фронт. Я теж згодилась краще піти на фронт. Незабаром мене поранено в ногу. Два місяці я лікувалась, а потім мене відправили до школи автоматників. Після шости місяців навчання я одержала звання старшого сержанта.
— Як, Валю, не страшно на фронті було? 
— Ну, як не страшно. Мені 17 років, а здається, що більше пятидести — стільки за цей час страшного побачила. 
На очах у дівчини сльози. Увесь жах війни, увесь її тягар довелося пережити дівчинці. Особливо страшне її оповідання про загибель під Рославлем жіночого батальону. 
— В нашому полку, — розповідає Валя, з трьох батальйонів було два чоловічих, а один жіночий. Жіночий був перший батальйон автоматниць. Спочатку в ньому були дівчата з дитячих будинків. Очайдушні були, але більшість з них швидко вибула з ладу. Тоді прислали новий жіночий батальйон з Серпупова. В ньому були жінки й дівчата доросліші, які попали в армію за мобілізацією. Доки не було великих боїв — бадьорились. Та якось наступав наш полк на села Жіліно, Савкіно й Суровежки. Жіночий батальйон діяв посередині, а чоловічі з лівого й правого флангів. Жіночий батальйон повинен був наступати на узлісся. Тільки на пагорбок зійшли почала бити артилерія. Дівчата й жінки зняли крик і плач. Збилися до купи, так їх артилерія всіх і положила. Із 400 жінок живих лишилося тільки три дівчини. Коли 2-й і 3-й батальойни зайшли з флангів, німці відступили. Ми присунулися вперед й побачили гори жіночих трупів. Як би це був справжній батальйон, то зброї не покидали б, а посувалися б вперед. Були б жертви, але не увесь батальйон загинув би. А тут, бачте, зброю кинули, до купи збилися. Хіба це жіноча справа війна? 
— А відмовлятися йти на фронт хіба не можна? 
Валя дивується. 
— Як же відмовитися, коли мобілізація? Мобілізують, як і чоловіків. Кожна з’являється до "райвоєнкомату" (військовий комісаріят), проходить комісію, яка дає висновок, що до війська годиться. Старших жінок і з дітьми мобілізують на працю до фабрик і заводів. А молодших і без дітей до армії. 
— Знала ти щонебудь про РОА та УВВ? 
— Майже нічого. За читання метеликів розстрілювали. Дехто, звичайно, метелики читали, але тихенько, бо твій же товариш міг тебе й виказать. Що таке УВВ знали всі, але багато вірять, що це зрадники. 
З хвилину Валя мовчить. Потім, згадавши, знов оповідає:
— Був такий випадок: одержали ми завдання розмінувати площу перед дротяного загородою німців і взять "язика". Командир батальйона на цей раз мене не послав. Вранці, коли прокинулась, дивлюсь, іде боєць, несе масло, консерви, німецькі цигарки. Думаю, а цей вже й до німців лазив. А він, виявляється, заблудився й прийшов до німців. Німці його нагодували, дали булки, консервів й одіслали назад. "Йди до своїх, нащо ти нам потрібний такий старий?" Йому було понад п'ятдесят. Він прийшов до командира батальйону й про все розказав. Ну його, звичайно, розстріляли, як зрадника батьківщини, сказали, що він од німців прийшов з завданням. 
— Я спитала командира батальйону: "Навіщо розстріляли?", а він сказав, що, коли не розстріляти, то увесь полк перейде до німців. Краще одного вбити, ніж усіх позбутися. 
У печі потріскують дрова. Валя стомлено схилилася на стіл, задумливо дивлячись в огонь. По щоці раптово покотились сльози. У мене мати тепер сидить у в’язниці. Вони були евакуйовані з Києва до Ташкенту. Жити було ні за що, мати й проміняла костюм на харчі, за це її й засудили на сім років. Тепер і мене будуть вважати зрадницею батьківщини, бо Сталін казав, що полонених немає, в тільки зрадники батьківщини. Так що додому тепер вороття нема... 
— Розстріляють. Розстріляють, коли вдержиться большевицька влада.  А якщо переможе УВВ? 
— Ну, тоді... Дай, Боже, щоб перемогло. .. 
До цього додати було нічого.

Скільки таких тайн буде ще розкрито 
Большевики розстрілювали ранених польських полонених
Розповідь українського добровольця Володимира Чикало
Польський народ переживає заслужено одну з найбільших драм своєї історії. Кинений у вересні 1939-го року самолюбною й хитрою політикою Англії у конфлікт за німецький Ґданськ не достеріг в своїй масі ще й досі, що коротка німецько-польська війна була лише вступом до великої воєнної драми, розбурхавшім якої Англія і США вирішили загальмувати й стримати природний розвиток молодої Німеччини Гітлера і націонал-соціялізму. 
Якраз у тих днях польська громадська думка переживає трагічне й грізне роздвоєння, станувши перед невмолимим запитом долі: з ким іти далі і від кого шукати рятунку. Англія продала бо остаточно польську справу і національний польський уряд Міколайчика в Лондоні Сталінові за ціну його протинімецької офензиви, дозволивши разом із ЗДА, щоб Москва проголосила себе "визволителькою польського народу" та проклямувала створення червоного польського псевдоуряду під головуванням славнозвісної польської комуністки Банди Васілевської. 
Москва вміє стосувати політичну демагогію. Вживає її з нечуваним галасом супроти польського народу, бажаючи кинути його на стежки анархії та використати для своїх цілей, щоб згодом скривавити й стерти з лиця землі. Історія російсько-польських взаємин, війн і повстань, трагедія двох міліонів поляків вивезених в нетрі СССР восени 1939 року, 12 000 злочинно убитих польських старшин під соснами Катані та диверсія, що її агенти Сталіна ведуть польськими руками на польських і західньо українських землях, що її невинними жертвами впало стільки найкращих українців, доказують, чого хоче Москва від поляків. На жаль, польські шовіністи не завжди вміють відрізнити велике від малого та найчастіше беззастережно стають сліпим інструментом большевицького імперіялізму. А тимчасом світ стає щораз частіше перед фактами такого звірського ставлення большевиків до поляків, що від них мимохіть дубіє волосся. 
Ще не прогомоніла світом справа польських вояків з совєтської дивізії ім. Костюшка, які добровільно здалися в жовтні м. р. у німецький полон біля Смоленська, а вже став відомий новий факт масового винищування поляків совєтами. 
До воєнного суду одної німецької дивізії бронетанків на Сході зголосився український доброволець Володимир Чимало родом із Тернополя і під присягою розказав про долю б. польської 5. дивізії кінноти, що восени 1939 р. здалася у червоний полон. Володимир Чикало, як більшість українців, громадян б. польської держави, служив у польській армії, був 1939 р. на фронті і як підстаршина 8 полісу уланів у Самборі попав разом із поляками до червоного полону. Кинений у жовтні 1941-го року у совєтській шинелі на протинімецький фронт, Чикало при першій нагоді перейшов до німців, та, як свідомий українець, негайно зголосився добровольцем до німецької армії, борючись до сьогодні проти зненавидженого большевизму. Зміст його розповіді такий: 
"Мене звати Володимир Чикало, народився я в Гаях біля Тернополя 8. 5. 1914 року, католик, українець, з фаху різник, маю власну різницю в Тернополі на вулиці Островській 5, парубок, під кримінальним судом не був. Від травня 1934 до весни 1936 року я служив два роки, в польському війську в 8 уланському полку в Самборі і в серпні 1939 року під час мобілізації був призваний до того самого полку. У польському війську я був вістуном (єфрейтором). У жовтні 1941 року я був приділений до піхотного полку Червоної армії. 25. 10. 1941 року біля Мценська мене полонили німці. Я перебував при 7 панцирно-гарматному полку 27. З 1. 6. 1943 я є доброволець допомічної частини. 
На початку жовтня 1939 року ціла польська 5 кавалерійська дивизія, до якої я належав, потрапила до совєтського полону і була переведена до Вінниці. Під час обезброювання я не здав своєї пістолі і за те військовий суд совєтів засудив мене до 2 років в’язниці. Солдати загалом були відпущені, а всі офіцери затримані в полоні. Всіх їх поставлено було перед військовим судом і засуджено здебільшого до 10 років в’язниці.
Просидівши коло шости місяців у Вінницькій в’язниці, я, разом з приблизно 3000 в’язнів, був відправлений до Архангельська. Серед нас було від 300 до 400 польських офіцерів, поліційних та судових службовців. Решта були здебільшого польські солдати та нижчі поліційні чини. Але було серед нас також декілька цивільних в’язнів українців та росіян. Транспорт тривав коло 2 місяців. Харчі були дуже погані, води давали мало, в’язнів у великій тісноті везли в товарних ваґонах і ввесь час траплялися випадки необґрунтованого жорстокого поводження з в’язнями і побиття їх. Хворих під час транспорту регулярно розстрілювано. Вартові стріляли навіть на цивільних, які хотіли подати в’язням воду. Двох з таких цивілістів забито. 
В Архангельську в’язнів посадовили на корабель для дальшого транспортування до Варкоти. Під час посадки на корабель судовий службовець Вербицький з Тернополя, вулиця Сокота 10, з яким я товаришував, упав від виснаження, бо він, як і більшість в’язнів, хворів на дизентерію. Він намагався, зібравши всі сили, встати і йти далі, але тут один з багатьох поліційних собак, що приділені були до конвойної варти транспорту, кинувся на його і повалив його знов на землю. Після цього його в упор застрелив один з вартових. 
За переїзду до Варкоти вартові конвою НКВД, які щодня мінялися, зібралися всі навколо в’язнів офіцерської ранґи, відібрали від них вартісні речі, що на початку транспортування були їм вручені, та ще придатну одежу. Після цього вони скинули пограбованих, приблизно 40 чоловік, у море. Серед цих нещасних були: Коснина Володимир з Тернополя, Ксмішоцька вуя. 5, Ґолембюльський з Тернополя, вул. Сокота, 10, капітан Стоколос, з Тернополя, вул. Колоява, ЗО, капітан Худековський, з Варшави, вул. З травня, капітан Мусель, Янек, з. Тернополя, вул, Міцкевича 8, лейтенант Ковальський, Манік, з Тернополя, вул. Зелена 15. Я їх знав же з Тернополя та з часу полону. У Варкоті в’язнів поставлено на будування дороги до фінського кордону. Одного дня вранці підчас маршу на місце роботи двоє в’язнів кинулися тікати. Після цього на місці роботи з’явився старший політрук і відокремив коло 40 чоловік, а саме польських офіцерів, вищих і нижчих поліційних та судових службовців. Їх посадовили на 2 вантажних авта і на кожне авто приділили по 4 вартових. Поблизу чути було стрілянину з кулемета і за деякий час вантажні авта повернулися назад з чобітьми та одягом в’язнів, які були на ці авта перед тим посадовлені. Не було жадного сумніву, що їх розстріляно. 
В’язнів, що через хворість не могли виконати наказаної роботи, завжди розстрілювано на місці. По скінченні терміну мого ув’язнення через два роки мене випущено і я працював 8 днів у Волокті, а потім мене призвали до Червоної армії. 
Нам байдуже, як вістку про долю однієї своєї дивізії, принесену українським добровольцем, прийме вибитий із шляху европейських націй, проданий і обманутий польський народ. Ми, українці, приймаємо її як ще один доказ непомильности нашого шляху: йти рам’я-об-рам’я з німецькою армією аж до повного знищення сталінату і кремлівського імперіялізму.

Як поводитися з людьми й між людьми
В театрі, на концерті, в кіні
Театр, концертова заля чи кіно мають між собою те спільне, що там ми шукаємо передовсім душевного задоволення. В тих приміщеннях зустрічаємося з багатьма людьми і, не приневолює нас держати себе в рамках, себто придержуватися всіх товариських правил. 
До кіно вдягаємося просто, але чисто. Дуже неприємно сидіти біля людини, від якої несе потом, часником або цибулею. Хто працює фізично, повинен після праці зайти до своєї хати, порядно помитися, вичистити зуби, коли їв часник чи цибулю, передягти одежу й аж тоді йти до кіна чи на іншу розвагу. 
До театру чи на концерт одягаємося в залежності від того, якого роду імпреза відбуватиметься. Чим більша заля й чим святочніше вистава чи концерт, тим дбайливіше та святочніше вдягаємося.
До великих театрів та на великі концерти, особливо на ліпші місця й до льожі, вдягаємо - якщо ми не в мундурі вечірній одяг. 
Дальші місця в партері, на бальконі чи на галерії не вимагають такої уваги до туалети. Навіть смішно було б, коли б на галерію хтось одягнув фрак. 
Але, загально кажучи, в пристойному темному одязі можна сісти на кожне місце, коли в запрошеннях не було попередження, яка має бути туалета.
До театру, на концерт чи до кіна кожний повинен прийти в означену годину й ще перед початком зайняти своє місце. Це є обов’язком вихованої людини не тільки супроти глядачів, але й супроти артистів, бо найменший рух на залі, викликаний спізненими гістьми, бентежить артистів. 
Хто прийшов пізніше, повинен біля дверей - тихо постояти аж до перерви, а не шукати свого місця серед дії. В багатьох театрах чи на концертах в Европі, де імпрези відбуваються точно, в означену годину, обслуга театру не сміє пускати спізнених глядачів, коли вистава вже почалася. 
Тільки хто має льожі, може собі дозволити прийти коли хоче, але тепер і це осуджується. 
Коли до свого місця мусимо проходити вже зайнятим рядом стільців, не повертаємося до присутніх спиною, коли протискаємося, і в кожного прохаємо вибачення за турботи. Коли при тому випадково натрапимо на знайомого, не задержуємося біля нього для розмов, щоб тим не перешкоджати другим. 
Коли наше місце хтось помилково зайняв, не обурюємося, а делікатно з’ясовуємо або просимо білетера, щоб цю справу сам полагодив. В театрі чи на концерті, де кождий платить собі вступне, ніхто не повинен відступати другому своє місце, навіть коли це є дама чи старша особа. Але коли ми опинимося між двома особами, що знайо мі між собою і хотять поговорити, можемо запропонувати виміну місць. Але коли ми з якоїсь причини цього не зробимо, ніхто не має права на нас сердитися, як також наші сусіди не повинні перешкоджати нам своїми розмовами чи рухами. 
В таких випадках також усяке передавання речей (бінокль, програма, цукорки) повинно відбуватися за нашими плечима, розуміється за нашим дозволом.
Під час кожної імпрези повинна бути абсолютна тиша. Сміятись дуже голосно, навіть на найбільш дотепній комедії, є непристойно.
Під час вистав чи концертів не розмовляємо між собою, навіть шепіт перешкоджає людині, яка уважно слухає. Також дуже перешкоджає, коли хтось візьме до театру чи на концерт їжу чи цукерки й шелестить папером. Не згадуємо про те, що лузання насіння є найгіршим тоном. Всяке невдоволення не виявляємо голосно. Свистіти, тупати ногами, кричати є недопустимо. Вихована людина ніколи цього не зробить. 
Коли  подобається нам п’єса чи концерт, плескаємо в долоні, але не дуже голосно. Квітів не кидаємо на сцену; коли якомусь артистові хочемо зробити приємність, посилаємо квіти за сцену, а там уже постараються, щоб квіти на сцені були передані по призначенню. Коли хочете, щоб артист чи артистка знали, від кого квіти, прив’яжіть до китиці свою візитну карточку, або листа. 
Коли вас запросять знайомі до льожі, не займайте місця, поки не прийдуть ваші гостителі. Вони повинні вам показати, яке місце ви маєте зайняти. 
Мужчина, запрошений в льожу, повинен віддячити дамі цукорками або квітами. 
В льожі передні вигідніші місця належать жінкам, незалежно від того, чи мужчини будуть сидіти зліва чи справа. Коли всі передні місця зайняті жінками, мужчини сідають або стоять за ними. 
Хто сидить в льожі, не повинен звертати на себе уваги других ексцентричною туалетою чи поведінкою. Також дуже сильне плескання чи голосний сміх вражає. Непристойно з льожі махати рукою до артистів. Правда, це недопустимо і з інших місць. Жінки, що сидять в льожах, не відвідують себе взаємно, лише мужчини під час перерви можуть відвідати своїх знайомих, але не відходять усі, хоч один залишається біля своїх дам. 
Відвідувачі не займають місць в льожах своїх знайомих, навіть коли б їм пропонували, бо відвідини такі повинні бути короткі. 
Жінка, яка приймає відвідини в льожі, може погостити мужчину цукерками, він не повинен відмовлятися. 
Коли ми не всі місця в льожі закупили й тому зустрінемо там чужих людей, не мусимо з ними знайомитися, а тільки здоровимо, коли входимо і відходимо. Деякі жінки мають звичку під час перерви роздивлятися біноклем глядачів. Не є це гарно, але коли комусь тяжко стримати себе від цього, то повинен це робити дуже обережно. На таких жінок мужчинам не треба задивлятися. 
Коли під час якоїсь імпрези хтось перешкоджає вам голосною балачкою чи невідповідним поведениям, то лише в крайньому випадку можна зробити зауваження й то дуже обережно. Деколи вистачить відповідний погляд. Ніколи не робім зауваження криком, бо тоді наша поведінка буде гірша ніж тих, кому напоминаємо. Хто кашляє або має нежить, не повинен з’являтися в театрі, на концерті чи в кіні, бо це не тільки порушує тишу, але й загрожує оточенню зараженням. 
Верхню одежу, як також палиці та парасалі, треба віддавати в роздягальні. Військові стосуються тут до відповідного наказу. Робиться це не тільки для вигоди та безпеки, але і з гіґієничних мотивів, бо в теплих приміщеннях верхня одежа нагрівається й виділює зі себе випари, які псують повітря, а тим самим шкодять здоровлю.
В роздягальні ніколи не пхаємося попереду других, щоб скорше дістати одежу. Чим менше метушні й гамору, тим спокійніше й скоріше працює обслуга в роздягальнях. 
У випадку пожежі чи іншого нещастя, коли може повстати в театрі чи в кіні паніка, заховуємося можливо найспокійніше і впливаємо від повідним способом на інших, пам’ятаючи, що в таких випадках гине далеко більше людей від паніки, ніж од самого нещастя.

ВІТРЯК
В хвилинах фронтової тиші і дозвілля варто почитати
написав ЮРІЙ КОСАЧ
Це було 1814 року. Як відомо, зранений під Москвою лев перебігав Европу, рясно зрошуючи її дороги своєю густою, кармазиновою кровью. За ним невтомно гналися ловці і радість близької перемоги мерехтіла в їх очах. Бож, хто знає історію, ситуація лева була без виходу: три армії перейшли Рен і натискали зі сходу та з півночі, ведені мстивим Шварценбергом, Блюхером і Бернадотом, з південного сходу наступав Бельгард, з півдня англо-еспанці з Велінґтоном форсували Ґаронну. Лев надаремно метався в пастці. 
Ми хочемо згадати епізодик, що безсумніву згубився б, коли б довелося прирівняти його до тих далекосяглих, вагітних майбутнім подій і ніякого значення не мав ані для тогочасної кампанії ані для віденського конґресу, що вирішив на довгий час долю народів. Наша історійка тиха, проста та безбарвна, як багато інших людських епізодів.
Одного березневого дня, недалеко за Фер Шемпенуаз, по паризькому шляху, де останки національного ополчення мужньо ставили опір цілій богемській армії, вершник показався на уггірях, пустельних і посумнілих. Вдолині лежала рівнина, що безпосередньо доторкала високорівні Ст. Дені, щоб лагідно перейти в горби Монмартру. Там був уже Париж. А тут око займало лиш сині смуги лісів, що торочили обрій, денеде ловило в блідному весняному сонці грайливий блиск. Це спішно машерували на Париж союзні кольони і вилискували багнетами. Безлисті чагарники збігали в долину вздовж чорної ріллі і тільки один вітряк, розпроставши латяті крила, панував над цієї безлюдною околицею. 
Вершник ударив коня острогами. Від самого світанку ескадровий адютант Бутенко, з охтирського полку гусарів, що бились у складі шлеської армії під наказами Блюхера, блукав по цих високорівнях. Як це сталось, так гаразд і не знаємо, але чиж неможливе було в цій скаженій погоні, що навсправжки могла бути єдиного запорукою перемоги, відбитись від своїх і опинитись самому серед непривітньої, ворожої ночі. Не маємо ніяких підстав підозрівати Бутенка в тому, що він не піддався субординації або що гірше: утікав із гарячіших місць. Охтирець був добре вихований мамою в дусі гідному громадянина та вояка, що памятає про обовязок, мав за собою Люцен і Ляйпціґ, не враховуючи вже недавніх: Монмірайлю, Вошану, Краону, де виявив неабияку відвагу. Тож не маємо ніяких причин винуватити Бутенка в якомусь негідному вчинку. Могло тільки статись те, що наш земляк, кохаючись як і всі ми в добрій їжі, гарячій і приготовленій на час, затужив саме за нею, бо куховарам полку попросту не було змоги розкладатись обозом підчас тих спішних переходів і він звернув у бік пошукати якогось житла і впроситись на баранячу ногу або нехудого півня, який не брав участи у війні і міг сповняти свою миролюбиву місію ситити гостей, дарма що непроханих. 
Так чи інакше адютант Бутенко заблукав, їхав спрокволу (бо кінь його таки добре пристав) і дрімав, похилившись на луку сідла, може вже стративши надію найти свій полк та якусь гостинну обережу. А тому, що їхав по ріллі, кінь спотикався і від такого стусана прокинувшись, Бутенко знечевя взрів вітряк, що ще далеченько маячив на обрію. Ясно, що бравий гусарин не міг сподіватись щоб там, згрібши з засік муки, дебела французька мельничиха приладила йому наших традиційний вареників, якими особливо сдавилась Бутенкова дідизна — співуча Полтавщина. Але щось таки могло там найтись і відпочити можна було напевно охтирець дав коневі острогів, щоб скоріше добитись до того вітряка на вигляд доволі гостинного. 
За нецілої півгодини, не зважаючи на втому, дебелий мерин довіз його до вітряка, що виріс справді потужного будівлею. Бутенко зійшов із сідла, закинув поводи на часто кіл і кінь його потягнувся за якимись клаптями соломи. Вершник поправив і обтягнув свій пишний мундур, шаблю та торбу біля неї, з вишитою гарно літерою "А" і подався до млина старосвітського, кріпкого, що видно встоювався, вже неодним навалам і тепер ліниво та зо спокоєм філософа махав своїми крилами. 
У кухні не було нікого, ні душі, хоч видно тут ще недавно жили та снідали: у ватрані тліло, хатня споруда була чепурна й чиста, підлога з цегол підметена і кицька пружила свій хребет зіскочивши з ослону. Бутенько зиркнув по столі, по полицях: око втішилось. На столі стояв дзбан із вином, біля нього хліб і цього покищо було досить. Бутенко перехилив дзбан і відломив шматок хліба — після цього стало йому краще. Він сів на ослінчик, відложив гусарську шапку зо шликом і ментик, відкинув шаблю та їв, граючись водночас із кицькою, що терлась об його чоботи та муркотіла. На соняшні плями, кинені вікном, звідкись вийшла курка з цілим виводком курчаток, вогонь у ватрані від вітряного зідху спалахнув веселіше і Бутенко серед цієї ідилії почув себе добре, зовсім добре. Правда, сніданок цей був занадто скромний, щоб він почував себе зовсім задоволеним, але надія на інші смашні речі, які без сумніву мусять бути в цій господі, просто крилила його. Треба було тільки пошукати господарів, щоб увічливо поговорити з ними про обід, неодмінно ввічливо, бо Бутенка змалечку навчили ввічливости і саме тут, у Франції, що до неї наш охтирець ніколи не мав серця, треба було її виявити. 
Нараз, двері над сходами відчинились і в них станула прегарненька селюшка в деревляних ступанцях, у білому фартусі і такому самому чепці, майстерному, спокусливому. Обоє так і застигли. Аж по довгій хвилині, Бутенко підвівся і як пристоїть кавалерові чемно брязнув острогами. 
Він у зовсім поправній французькій мові дуже чемно так як би ця селюшка була якогось маркізою прохав вибачення за свого інвазію, але виявив свою, глибоку надію, що йому цього не візьмуть за зле, вважаючи на загальний нелад у відносинах, спричинених війною, яка (ох, на жаль) не завжди дозволяє утримати рівень куртуазії. 
Селюшка не була занадто несмілива. Вона спочатку, навіть досить грізно дивилась на нашого кавалера, неприязно і мабуть мала готовий випал кількох неприємних для Бутенка та його роду речень, але його чемність видно зробила своє: вона зійшла, стукаючи немилосердно ступаками по сходах, надолину і засміялась: 
— Гаразд, гаразд, добре, що ви не прусак, батько мій не любить прусаків гірше чорта. Але як ви сюди попали? ми на відшибі від походу. 
— Панянко — сказав полтавець — мені самому трудно сказати. Мій кінь налякався ядра, що пролетіло зараз біля мене в час баталії, поніс і годі було його завернути. Від ночі я блукаю по цій околиці стративши орієнтацію. Гадаю, що це околиця Саннуа? 
— Саннуа? Та це добрих чотири години їзди. Наша околиця Ґарж, а до Саннуа власне поїхав ще вчора мій батько купувати зерно, але битва видно перешкодила йому вернутись. Як гадаєте, там небезпечно? 
— О ні, панянко, — запевнив її Бутенко — пруський король, а тим більше імператор Олександер не є якісь новітні гунни, щоб зрівнювати міста з землею і винищувати спокійних мешканців. 
— Ах, дякую вам, добрий молодий офіцере, скрикнула мельниківна, — ви мені додаєте надії. І тому будьте гостем... Бутенько ніколи не давався просити, а крім того та панна мельниківна, що не уступала в нічому парижанці, свіжа і щебетлива мов провісний ранок, відчинила шафу і добула звідти прерізні запаси, які зовсім не вказували на те, щоб підпаризьким мірошникам жилось кепсько. Бутенко забув умить про війну, про полк і наступ на Париж. 
Він заїдав, аж ляшало за вухами, а панянка сиділа на окрайці зложивши руки під фартухом і дивилась на молодого гусарина, який зовсім не був поганий, а навпаки, повновидий і чорнявий, нічим не зрадив добродійного полтавського підсоння, яке викохує незрівняні зразки краси обох полів. Бутенко не був якийсь особливий красунь, але і не був гидкий, у всякому разі його обличчя було приємне, їжак на готові премилий, вусик над повними губами тонкий і чорний, очі карі з іскорками, що нагадують молоду і шумливу, немов провісна повідь шляхетну кров.
— Мене звуть Фернанда, — сказала мірошниківна вислухавши зозульку, що виковувала години, — а вас, молодий пане? 
— Никифор, — соромливо чомусь сказав Бутенко. 
— Никифор це гарно. А скажіть, як вам подобається ваше вояцьке ремесло? 
— Не дуже, — просто сказав Бутенко, — я волію спокійне життя. Я маю хутір, сад, дім, в мене є коло чого ходити. 
— В вашому краю? — замислено спитала Фернанда. 
— Ну а деж? — увічливо посміхнувся Бутенко заїдаючи шинку й попиваючи вино, від чого його щоки і ніс почали міцно вилискувати. 
— То ви багатий, а крім того, — додала Фернанда повертаючи до війни — це неприємно забивати людей. Ви не можете змінити свого життя? 
— Колиб це можна було, — зідхнув охтирець, згадавши рідний дімок, левади й ставки батьківські, що їх справді покинув у миргородському повіті. 
— Змінити можна завжди все, коли хочеться — енергійно заявила мирошниківна, — війна нам також не служит. Старший брат загинув уже чотири роки в Еспанії, тепер взяли найменшого, що не мав пятнацяти років і його ранили під Монтере. Тепер батько старий, сам не дужає працювати. 
— То вам би здався наречений, — посміхнувся Бутенко. 
Фернанда соромливо спустила очі. 
— Чому би й ні? 
І щоб вийти якось із прикрого становища, вона запросила Бутенка подивитись на вітряк. Із горішнього вікна, мовляв, видно цілу околицю. Бутенко смашно попоївши і попивши, радий був би десь прикорнути й задати трохи храпака, але дівчині тяжко було відмовити. Постукуючи шаблею, що докучала при боці, подзвонюючи острогами, наш герой за Фернандою подався нагору. Сходи були вузенькі та стрімкі як нещастя, вели просто до неба, і треба було підтримувати за стан гостинну господиню, що Бутенко зробив із приємністю. А за таке добродійство належиться вдячність: годі було за платити чимось іншим як цілунком, який Фернанда і дала бравому нашому гусаринові. За ним пішов другий, і третий, і четвертий, і невідомо, кілько їх там було. Одним словом, хоч подорож нагору була досить довга, не можна було назвати її не приємною. Бутенкові і не снилися ніколи такі гожі мирошниківни. 
Вітер не дармував, крутив крила, вони ліниво рипіли, вдолині дерлися кури, сонце світило на подвіря, грало на узді Бутенкового коня, миші шалапути бігали по соломі, ставали на задні лапи й вичверювали псотні міни, зозулька раз-у-раз виходила зі свого будиночка і кувала, а що там діялось далі нагорі мені просто тяжко розповідати зовсім не тому, що підозрівав би я хороброго гусарина нашого в якихось негідних учинках, а просто тому, що оповідь про такі речі навіть найбільш дискретно підглядені, звичайно зайва, бо кожному відома. Думаю, що і ти, читачу, знайшовшись із прегарненькою мирошниківною на самоті, а маючи так, як пан Бутенко, не цілих двадцять років, потрапив би виповнити ці хвилини так, щоб і тобі і твоїй допитливій товаришці не нудилось. Також невідомо, як довго перебував охтирський гусарин на горищі вітряка під Ґарж, коли Фернанда, боса з соломою в чепці підбігши до вікна, залементувала. Вони досі і не дивились на околицю. Бутенко прибіг на її лемент: з вікна видно було, як до млина, по рівній польовій дорозі скакало гальопом кількадесяти вершників. Далеко за ними виднілись кольони війська, що пересувалось. Бутенко збілів: це були французькі вершники.

Висока видайність німецької промисловости
Цими днями в "Таймс" (найбільша англійська газета) з’явилася стаття, що обговорює улюблену британську тему про моральну силу німецького народу та видайність його господарства. Але ця, призначена для внутрішнього вжитку стаття говорить зовсім іншим тоном ніж звиклий у Лондоні, і закінчується закликом не плекати марних надій на політичний та ідеологічний злам Німеччини. Спираючись на спостереженнях нейтральних журналістів, англійська найвпливовіша газета виступав проти балачок про "нібито очікуваний переворот у Німеччині". 
Коли б справді були вигляди на якийсь переворот, то німецьке вугільне гірництво й німецьке виробництво паротягів не давало б своєї високої видайности,  так міркує "Таймс". Дуже важко, — заявляє газета, — влучити бомбами шахтові прилади, що є на-гора, і якщо навіть таке й трапляється, то пошкодження дуже хутко усувається. Піднесення видайности німецького гірництва, що про його говорять німці і яке англійці вже більш не заперечують, англійська газета говорить про "рекордову видайність", досягнено не збільшенням кількости гірників, а збільшенням видайности праці кожного гірника. Пояснення цьому "Таймс" вбачав в тому, що німецькі гірники користають з особливого піклування держави, дістають найвищий у Европі харчовий раціон, премії за високу видайність та значні пенсії на старість. Крім того вони перебувають під постійною лікарською контролею. Припущення, що величезного видобутку вугілля німці досягають дарами та загрозами, є "помилкою". 
"Німецьке будівництво паротягів теж виконало честолюбні пляни підвищення продукційности", визнав тепер рупор британського уряду. Хоч англійські повітряні нальоти можливо й шкодять та дещо затримують німецьку програму паротягобудівництва, але припинити її виконання нездатні. Замість кожної машини, що через спрацьованість або з інших причин вибуває з транспорту, починають служити "десятки нових машин". 
Підсумовуючи, англійська газета констатує, що німецькій промисловости часів війни хоч і доводиться вряди-годи бороться з труднощами, але що турботи, яких німецький народ зазнає як і кожен інший за війни, "не впливають у поганий бік на працю його рук".

Так живе родина червоного командира
Совєтська пропаганда, використовуючи пресу й радіо, на цілий світ кричить про щасливе жииття в СССР. А проте дійсний стан речей добре видно з особистих листів родин до червоноармійців на фронті. 
Наводимо кілька листів, знайдених в торбині одного літуна-орденонооця, що загинув у повітряному бою. До нього пише його дружина з міста Куйбишево. Лист датований 7 травня 1943 року. 
"Подоріж Соні мала повний успіх. Досі тягнуться наші запаси. Вони значно допомогли нам останніх місяців. Соня привезла пів пуда пшона, пів пуда борошна, горох, 2 кіло масла і 3 кіло м’яса. Зараз вона поїхала знов, щоб добути картоплі для посадки. Ми знов з великими труднощами наскребли 2000 карбованців. Довелося при цьому з дечим розпрощатись. Я продала мою синю шерстяну сукню". 
В листі від 16 червня вона пише чоловікові: "Не знаю, чи будеш ти на мене сердитись, я проміняла твоє пальто на борошно, дістала 20 кг. Коли б я його продала, то мала б лише 2000 крб. А це борошно за теперішніми цінами коштує 4000 крб." 
З листа видно, що родина орденоносця не зайві речі збуває на базарі, а відмовляє собі в необхідних речах. Такі жахливі злидні терпить родина командира. А що ж можна сказати про родину звичайного червоноармійця?

Свастика та її історія
Свастика — це державний знак націонал-соціялістичної Німеччини. Вона належить до найстаріших символів, які нам залишила сива давнина. Історія свастики сягає далеко, аж у передісторичну добу. Перші свастики з’явилися приблизно 2000 років перед народженням Христа. їх можна було зустрінути по всіх частинах світу в різноманітних варіяціях. В Індії та інших буддійських країнах свастика — це релігійний і рівночасно національний символ. Вліво ламаний хрест означає там щастя й успіх, вправо — смерть і нещастя. В Китаї ще й досі знаходимо свастику, як орнамент на порцеляні та малюнках. Тут вона символізує багатство й довголітнє життя. В нечисленній кількості знайдено її в Греції, Галії, Італії, Ісляндії, Північній Америці, Персії, Швеції та Норвегії. За первісне джерело свастики вважають сумежні краї північних та східних індогерманців. Звідси вона розпочала свій путь по землі.
Свастика — це також символ сонця. У знахідках пізнішої кам’яної доби бачимо її в формі кружка, або хреста в колі. Цим вона споріднена з пізнішим старогерманським сонячним колесом. Сонце — це святе світло, життєдавець, якому треба молитися. Отже всі варіяції мають те саме значення. В пізніших поясненнях свастика стає символом щастя, життя та відродження. Тому її перебрав і християнський світ: наприклад, різноманітні орнаменти свастики знаходимо на храмі св. Марка у Венеції. У старих Германців свастика була емблемою життя, що мала являти собою тугу за світлом та силою, але рівночасно була й символом самої сили, перемоги та щастя. 
Від сонячного колеса чи від хреста в колі аж до сучасної свастики дальшого розвою не було. Згодом хрест втрачає коло. Його розірвали гаки хреста. За бронзової доби свастика старих Германців мала на кінці рамен заокруглення. Впродовж тисячоліть свастика, зазнала багато всяких змін, але первісне її значення залишилося.

Сибірська тюрма особливого призначення
У якихось 70-ти кілометрах від Іркутська, серед дикої місцевости здіймається величезна будівля, її оточують височенні кам’яні мури. Мало хто знає, що це "сибірська в’язниця особливого призначення", яка скорочено зветься "Стон". Побудована в далекому Сибіру, далеко від усіх заселених пунктів, ця в’язниця являє собою місце суворого відокремлення в середині СССР. Тут держать тих осіб, яких Сталін з особливих причин воліє не відправляти на той світ або тримати в концентраційному таборі. Хто сидить в цій в’язниці — точно ніхто не знає. Ходять чутки, що там тримають старих співробітників Леніна й Сталіна та вчених із світовим ім’ям, про яких офіційно повідомлено, ніби вони померли або їх покарано смертью. В’язницю стережуть найвірніші члени НКВД. Як товсті мури, так і тутешня, дика й незаселена околиця допомагають зберегати таємницю. Лише інколи під’їздить до воріт в’язниці великий вантажний автомобіль. На кілька автомобільних сигналів шофера ворота відчиняються, й автомобіль заїзджає у двір. Чим займаються мешканці цього дому, нікому невідомо, лише одне є певним, що ніхто ще не переступив порогу цієї в’язниці, щоб знову вийти на волю.
