Антибольшевицькі демонстрації в Галичині
Останнім часом по всій Галичині покотилися могутні антибільшовицькі демонстрації. Сотні листів та резолюцій, ухвалених на зборах робітників по різних містах, висловлюють тверду рішучість українського народу боротися проти жидо-большевицьких гнобителів. 64 представники українського учительства від імені 1.154 учителів (Львівської округи заявили на зборах, що українські вчителі твердо вирішили взяти участь у спільній боротьбі проти загального ворога всього людства — большевизму. В листі до керівників місцевої влади в Львові робітники трьох великих львівських підприємств гострими словами засуджують большевизм та зобов’язуються всіма засобами боротися проти цього найбільшого ворога українського народу. 
У Львівському оперному театрі відбулася величезна антибольшевицька маніфестація, в якій узяли участь передставники всіх верств населення Львова. Всі проходи і фойє театру були забиті народом. Гучними оплесками схвалювали присутні виступи промовців, які закликали напружити всі сили, щоб не допустити другого приходу большевиків у Галичину. 
В Бориславі співробітники міської управи, споживчого товариства, банку, робітники підприємств заявили, що населення Галичини буде стоячи на стороні Німеччини в спільній боротьбі проти ворога европейської культури. 
497 делегатів Бучахінкої округи заявили: "Ми протестуємо проти большевицьких намагань поневолити наші області. Ми будемо захищатися від большевиків усіма засобами".
В Чорткові відбулися великі збори українців з участю 4.000 чоловіка. Ці збори перетворилися в могутню антисовєтську демонстрацію. 
Представники українського комітету в Бібрці заявили: "Ми будемо чесно співпрацювати з німецькою владою для загального добра українського й німецького народів". 
У Дрогобичі на зборах сільськогосподарської спілки голова зборів від імені 800 присутніх сказав: "Ми знаємо, що більшовики принесуть нам рабство, страждання, смерть та спустошення. Ми не забули наших замордованих та засланих у Сибір друзів та рідних, ще не загоїлись рани, яких завдали нам большевики під час свого перебування на наших землях". 
У Борщові відбулася громадська демонстрація. На ній була ухвалена резолюція, в якій, між іншим, сказано "Наша доля тісно пов’язана з долею Великонімеччини. Ми урочисто заявляємо, що в боротьбі проти большевизму віддамо наші кращі сили для справи перемоги єдиного европейського фронту". Така воля українського народу. Таку одностайну думку схвалює українська спільнота галицьких земель.

Запеклі бої на південній дільниці
Невдалі атаки американців біля Нассіно
Тижневий огляд воєнних дій 
В ході великої оборонної битви на Східньому фронті найбільші воєнні операції протягом минулого тижня розвинулися на південній дільниці, особливо на захід від середньої течії Південного Бугу. Наступаючи великими масами, большевики дійшли до Жмеринки, де 21 березня німецькі війська відбили кілька сильних атак. Дійшло до боїв також у просторі між Бугом і Дністром. Поміж Проскуровом і Тернополем багаторазові атаки большевиків було відбито з великими для ворога втратами. На відтинку тільки одного корпусу знищено або здобуто 44 танки, 12 штурмових гармат і багато іншої зброї та автомашин. Просування большевиків у цьому напрямі рішуче припинено, отже тут оборонні операції мають успіх. 
На центральному і північному відтинках Східнього фронту особливих подій не було. Ворожа діяльність найбільше виявлялась у районах Новея, Острова, Пскова і Нарви. Загалом тут большевики втратили тільки за один день 82 танки, але ніяких успіхів не мали. 
На південно-італійському фронті жорстокі бої розгорілися біля Кассіно, де американці поставили собі метою взяти Кассіно і поширити наступ у північно-східньому напрямі. Ні бомбардування з повітря, ні сильний вогонь ворожої артилерії не могли зломити оборонної сили німецьких військ. Всі атаки американців було відбито з важкими для них втратами в людях і воєнних матеріялах. Таким чином, увесь цей широко запланований наступ не дав американцям жодних результатів. Біля Неттуно становище залишається без перешкод. 
Большевицькі літаки наважились атакувати біля Барде (Норвегія) німецький караван. В цьому нападі брало участь 60 ворожих літаків. У повітряному бою з цього числа збито 87, а бортовою зброєю ще 7, разом 44. Німецький караван ніяких пошкоджень не мав і продовжував свій рейс далі без перешкод.
Під час останніх терористичних повітряних атак на Німеччину знищено 98 ворожих літаків, а ще 9 збито над Остмарком і областями північної Італії. Німецькі літаки з великим успіхом бомбардували південну Англію і Лондон.

Французькі добровольці
Представник французької держави в Парижі, посол Де-Бріон, заявив, що він з зацікавленням слухав, як йому оповідали про поворот нового командувача вальонських одиниць СС Дегреля з бойовища біля Черкас. Він також з великим заінтересуванням інформувався про поворот поручника Доріо, основника французької народної партії, що недавно вернувся до Парижу для проведення набору дальших добровольців до легіону. Посол тішиться відзначенням Дегреля Лицарським Хрестом, врученим особисто Фюрером. Він радіє також з відзначення поручника Доріо Залізним Хрестом. Дегрель веде боротьбу проти большевизму, боротьбу, з якою він, Де-Бріон, почуває себе найтісніше зв’язаним. Він може запевнити його тільки про свою симпатію і подив. Але при цьому він думає також про діяльність французького добровольчого легіону, що заслуговує на велику увагу. Далі посол вказав на те, що в місяці лютому відмічено сильний наплив добровольців. Де-Бріон говорив також про те, як дбають за воєних інвалідів, та про тих вояків старших річників, що вертаються додому. Члени легіону після свого повороту користуються тими самими правами, що й воєнні інваліди французької армії та, крім того, ними ще додатково опікуються.

Звідусіль
- Декан лондонського собору Св. Павла, д-р Інджі в своїй промові заявив недавно, що він переконаний в тому, що після цієї війни Англія вже ніколи не підійметься до становища великої промислової держави. "Безповоротно минув той час, коли Англія являла собою велику націю, що жила в добробуті". 
- Англійське харчове міністерство, у звʼязку з продовольчими труднощами, передбачає додатково зменшити пайки м’яса та жирів.
- Палестинські жиди провели збір грошей для большевицької Москви. Передаючи гроші, жидівські представники заявили, що большевики завжди відстоювали жидівські інтереси та завжди були щирими друзями всякої жидівської роботи у Палестині.
- У Сполучених Штатах обмежено видачу вугілля. Це є наслідком зменшення видобутку вугілля в країні, яке сталося через численні страйки минулого року.
- 400 італійських старшин, що перебувають у Греції, звернулися до італійського уряду з проханням зарахувати їх у ряди нової республікансько фашистської армії.
- Американська газета "Нев Байк" повідомила, що тепер з американської армії щомісяця мусить демобілізуватися понад 70 тис. вояків, котрі стали непридатні для військової служби через інвалідність або поранення. Наведена газетою цифра лише до деякої міри характеризує величезні втрати американської армії. У корабельних верфях міста Белфаст (Англія) застрайкували всі робітники. Італійська фашистська організація молоді "Балілля" нараховує вже тепер 500 тис. членів.

На захист кордонів
Латвійський часопис "Тевія", аналізуючи оборонну битву на Східньому фронті, пише: "Щоб зайняти в цій війні почесне місце, народи балтійських країн збирають усі свої сили для того, щоб виправдати надію, покладену на них, як на передову фортецю проти степової темряви Й грабіжницького духу. Рішучі та свідомі своїх завдань виступають все нові й нові загони на захист кордонів і цивілізації". Далі часопис пише: "Однодушність у боротьбі є яскравим доказом того, що балтійські народи не хочуть бути жертвою большевизму".

МУЖНІСТЬ І ВІДВАГА
Давно вже сидить доброволець Іван Олексієнко за кермом вантажної автомашини. До війни він працював у своєму рідному селі, в Білорусії, в колгоспі, потім був призваний в армію. Вибухла війна і коло Полтави він 1941 року попав у німецький полон. Як і багато його земляків. Олексієнко добровільно зголосився до боротьби проти гнобителів своєї батьківщини. Спершу він опрацював в українській поліції, а пізніше поступив у транспортну частину. Багато часу пройшло, відколи він залишив своє рідне село — цілих чотири роки! Тому, хто так як Іван не знає, де його батьки, брати, сестри, чи не вивезені вони більшовиками, чи живі взагалі, ці чотири роки можутъ здатися вічністю. В совєтській імперії — це доля сотень тисяч людей. Тепер Іван сидить за кермом німецької автомашини. 
Транспортуючи боєприпаси, його автотранспортна група потрапила між частини, що провадили відсувний рух. Раптом спереду на дорозі з’явилися большквицькі танки. В таких обставинах треба бути особливо обережним. Необхідно пробратися до іншого села. Ця місцевість знайома Іванові, він їздив тут частенько. Але й на новому напрямі трапляється те ж саме: коло села з’являються знову большевицькі танки, ліворуч — становище стає критичним — виринули партизани. На щастя вечоріє й стає так темно, що неможна відрізнити друга від ворога. Отже, знову назад, де можна сховатися. Наступного ранку виявляється, що Іван, разом з лейтенантом бувши в кінці колони, відбився від своїх. 
Край села вони побачили міст, власне тільки рештки мосту, щойно висадженого партизанами в повітря. Проте основній масі їх автоколони вдалося пройти через цей міст раніше. Групі, з складі якої був Іван, довелося знову податись у захисний ліс. Довгими здалися їм ці два зимові дні й ночі, коли всі солдати намагалися відремонтувати міст. Але ще не встигли вони закінчити ремонт, як на них знову напали партизани, підпалили пострілами одну з машин та поранили лейтенанта в шию. Отже групі не лишилося нічого іншого, як знищити машини й спробувати пробитись пішки. 
Поранений лейтенант і вісім солдатів це, що й казати, небагато. В селі куди вони зайшли, коли короткий зимовий день, вони побачили танки та кінну колону. Було б досить рисковано йти туди навмання. Лейтенант знає своїх людей, добре знає він і Івана, на спокійному й серйозному обличчі якого світиться пара вдумливих очей. 
— Іване, — говорить лейтенант, — ти знаєш цю місцевість, розвідай, що діється там. 
Іван вивертає свій підбитий хутром маскувальний одяг підкладкою наверх і тепер ніхто не зможе сказати, чи він німецький, чи совєтський солдат. Обхідними дорогами, щоб не видати місце перебування своєї групи, він пробивається в напівзруйноване село. Він підходить ближче до кінної колони та напружено прислухається: говорять по російському. Але Іванові цього ще не досить, він хоче довідатись, що саме діється в селі. Перші хати зруйновані, отже — далі. 
Він стукає у двері першої хати, в якій живуть люди. Ніхто не відповідає. 
— Ей, — кричить Іван, — відчиніть! 
Нарешті чути голос: 
— Хто там?  
— Я! — відповідає Іван. 
Хто це — я? — каже жінка за дверима. 
— Та відчиняй же! — нетерпляче кричить Іван. 
Тоді двері відчиняються. 
— Я шукаю свою колону,—  говорить Іван. 
— Яку колону? — питає жінка. 
Раптом за спиною Івана з’являються двоє. Це озброєні партизани. Вони пильно дивляться на нього. 
— До якої колони ти хочеш? — питає один з них. 
— Та до моєї ж, я відстав, — відповідає Іван і робить непевний рух рукою.  
— Там, праворуч, — кажуть йому. 
Швидко попрощавшись, Іван іде геть. Тепер він знає. Постукавши до кількох хат, він повторює свої запитання. Тепер він добре знає, куди саме йому треба пробиратися зі своєю групою —  ліворуч, а не праворуч, як це вони хотіли робити спершу. Потім він вертається назад. По дорозі здіймається стрілянина, але Іван пробирається щасливо й приносить своїм друзям здобуті відомості. 
— Гаразд, Іване, веди нас, ти знаєш тут усі стежки? — говорить йому лейтенант. 
Але лейтенантові стає дедалі гірше, він не може йти пішки. Тоді Іван викидає все, що мав по собі, і з допомогою ще одного солдата несе пораненого лейтенанта, поки дістаються у безпечне місце. У двадцяти двох кілометрах за совєтським фронтом Іван своєю мужністю і спритністю врятував усю групу й пораненого лейтенанта. Пізніше він признався, що в той момент, коли в селянській хаті за його спиною з’явилися два озброєні партизани, він уже думав, що все пропало і лише тому, що не впав духом, він не зробив у цю мить жодної помилки, яка могла б його зрадити... Цими днями командир урочисто прикріпив до куртки Івана відзнаку за хоробрість, для народів Сходу, другої кляси в бронзі та другої кляси в сріблі. Іван Олексієнко гордий цією нагородою. Його друзі теж горді за нього. 
Військовий кореспондент К. Шайд

250 повітряних перемог
Капітан Гергард Баркгорн, 24-літній командир зʼєднання винищувачів, у повітряних боях З лютого збив ще 5 ворожих машин. Цим йому здалося добитися, вже як третьому літунові, винищувачеві у всій німецькій повітряній фльоті, 250-ої перемоги. З цього числа 29 літаків є ворожими, 20 багатомоторними бомбардувальниками і решта винищувачами, здебільшого новітніх британських або американських конструкцій. Служба каштана Баркгорна почалася на Заході, над Каналом, звідки він зробив понад 120 налетів на Англію. Але найбільших своїх успіхів капітан домігся на Східньому фронті. Під час літнього наступу 1942 року він майже кожного дня знищував по 5-6 ворожих машин. Після своєї 64-ої повітряної перемоги в серпні 1942 р., Баркгорн був нагородженний Лицарським Хрестом. Під Сталинградом число збитих ним ворожих літаків підвищилось до сотні. В січні 1943 р Фюрер нагородив його Дубовим листям до Лицарського Хреста. Весною того ж таки року на Кубані капітан Баркгорн дійшов 150-ої перемоги, а з того час за декілька місяців він знищив ще 100 літаків противника. За свої дальші успіхи капітан Баркгорн одержав від Фюрера мечі до Дубового листя до Лицарського Хреста, ордена Залізного Хреста.

Спільні збори
Мільйони европейських робітників працюють поруч з німецькими жінками й чоловіками на підприємствах Німеччини і цим допомагають відбити навалу ворогів Европи. Щоб розʼяснити цим людям суть війни, яку накинули Німеччині її вороги, по всій Німеччині провадяться збори на підприємствах, у яких беруть участь і іноземні робітники. В Саксонії відбулося кількасот таких зборів, які справили на їх учасників глибоке враження. На цих зборах націонал-соціялістичні промовці зверталися до німецьких працівників та до европейських робітників, більшість яких уперше взяла участь у таких зборах. Іноземці робітники з радістю вітають залучення їх до таких зборів та сприймають їх як відзначення за працю. Так само, як іноземні робітники, працюючи на своїх робочих місцях, повсякденно пересвідчуються в тому, що Німеччина, хоч вона мала небагато років для мирного будівництва, по новому організувала своє робоче життя, так тепер, беручи участь у зборах, вони переконуються, що й громадське життя на підприємствах стало невіднятним надбанням німецького народу. Зразкові громадські приміщення на підприємствах, розвинений на протязі минулих років стиль зборів і вистав на підприємствах, тісний зв’язок між керівником підприємства та всіма працівниками, а також характер зборів були для багатьох іноземців чимось цілком новим. Збори скрізь знайшли великий відгук.

План знищення білоруського народу
Облудна політика Сталіна українцям дуже добре відома. Недавно большевики повідомили про зміну сталінської конституції. За кожною союзкою республікою визнається право мати власні комісаріяти оборони та закордонних справ. Сталін хоче запевнити народи Совєтського Союзу, ніби в разі перемоги червоної армії кожен з них зможе будувати своє життя за власним бажанням. Але, як і завжди, одночасно з красивим словами, призначеними для агітації, з Кремля були надіслані таємні інструкції зовсім протилежного змісту. 
Капітан совєтської армії Ігор Капор, який недавно добровільно перейшов до німецького війська, розповів про таємний наказ Сталіна начальникові політичного відділу штабу Білоруського фронту генерал-майорові Лачеву. Цей наказ є не що інше, як план цілковитого знищення білоруського народу. За ним наказом усі придатні до війська білоруси віком від 15 до 55 років повинні бути негайно покликані до штрафних батальйонів. Решта працездатного населення, головним чином жінки, має бути відправлена примусовим порядком у Донбас на роботи. Матерів розлучають з дітьми. Усіх дітей до 14 років змушують відставити до спеціяльних будинків НКВД, де їх виховуватимуть у совєтському дусі. Розробити цей план у деталях доручено голові Совнаркому БССР Пономаренкові разом із штабом Білоруського фронту. З цією метою Пономаренко вже кілька разів брав участь у нарадах штабу Білоруського фронту разом з головнокомандуючим Білоруського фронту генералом Рокосовським, начальником штабу й начальником політвідділу. Як повідомив капітан Капор, у залишених німецькою армією частинах Вітебської, Мотилівської та Гомельської областей плян винищення білоруського народу вже енергійно проводиться в життя. Чоловіків, ледве озброєних і навчених відправлено на фронт. Поїзд за позʼїздом з жінками, які залишились без чоловіків та дітей, відправлявся в індустріяльні області. Діти, що лишилися, були зібрані й відправлені невідомо куди. Отаким є "звільнення" білоруського народу. 
Капітан Капор був також свідком такого самого "звільнення" на Україні, що супроводжувалося неймовірним терором. Навіть особи, що входили до складу озброєних банд, після приходу большевиків зазнали тієї самої долі. Так само й жінки, що входили до складу банд, були кудись відправлені примусовим порядком. Ми бачимо, що плян Сталіна знищити білоруський народ нічим не відрізняється від його пляну знищення українського народу. Ознайомившись із цим пляном, кожний українець скаже: так, ці таємні накази та різні інструкції до них це і є дійсна сталінська конституція, а все інше — брехня.

Третя зустріч
Сонце вогненним диском ще палає у небі, дихає надвечірньою спекою все навколо — і село, і вишневі садки, і степи неозорі... Ми, юрба смуглявих селянських хлопчаків, перебувши цілий день на річці, повертаємося додому. 
— Ходімте до мене, хлопці, — раптом пропонує нам наш загальний улюбленець Олекса Куличківський. — У нашому садку є добрі яблука! 
...Але яблук нам їсти не довелося, бо коли ми наблизилися до їхньої хати, то побачили трьох озброєних вершників, що гнали поперед себе закривавленого, у подертій одежі батька Олекси. Мати і сестра його з плачем і криком кидалися до вершників, але ті відгонили їх нагаями та гвинтівками. 
Олекса і собі кинувся до вершників з криком: "Куди ви, прокляті душі, забираєте мого батька!" 
— Ах, ти, мать... мать... стєврєц, і ти лєзєш! — і червоноармієць ударив прикладом Олексу... Впав непритомний наш товариш, а ми застигли мовчазні з поширеними від жаху очима. На другий день все село знало, що три десятки селян були заарештовані карним большевицьким загоном і того ж вечора розстріляні. Хати декількох селян, у тому числі й Куличківських, ввечері були спалені. Був 1920 рік. 
Невдовзі Олекса разом з матір’ю та сестрою виїхали у друге село до родичів. Прощаючись із нами, Олекса сказав, і в словах його не було вже нічого дитячого:
— Як я ненавиджу їх, катів мого батька, моєї батьківщини!... 
Я теж невдовзі з батьками виїхав із села до міста. Вчився в школі, потім в інституті. З’явилися нові інтереси, нові товариші. Але рідного села та товаришів дитинства я все ж таки забув, не забув і мого кращого друга Олексу. 1930 рік, рік суцільної колективізації, остаточно переконав мене, юнака студента, що совєтська влада — це смерть і загибіль для рідної України, для українського народу.
Одного разу мені випадково довелося потрапити до суду. Побачив, що в судовій залі багато людей і зайшов туди. Саме оголошували вирок: "актівноє участіє в борьбє протів колхозного строітєльства і агітацію протів колхозов... — лунали штамповані слова присуду — ... подсудімий Алєксєй Кулічковскій пріговаріваєтся к висшєй мєрє наказанія".
Блискавкою промайнули спогади дитинства: садок, річка, Олекса, палаючі хати... Я подивився на підсудного і впізнав його, вродливого, чорнявого юнака Олексу. Це була наша перша зустріч.
...Минуло сім років. Я чекав поїзда в Ростові. Раптом я побачив знайоме лице у робочій, вкритій мазутом одежі. Я впізнав його. Так. Це був він - Олекса Куличківський. І це була наша друга зустріч. 
— Олексо! - радісно зірвалося в мене. — Друже! 
— Не так голосно, будь ласка. Ходім до мене, я тут недалеко живу, то розкажу все, а тут, знаєш, незручно... 
— Смертний вирок мені замінили десятьма роками концентраційних таборів, бо їм, клятим, дуже потрібні були люди для будівництва каналів. "Однаково здохнеш в таборі", — сказали в тюрмі. Жахливі були ці роки! Надмірна праця, голодування, цинга, смерть десятків товаришів од виснаження і від кулі чекістів, безперервні знущання, — всі "досягнення" сталінського раю довелося мені перенести на власній шкурі. 
— Руками задавив сторожового собаку, вбив вартового і втік... Непрохідні болота, безлюдні, страшні сибірські ліси. Голод. Все переміг та дібрався додому. Там узнав, що мати померла від голоду в жахливий для України 1933 рік, а сестру десь разом із чоловіком відправили в табор НКВД. 
... — От  живу тепер під чужим прізвищем. Працюю чорноробом на залізниці, — закінчив Олекса. Але й тепер я чим тільки можу борюся проти них, бо я ж ненавиджу большевизм! — і в очах його запалала непримиренна й сталева ненависть. 
...Вчора я знову втретє зустрів Олексу. 
— Миколо, друже! – і  раптом озвався до мене унтер-офіцер Українського визвольного війська з зеленою стрічкою на френчі. 
...Довго довелося в затишному куточку каварні розповідати про те, що пережито було нами за ці роки. Яким блідим, яким нецікавим було те, що розповідав я, порівнюючи з подіями його життя. Неначе кадри кінофільму промайнули: початок війни, мобілізація, шлях ешельонів на захід, потім відступ на схід, перша зустріч з німцями перебіжчика Куличківського. Потім Німеччина...  
— Тут я остаточно упевнився, що для німців їхня батьківщина завжди була матір’ю, ну, а наша для нас ці 25 років — мачухою. Потім перебування у вишкільних таборах. З якою ненавистю в серці я їхав на фронт, щоб зі зброєю руці боротися проти моїх ворогів — большевиків. 
— А це за що одержав? — запитав він, вказуючи на зелену стрічку ордену. 
— Та це протягом доби безперервно під вогнем набої на передову підвозив і дорогою двох бандитів застрелив... 
— А тепер знову їду на фронт. Ще не досить ненавидіти! Треба боротися з ворогом і перемагати його! Україна кличе борців за її волю, за її майбутнє. І ти мусиш стати до лав борців проти большевизму. Це — твій святий обов’язок! 
Так, це є мій святий обов’язок! Ненависть мусить бути поєднана з боротьбою.
Микола Дербушів

Рішуча протимосковська позиція
Губернатор д-р Фішер, у присутності вищих урядовців дистрикту, прийняв у Варшаві єпископів, які приїхали у Варшаву на перше засідання Священного Собору Української Автокефальної Церкви. Митрополит та Адміністратор Полікарп передав Губернаторові меморандум, ухвалений Собором. 
Постанова Собору означає рішучу відсіч намаганням більшовицької Москви розкласти український народ, особливо його Церкву. 
В меморандумі, надісланому Генерал-Губернаторові до Кракова, між іншим говориться: У звʼязку з нинішньою боротьбою за визволення Европи від безбожницьких комуністичних впливів, яку провадять християнські европейські народи під проводом Німеччини, Українська Православна Церква відновила в 1941 році свою діяльність і нині являє собою живий, активний і незалежний організм. Цю подію український народ сприйняв з безмежною радістю, бачачи в ній завершення майже 300-річної боротьби за незалежність своєї Церкви від московської. 
На жаль, воєнні події в другій половині 1948 року раптом поставили під загрозу дальший успішний розвиток Української Автокефальної Православної Церкви. Одвічний ворог українського народу — Москва, комуністична й безбожницька, перебуваюча під впливом світового жидівства, знов напала на Україну, несучи з собою нове знищення українського народу та його Української Автокефальної Православної Церкви. Дальший розвиток воєнних подій примусив єпископів, духовенство та вірян Української Автокефальної Православної Церкви залишити свої рідні парафії, церковні громади й села та під охороною Німецької Армії шукати собі захисту на Заході. Віряни, духовенство та єпископи Української Автокефальної Православної Церкви зробили це цілком свідомо, бо мали досить доказів того, що безбожницький московський уряд не змінив свого ставлення до християнських церков і з особливою запеклою ворожістю ставиться до українського народу та його Церкви. Нині Москва має лише один намір — фізично знищити український народ. Священний Собор Єпископів Української Автокефальної Православної Церкви одноголосно ухвалив резолюцію, в якій запевняє Генерал-Губернатора та уряд Великонімеччини в готовості єпископів, духовенства і вірян Української Автокефальної Православної Церкви й надалі бути вірними ідеям християнської Европи та в тому, що в боротьбі за ці ідеї український народ також пошле своїх синів, які під проводом Німеччини, зі зброєю в руках, до останньої краплі крови боротимуться проти більшовицької навали. Губернатор д-р Фішер, прийнявши меморандум, сказав, що ця заява означає приєднання до спільної боротьби проти ворога всього світу — большевизму. Він запевнив, що Німеччина ставиться з співчуттям до прагнень Української Автокефальної Православної Церкви та її вірян у боротьбу проти більшовицької сваволі та безбожництва й проти брехливих маневрів у Совєтському Союзі щодо Церкви і релігії. Губернатор підкреслив наприкінці, що в цій боротьбі Українська Автокефальна Православна Церква може бути завжди певна підтримки та діяльної допомоги з боку німецьких органів.

В білому пеклі
Пілоти американських літаків, збитих під час терористичних налетів на південну Німечинну, однодушно твердять, що вони були вражені і спантеличені запеклою діяльністю німецьких винищувачів, що не переставали атакувати їх навіть над сніговими вершинами Східніх Альп. 
"Ми не знали, що робити", розповідає один з них. "Німецькі винищувачі крутились над нами немов дошкульні оси, і нападали звідусіль. Літаки нашого з’єднання втратили поміж собою всякий звʼязок. На височині 6.500 метрів, наслідком влучного ворожого поцілення, наша машина розірвалась. Я встиг помітити лише білий блиск полумʼя і наступної секунди мене викинуло з кабіни. Трохи згодом біля мене приземлили ще наші пілоти. Спершу ми намагалися спуститися вниз, в долину, але всі наші зусилля були марні, — ми не змогли ступити і кілька кроків у глибокому снігу. Вибравшись із пекла, яке влаштували нам німецькі винищувачі, ми потрапили в неменш жахливе біле пекло снігових Альп.
Крізь цілу ніч в морозному повітрі лунали розпачливі крики про допомогу одного з наших товаришів, котрий був либонь ранений, коли приземлювався. Чим ми могли йому помогти? На ранок він затих... Більше ми про нього нічого не знаємо. Ми замерзали, бо наші комбінезони були зовсім непристосовані до такого сильного холоду. Продуктів у нас майже зовсім не було, отже до всіх наших терпінь приєдналися ще й муки голоду. Ми втратили вже останню надію на порятунок, коли через три дні нас випадково знайшов рятувальний загін, один з організованих в Альпах Німецьким Командуванням".

При 40 градусів морозу
В одному з останніх повітряних боїв над західними областями Німеччини, що відбулися на височині 6.000-8.000 метрів і при 40 град. морозу, зʼєднання німецьких винищувачів у тісній взаємодії з зенітною артилерією знов завдали ворогові тяжких втрат. Багаточисленні зенітні гармати створили своїм вогнем на шляху ворога непроникливу заслону і це примусило його змінити свій курс. Цей момент використали німецькі винищувачі, щоб з флянгу атакувати зʼєднання ворожих машин. Спроби англо-американців зменшити втрати своїх важких бомбардувальників, кинувши в бій для захисту велику кількість винищувачів, не мали успіху. 
В цьому повітряному бою ворог, хоча метеорологічні умови були для нього сприятливі, втратив 32 важких чотиримоторних бомбардувальники і 19 винищувачів. 
Залоги ворожих машин у своїх звідомленнях особливо підкреслюють завзятість і дуже успішну діяльність німецької протиповітряної оборони. Багато пілотів заявляють, що їм лише з величезним трудом пощастило повернутися до Англії. 
Лондонська газета "Таймс" повідомляє про нові заворушення в Детройті (індустрійний центр США). Застрайкувало 6.000 негрів-робітників. У наслідок страйку припинило роботу 110 домен.
