Ми твої, Україно, салдати, 
В цій останній тяжкій боротьбі 
Ми клянемся тобі, наша мати, 
Большевицьких катів подолати 
І здобути свободу тобі!

Відбито нову спробу прориву в Східній Прусії
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 26 жовтня: 
У західній Ґоляндії наші опірні пункти обабіч та на схід, від Вестершельди перешкоджали ворогові й далі в його намаганнях підійти до гавані Антверпену. Сильні канадські атаки проти сухопутнього сполучення з островом Південний Бевелянд після незначного вламу заломилися в нашому оборовному вогні. Проти місцевого висаду в південній частині острова вживається протизаходів.
Концентричні атаки з півдня й зі сходу проти околиці Тільбурґ-Гертоґенбуш зупинено після знищеня багатьох повзів. У Гертоґенбуші спалахнули запеклі вуличні бої. 
Нашими атаками в бойовому просторі Брюйєра всупереч сильному ворожому опорові здобуто чимало кілометрів у західному напрямі. Важливий населений пункт Коль дю Меніль на південь від Корміону після важких боїв знов у наших руках. 
Залога Сан Назеру вистежила й зруйнувала ворожий спостережний пункт. 
Лондон знов перебував під вогнем нашого «V 1». 
Бойова діяльність у Середній Італії обмежилася вчора поодинчими ворожими атаками на захід та на південний захід від Імоли, які скінчилися подекуди важкими втратами для ворога. 
У гірських долинах середніх Балкан розвинулися важкі бої. Болгарські удари в околиці на схід та на північний схід від Скопле відбито так само, як і атаки большевиків коло Краєво та в західній частині долини Морави. 
У південній Мадярщині німецькі й мадярські частини провадили успішні пробоєві удари та відбили спроби переправи ворога через ни зову Тису. 
У бойовій околиці Дебрецену тривають запеклі бої. 
Наші гренадири відбили нові сильні атаки большевиків у східних Бескидах, знищивши 12 повзів. В одному місці вламу ще триває боротьба. 
В Августові й коло нього наші частини провадять запеклу боротьбу. Наші повзові з’єднання контратаками в бою на східнопруському кордоні перешкодили поповним спробам совєтів свіжими силами прорватися на південний схід від Ґумбінену. У боях останніх чотирьох днів большевики втратили тут 295 повзів і 102 гармати різного роду. Баталіони фольксштурму (німецького посполитого рушення) хоробро б’ються пліч-о-пліч з нашими дивізіями, боронячи свою батьківщину. По інших дільницях цього бойового простору у важких боях відбито або зупинено сильні ворожі атаки. Після запеклого цілоденного вуличного бою большевики над вечір змогли вдертися в Ебенроде. 
В Курляндії не повелися поодинчі місцеві атаки совєтів. 
На півострові Сворбе під час відбивання ворожих атак підбито 11 большевицьких повзів. Німецькі підводні човни потопили у Фінській затоці 6 повнонавантажених муніцію та іншим доставним матеріялом транспортних кораблів большевиків та 4 їхніх сторожових судна, що мали охороняти ці транспортери. 
У норвезьких водах сторожовими кораблями потоплено 2 ворожих підводних човни. 
Англо-американські терористські літаки за густої хмарности скинули бомби на Гамбург, Ессен, Ной- Мюнстер, Мюнстер, Гамм та атакували населені пункти в Райнлянд-Вестфалії і в південній Німеччині. Збито 12 літаків, серед них 11 чотиримоторових бомбовиків.

До зміни уряду в Мадярщині
Угорська пресова агенція МТІ повідомляє: До політичної зміни, яка недавно відбулася в Угорщині й довела до уступлення реґента Горті та до створення нового уряду під проводом премієр-міністра Салаті, компетентні мадярські чинники подають такі подробиці. 
Коли в неділю, 15 жовтня опівдні була в імені реґента передана через угорське радіо проклямація, в якій сповіщалося про зраду Німеччині та капітуляцію Угорщини перед большевизмом, то національна опозиція відразу вжила відповідних протизаходів. З цього моменту вона вирішила, не зважаючи ні на що, всіма засобами перешкодити реалізації цієї зради та разом з тим замінити трухлявий режим замкової кліки народнім урядом. 
Рішуче становище національної опозиції швидко спричинило в таборі реґента та його зрадницької кліки велику непевність. Натиск опозиції збільшувався і реґентові все трудніше ставало витримувати положення, тим більше, що тим часом стало ясно, що маси Угорщини з огидою відвернулися від зрадницького проводу. 
Під натиском такого розвитку подій розпочав реґент 16 жовтня ранком політичний відступ. Він особисто побажав цілком відійти в приватне життя та замешкати поза Угорщиною. Тому він передав німецькому послові , через премієр-міністра Лакатоша, що вік бажає скористати з охорони уряду Райху й тому просить дати йому з родиною притулок в Райху. Це прохання задоволено. Одночасно генерал Лакатош видав відповідні накази поліції та гонведам, щоб не допустити до проливу крови. 
Ще того самого дня звільнив реґент уряд Лакатоша, уповноважив провідника партії схрещених стріл, Салаші, утворити новий уряд і підписав своє зречення від уряду при повному зреченні від усіх реґентських прав. 
Тим часом пан Горті, як стало відомо, разом з родиною та в супроводі фельдмаршал-ляйтенанта Батая, що був дотепер начальником військової канцелярії та генерал-майора Брунсіка покинув Будапешт і відлетів спеціяльним літаком у Німеччину. 
З малої зрадницької кліки, що мала намір через безумовну капітуляцію зіпхнути Угорщину в большевицьку прірву, ніхто не важився зробити спроби перешкодити цій зміні. Це являється доказом того, що зрадницькі кола мали дуже слабу підставу і навпаки, національні сили Угорщини мали за собою цілий угорський нарід.
 
Червона армія у ворожих країнах
Обережність супроти ворожої розвідки зрозуміла в кожній армії не лише у війні, а й у часі миру, але страх червоної армії перед «пітонами й диверсантами» в країнах, які вона прийшла «визволяти», доходить до справжньої манії переслідування. Недавно було оголошене повчення для червоноармійців: «Свято тримати воєнні таємниці». В ньому за кликали «боротися нещадно проти шпіонів і диверсантів, визволяючи польських братів...», і зазначено, що шпіони намагаються здобути документи, мапи і шифри не лише на зужитій кальці, а й спаленому папері. Вони, мовляв, наймають дівчат-прибиральниць постачати їм рештки паперів з кошів і вичитують з них важливі відомості... Особливо остерігається червону армію перед голярами, рибалками, а перш за все перед жебраками, які у великім числі вештаються по військових шляхах. Їх не легко стерегтися, бо де з’являються московські «визволителі», там майже все населення став жебраками. Але «ворог залишає своїх шпіонів і диверсантів також і поміж колхозниками та партизанами...», запевняє поучения. «Вони дістаються також і до лав червоної армії з документами полонених чи забитих червоноармійців». Шпіонів викрили, мовляв, навіть поміж членами партії й комсомолу з підробленими чи вкраденими білетами... От же наказано дуже пильно берегти партійні документи і негайно повідомляти про їх втрату, коли така трапиться. Зокрема заборонено розмовляти про справи, що можуть цікавити ворога навіть у родинному колі. Принагідно пригадано й заповіт Дзєржинського: «Не кажи приятелеві того, чого не повинен знати ворог». Буде це виконуватися звичайно навпаки, себто: «Не кажи ворогові того, чого він не повинен знати про твого приятеля». А найбільшим ворогом усіх є московський уряд, отже праця большевицьких сексотів у армії і поза нею буде наслідком поучань цього роду значно тяжча. Не буде, очевидно, виконаний і наказ: «викривати нещадно балакунів». 
Нестерпно тяжка атмосфера постійного підглядання, підслухування, провокацій і доносів, в якій перебуває совєтський невільник від колиски до ями, відома загально. Тягар цього психічного оточення збільшився за час війни й досяг в червоній армії ступня справжнього божевілля. Червоноармійці терплять на манію переслідування, особливо з переступленням старих меж СССР, де московські кати почували себе безпечніше по бозупинних чвертьвікових «чистках». 
Повчення не позбавлене, як належиться, і справжнього московського шибеннчного гумору. А саме, в ньому наводиться зразок червоноармійських великомучеників, які «пам’ятали про присягу, й умирали, поставлені ворогами на розпалене залізо, але воєнної таємниці не зраджували...». Це оповідання свідчить справді більше про садистичну фантазію московських катів, ніж про їх розум, що не знає меж дурної демагоги. Як історичний взірець конспірації в московськім війську, наводиться там приклад самого Суворова, який не зважувався дати війську гасло вирушити, щоб про це не довідались пітони, але ляскав долонями, як півень крилами і кукурікав, хоч романів про індіян мабуть не читав. Отже не треба буде дивуватися, коли большевицькі маршали почнуть, замість командувати, скавуліти, як пси перед скажениною. 
Хворобливий страх перед «пітонами і диверсантами» в червоній армії ні в якім разі не свідчить про її певність у перемозі, але він свідчить очевидно про гостру ворожість і запеклу ненависть населення до окупантів не лише в прибалтійських державах і в Західній Україні, а й на етнографічних польських землях. Цей страх і лють, викликані спротивом місцевого населення, ведуть до масового висилання його за Урал і виточування до штрафних баталіонів, які виконують убивчі роботи перед фронтами червоної армії, чи як живі заслони в бою перед нею. Дуже характеристична в цьому відношенні заява большевицького «уряду» для Польщі в Люблині про те, що він постановив змобілізувати до «польської» армії один міліон осіб. Чи знайдеться взагалі стільки людей на польській території, треба дуже сумніватись. У кожнім разі цей плян може бути доброю осторогою для кожного, хто хоч трохи вірив би запевненням московського уряду, що він хоче мати сусідкою «незалежну й могутню» Польщу. Цей плян повинен стати осторогою і для всіх тих народів, яким грозить большевицька навала.

Цілий світ говорить про трагічну долю і кінець варшавського повстання. Затіяне підземними польськими елементами за намовою Москви і Лондону, скінчилося воно після 63-ох днів кривавих боїв добровільною капітуляцією поляків та руїною міста й цивільного населення. Німецьке Командування признало польським повстанцям права військовополонених. На світлині вгорі: побиті повстанці покидають Варшаву, внизу: генерал Бур-Коморовський, провідник повстанців, прямує до полону.

Страх Кремля перед українством
На землях України йде боротьба проти червоних окупантів
Здобуті жертвою знищених міліонів людських істот тимчасові успіхи червоної армії на фронтах ніяк не доказують якоїсь зростаючої сили Совєтського Союзу. Навпаки, з усіх повідомлень та з усіх вісток, що проникають з-за фронту, виходить, що всередині сталінської тюрми народів діються речі, які кажуть сподіватися неминучої катастрофи большевицької системи та енкаведистського терору. Народи Совєтського Союзу ніяк не покоряються нищивній волі Кремля, а перший із них це наш, нездоланий і непокірний український народ, що безперестанно і щораз завзятіше веде й очолює збройну боротьбу проти Москви та її пекельного винищування антикомуністичних сил. 
Раз-у-раз надходять із України хвилюючі вістки про зріст українського партизанського руху в запіллі фроту та далеко за ним. Большевицька окупаційна влада не в силі зломити того руху. Шляхи військового постачання загрожені українськими національними повстанцями, загони українських партизан наскакують вдень і вночі на відділи НКВД й червоної армії, Москва не має сили справитися з могутнім гнівом українських мас. 
Розріст українського визвольного руху, що стоїть у тісному зв’язку зі збройною боротьбою інших поневолених Москвою народів, такий могутній, що вже його ніяк не приховати перед очима світу. І Москва рішила сказати про нього слово, шукаючи когось, на кого можна було б скинути вину за революційну й загрозливу для сталінської системи кайданів непокірність українського народу. 
Московська газета «Правда» від 7-го жовтня ц. р. помістила велику передову на тему: «Масово-політична робота у звільнених просторах», признаючись у ній про те, що уряд і комуністична партія не опановують положення в західних районах СССР. Вину за такий стан «Правда» скидає на... «партійні організації деяких визволених районів, що недоцінюють ваги політичної роботи в масах». «Правда» нарікає, що між трудящими міст і сіл Західної України проводиться замало політичних докладів і гутірок, а населення тих районів недостатньо наділюється політичною літературою. Говори - до гори... Так немов би в редакції «Правди» й дійсно не знали, що українські народні маси не хочуть ніякої «політичної совєтської літератури» ані ненависної політ-аґітації. Населення України хоче повного знищення сталінізму; воно хоче відбудови власної національної української та вільної державности й бореться за здійснення тієї ідеї всіма силами. Дарма, що «Правда», бажаючи витлумачити непокірність українців перед світом, накреслює такий образ причин того вічного бунту: «Гітлерівські захватчики - пише вона - залишили по деяких звільнених районах своїх підлих, українсько-німецьких націоналістів. Активно треба - наказує далі «Правда» - їх розкривати. 
Задушевні мрії Кремля не легко буде здійснити, хоч би скільки рік української крови виточували хижацькі загони НКВД. Повстання, що охопило Україну і знищує окупаційні органи Москви, це не діло - як потішає себе перелякана «Правда» - «залишених українсько-німецьких націоналістів», але справа цілого українського народу, що ненавидить окупантів та хоче бути паном на своїй землі. 
Героїчна боротьба українських мас по тамтому боці фронту одушевлює маси українців, що у висліді воєнно-політичних подій знайшлися по цей бік фронтової лінії. Загони Українського Визвольного Війська, вояки всіх інших частин, маси українського робітництва і трудової інтелігенції слідкують за боротьбою України й напружують у спільному фронті з німецьким народом всі сили на останній бій. Під вражінням вісток із України відбувається могутня консолідація всіх українських сил. Затираються межі між старими й новими емігрантами, розсварені досі групи й табори об’єднуються, повстає один спільний загально-український фронт, фронт боротьби за вільну Україну, за право на життя українців на своїй землі, за єднання з героїчним німецьким та іншими вільнолюбними народами Европи.
Із тієї спонтанної консолідації українських сил, із горіння до збройного чину, із співпраці Українського Визвольного Руху з визвольними рухами інших поневолених Кремлем народів, повстане наша перемога, найбільша перемога невмирущого українського народу.

ТРИ НОЧІ
Ось така собі звичайна погана ніч, темна як большевицька душа. Дарма, що замрячений місяць намагається вирвати своє обличчя з заклублених хмар, що пересуваються довкруги його, мов несамовиті вершники смерти на широкоплечих рубенсівських конях. 
Брудні хмари. 
Так на горі. 
А внизу, - чорні силюети дерев і порізана окопами земля. Не можна це назвати картиною. Хіба ж це картина, де самі залишки брудно-синіх барв грубими мазками накидані? 
Це погана ніч на східньому фронті. 
В ровах, сперті об вогку землю, стоять гренадири, сподіваючись большевицької атаки. Так хочеться закурити, але не можна, ніяке світло не сміє їх зрадити. Повз сталеві шоломи прошибує легкий вітер, але біля шолома шумить мов вихор. 
Один з ґренадирів гладить рукою траву. 
- Дощ буде. На траві ні сліду роси. 
Чи не однаково тобі? 
Спокій! Тільки вітер вдирається під шоломи. І розмова не клеїться, самі лишень вривані слова або запити. 
- Буря буде.
 Хай уже, бо чекати на неї - час довжиться. Години немилосерно тягнуться. Так довго і нудно. Як колись на шкільній лавці. 
Джжжінь, джжжінь, джжжінь! Вже падають большевицькі ґранати. Лискаготь вогні й розприскуються відломки. Джжжінь, джжжінь! Ґренадири пригнулись у рові. Сипляться ґранати одна за одною. 
- Ти цілий, Марку?! 
- Цілий, хвала Богу. Зараз матимемо гостей. А тепер уже можеш курити і так світла маєш доволі, - жартує Марко. 
За десять хвилин товкла по окопах большевицька «Катюша». Втихла на мить, і з-за хмари виглянув захмарений кружок місяця. В цю мить розкрився рисунок й цього вистачило, щоб вгледіти маси большевицької піхоти, що підсувалися.
- Вогонь вільний! - прошила повітря різка команда старшини. 
По цілій лінії окопів заторохкотіли кріси й скоростріли. Низько над землею, викреслюючи легку криву, літали світляні кулі. Грізний крик «У-рраа!» мішався з клекотом пекельних стрілів. Падали покосами большевики, а на їх місце надбігали інші, аж заломлювалися під густим безперервним вогнем скорострілів. 
Спробу проломитися в наші становища, стримано. 
Ось брудні, погані хмари. Місять блідне, сіріє ніч, уже швидко на світ благословлятиметься. 
 Марта сидить біля столика. У вікно заглядав чистий срібножовтий місяць. Він верхами дахів котиться спокійно до дрібних, мов баранчиків, хмаринок. 
Ніч погідна й ясна. Марта вдивляється у хмаринку й думає про свого чоловіка, що тепер на східному фронті. Хмаринка мов білий голуб переймає їх думки і спокійно пливе на схід. 
На долівку кімнати падають ясні прямокутники місячного світла. 
Ууу-іііі ….. гудок.
— Ех! тривога.
Біля шафки валізочка, куди вкладає свої підручні речі. Друга така сама в шафі. Бере їх спокійно і сходить до сховища. На сходах оклики. 
- Ельзо! - тримайся мами. 
Мала Ельза йде заспана, поволеньки вниз, а на її руках лялька. 
- Петрусю, дай ручку!... 
Марта входить у пивницю. Валізки самі сховзують із змучених рук. Тяжкі вони. За хвилину лавки до вкруги стін заповняються сонними людьми. Біля Марти сидить 60-літня жінка. 
Знову почав ревти гудок. 
-І знову безсонна ніч, - каже стара. 
Бррууммм! бррууммм, бррруууммм! 
Трясуться стіни. 
Бррууммм! 
- Десь близько. 
- Близько. 
- Чого вони на нас кидають бомби? - питається мала Ельза. — Ми ж не вояки?! 
Мати усміхнулася, погладила дитину по голівці: 
- Бачиш, ми також вояки. 
- Ми вояки, - повторила мов відгомін маминих слів, задумана Ельза. 
- Як вам працюється у фабриці? - питається стара Марти.  - Не страшно вам, що при зброї? 
Мала, усміхнулася привітно і примкнула сині заспані очка. 
А місяць ходив верхами дахів і просмикувався крізь стовпи диму пожеж. 
Сіріє ніч, скоро надійде день. 
Невеличка кімната, густо закладена старими стильними меблями. Вікна щільно закриті заслоною. На столику нічна лямна й розкинуті різноманітні пачечки листів і світлин. У м’ягкому фотелі сидить 65-літня жінка і поволеньки викладає їх, читає й час від часу дивиться на світлини. 
Листи від її дітей. 
Жовте світло лямпи падає на її лице і сховзується блискучим відблиском. 
Її два сини при війську. Ще недавно були тут біля неї, а тепер тепер прийшли большевики і відгородили її від синів. І стара з побожністю переглядає світлини. 
У кімнаті тихо-тихо, тільки монотонний стукіт годинника, шелест карток і глибокий віддих старої. 
А за вікном ніч. Глуха ніч. Може місячна?! Не знати. 
Життя старої - це привітна кімната, де кожна мебля переховує спогади про її дітей. 
- Вони прийдуть, - шепоче стара. - Вони вернуться і відійде ніч. 
Скоро настане день. 
воєнний звітодавець Мирон Левицький.

ДРУЗЯМ ДОБРОВОЛЬЦЯМ
Як рідко всі ми дружим з радістю своєю, 
Думки в душі шовкову нить снують, 
У серці туга в нас за рідною землею 
І плач за ту її скорботну путь 
О, скільки ми стежок уже чужих стоптали, 
Які б шляхи нас не вели б туди, 
А кожен з нас у серці зберігає 
Доріг коханих ріднії сліди. 
І горде серце завжди буде пломеніти 
На праведні діла, на праведний порив. 
Нам сонце правди нашу путь освітить 
І шлях покаже нам до наших рідних нив. 
Над ставом явори схилились над водою, 
Зелені ясени над шляхом поросли. 
Шляхи широкі нам накреслені судьбою 
У край змарнілий радість принести. 
На рідних тих шляхах нас виглядав мати 
І скільки сліз проллє за нас вона вночі. 
Що син її не вийде більш із хати 
На рідне поле весело йдучи. 
І жінка плаче, коли син спитає:
«Де батько мій, чого до нас не йде?» 
«Він рідний край від ката захищає. 
До нас він, сину, скоро вже прийде!» 
І не одному з нас вже снився сон далекий. 
Як сина ласкаво на руки свої брав, 
А син, залишений колись іще маленьким, 
Свойого батька зовсім не пізнав. 
І може батько наш ще не заплакав досі, 
В журбі без плачу сина свого жде, 
Для сина рідного десь у холоднім льосі 
Він дбайливо наливку береже. 
Ми розійшлись, бо так вже нам судилось. 
Та в нас один в душі вогонь горить, 
Надія й віра з нами подружила, 
Той хто за правду б’ється, той повинен жить! 
О друзі! Ми колись зустрінемося знову, 
Хай тільки щезне з світу люта тьма, 
В гурті біля стола ми вип’єм келих повний. 
Згадавши наші праведні діла. 
Анатоль Діброва, фельдпост 39028

Я не на брата руку зняв
Хто має совість говорить, 
Що я підняв на брата руку?... 
Чи він забув страждання й муки 
В часи «свободної» пори? 
Хто там осміливсь? Вийди, стань, 
Скажи у вічі, чим я зрадив?... 
Чи ти говориш чорта ради, 
Умри, замовкни, перестань! 
Я не на брата руку зняв; 
За брата, сестер, рідну матір 
Життя своє рішив віддати, 
Й за світлість жданного так дня. 
Я знов виходжу сміло в бій, 
В борню рішучу, щоб забрати 
Своє назад, і волю брату 
Здобути щастя, а собі... 
Мені однаково, коли 
Ворожий спис прониже груди, 
Я хочу й прагну волі людям, 
Щоб сестри в радості жили. 

Масові могили на Словаччині
Після того, як недавно повідомляли про масові вбивства членів німецької народної групи у Словаччині, що їх ліквідували большевицькі специ стрілом у потилицю, словацьке пресове бюро повідомляв, що знайдено нові масові могили. Так біля Склябіни у середній Словаччині банди повбивали у найжахливіший спосіб 600 словаків. Словацький часопис «Ґардіста» повідомляє у доповненні, що також у Маляцькій долині коло Панської Бистриці знайдено кілька масових могил, в цьому випадку можна говорити про другу Катинь. 
Втікачі розповідають, що там, де перебувають большевицькі орди, що ночі розстрілюють багато невинних людей. Із міста Зволінь вивезено м. ін. 170 мешканців.

3 української преси 
Політична опіка
Задовго до війни, а надто, коли вона почалася, сталінські органи розвідки та безпеки добре попрацювали, щоб зігнати з пляцдарму війни подалі в запілля людей, що могли бути небезпечними для совєтів.
Власне Сталін хотів здійснити згін усієї людности з обширів воєнних дій. Для цього в свій час наказували евакуацію населення цілими селами. 
Однак драконівські заходи не допомогли. Свідоміша частина населення не пішла з большевизмом, а навпаки, евакуувалась від нього. Тепер ця сила людности, що опинилася за межами своєї батьківщини, провадить боротьбу проти большевизму. 
Частина цих людей пішли до військових формацій, багато працюють на виробництвах, інші з пером у руках провадять, сказати б, боротьбу ідеологічно-політичну. Всі вони мають єдину основну мету: знищення большевизму. 
Тепер для всієї цієї людности існує преса всіма відповідними мовами, а насамперед звичайно московською та українського. Отож ця преса, її творці й поширювачі, мусять давати відповіді на запити цієї людности, що веде боротьбу проти большевизму. Так здійснюється тепер провід серед цієї колись підсовєтської людности. 
Нічого дивного, що найміцнішим проводом серед усіх цих народів є російський, або московський. Як не як, а йому НКВД не зломило хребта такою мірою, як представникам інших національностей. До того ж воно й слід, щоб московський націоналізм зробив якнайбільше в справі знищення большевизму, бо большевизм - це ж їхній витвір, їхнє дитя, витвір великого російського народу. 
Порядком опіки над іншими народами Росії московський народ силоміць накинув большевизм і своїм «братам» українцям. Проти цього сперечатись нема куди, бо і в історії партії і в інших підручниках московських професорів на всі лади підкреслюється, що на Україні большевизм не переміг би, якби братський російський народ не встановив його тут силою своєї зброї. 
Що ця опіка виявилась не з любови до «брата», а з інтересу, то інша річ. 
Отож, хто його породив, бажано, щоб той його і вбив, якщо йти за лицарськими звичаями Тараса Бульби. 
Однак, прислухаючись до поглядів московського націоналізму, часом переконуємось, що він не далеко відбіг від вишколу сталінської діялектики. Недарма багато з цих представників московського антибольшевицького проводу нещодавно й сами були ще членами сталінської партії. 
Багато не треба говорити. Скажемо їхніми словами: «В освободітельной армії борються народи всіх надій. І нікому і в голову не пріходіт проводіть грань между націями». Чим це не з короткого курсу історії ВКП(б) з її стиранням національних меж під прапором московського інтернаціоналу? Але - це наклеп. Це - непрохана опіка московського націоналізму над іншими народами. На ці відгуки сталінської національної політики український народ має одну певну відповідь. Національні грані між москалями й нами були, є й будуть всупереч усіляким історичним «не било, нєт і бить не может», виголошуваним від московських міністрів, та большевицькому випіканню наших національних вимог розпеченим залізом. 
Щоправда, мудрі діялектики, що не забули ще сталінської школи, проливають інколи крокодилову сльозу, згадуючи й про нашу долю. 
«Ніхто не заперечує, кажуть вони, - законности вимог, що їх ставлять національності, виходячи з своїх звичаїв та особливостей». 
Але це затемнення політичних питань нас не спокушав. Цікаво спитати б, які то є вимоги, що виходять з національних звичаїв та особливостей, приміром, українського народу? Чи не право носити вишивані сорочки та їсти галушки полтавські? Але це ще не все. Буває гірше. Наприклад так: «Одна цель у всех: побєдіть болвшевізм і создать новую, действітельно свободную і счастлівую Росію». 
Цебто ми, всі підсовєтські народи, боремось проти большевизму, щоб створити те, чого й сам Сталін від нас не добився, викорчовуючи всякі «ізми». 
Ні, даремно дехто думає, що гасла 1917 р.: «Ми братья, вместе страдалі з одного котьолка їли, одна нас вош гризла» в модернізованій формі «всі однаково страждали під большевизмом, а тому будуймо єдину щасливую» зіб’ють нас з пантелику. Далеко не всі народи під совєтами однаково страждали. Хіба й у Москві був такий голод, як у Києві або в Харкові? 
Тимчасом змагання московського націоналізму ідуть під гаслами, що на жаль збігаються з большевизмом. У большевиків «священная родіна, русская армія, отечественная історія з її героями», і в націоналістів «велікая Росія, русский народ, русская армія». 
Одне слово, боротьба двох партій московського народу - це змагання за те, кому вести великий російський народ до здійснення його месіянського призначення. 
Що знищення большевизму - наша спільна мета, це - свята істина. Але тюрму народів, хоча б і в новому виданні  і з новою назвою відбу не будемо. Нова Европа, а не велика Росія, - наша мета. Опіка великої Росії коштує нашому народові великих жертв. 
(«До Перемоги», тижневик Військової Управи Галичина).

Полягло 5,8 міліонів совєтських бійців
Як заявив у своїй промові в будинку комуністичної партії в Римі керівник совєтської делегації, яка зараз перебуває в Італії, Таранов, Совєтський Союз за три перших роки війни, цебто до 21 червня 1944 року, втратив разом 5,8 міліонів бійців лише забитими.

УКРАЇНИ МИ СИНИ
Понад полем 
Вздовж ріки, 
По шляхах широких 
Нас веде 
Наш командир –
Лицар ясноокий. 
Ллється дзвінко 
Перелив 
Бойового співу 
І хвилює 
Вітерець 
Понад шляхом ниву. 
Гей ви хлопці, 
Хто ви є 
Звідки ви завзяті? 
України 
Ми сини 
Ми її салдати! 
А над нами 
Має стяг. 
Гай наш стяг привітний! 
В кожне серце 
Сяє він 
Золото-блакитний. 
В серці кожного 
У нас 
Як мета – Вітчизна! 
Ми йдемо 
За рідний край 
Та й на битву грізну! 
Понад лісом 
Повз лани 
По шляхах широких 
В бій веде нас 
Командир –
Лицар ясноокий!

Коісо вшановує пам’ять поляглих
Японські газети оголошують заяву премієрміністра Коісо з нагоди святкування пам’яті поляглих японських вояків. Пригадавши великі успіхи японських збройних сил біля Формози, Коісо заявив, що ворог сподівається осягнути перемогу завдяки своїй матеріяльній перевазі й тому тотальна участь японського народу в війні стала нагальною необхідністю. 
Премієрмініотер закликав японський нарід ще раз заприсягтися докласти всіх сил в сучасній рішучій фазі боротьби. 
Японська пресова аґенція Домеї повідомляє з Маніли, що з’єднання суходільної та морскої авіяції, користаючи з сприятливої погоди, розпочали ранком великий наступ на ворожу інвазійну фльоту в затоці Лейте та на іншшу ворожу бойову фльоту в ще не названих водах.

Гордий підсумок
Одна з німецьких винищувальних ескадрилій рапортувала недавно про те, що вона знищила на Східному фронті 10-тисячний ворожий літак. Коли б усі ці збиті большевицькі машини поставити в ряд, то вони утворили б фронт в 120 кілометрів завдовшки. 
Німецька ескадрилля, що здобула цей успіх, має в числі своїх пілотів найвидатніших німецьких летунів. У тому числі до цієї ескадрилі належить і найкращий у світі летун винищувач обер-лейтенант Гартман, який здобув 303 перемоги в повітрі.

Рузвельт не цікавиться справами східної Европи
У факті, що Рузвельт не взяв участи у парадах між Черчілем і Сталіном у Москві, часопис «Вашінґтон Івнінґ Стар» добачав незацікавлення ЗДА східно-европейськими справами. Рузвельт ще в Тегерані погодився на большевизацію балтійських держав, Фінляндії, Польщі та балканських держав. 

Президент Туркестанського Комітету у райхсміністра Розенберґа
Райхсміністер Розенберґ прийняв Велі Каюм-Хана, президента національно-туркестанського комітету, який склав звіт про діяльність туркестанських добровольчих з’єднань, які від кількох років борються пліч-о-пліч із німецькими збройними силами за визволення своєї батьківщини, та про участь численних туркестанців у німецькому воєнному господарстві. 
Президент склав запевнення, що туркестанці боротимуться за волю свого краю аж до переможного закінчення війни по боці Німеччини разом з іншими народами Совєтського Союзу проти большевизму та передав райхсміністрові кілька праць, які з’ясовують розвиток туркестанської визвольної боротьби. Райхсмінстер висловив президентові і туркестанському народові свою подяку за дотеперішню участь у великій боротьбі.

Большевицькі шахрайства з грішми на Балканах
У Болгарії й Румунії страшенна дорожнеча й спекуляція
Большевицька окупація Балканів, розпочате совєтами широке регулювання харчових засобів, хаос па транспорті та знецінення болгарської грошової одиниці, лева, внаслідок свавільного примусового курсу відносно совєтського рубля (1 рубель = = 15 левів) викликали фантастичне підвищення цін та зникнення харчових засобів на ринку, а це викликало нечуваний розквіт спекуляції. Жиди роблять блискучі ґешефти. Надто в Софії та по інших більших містах, як Пловдив, Варна, Бурґас, Стара Заґора, Кірново, Русса тощо, населення терпить велику біду зі здобуванням харчів. Утікачі з цих міст повідомляють, що негайно після вступу большевиків припинилася всяка торгівля, довіз з околишніх сіл зменшився й ціни на харчові засоби хутко почали зростати зо дня на день. Літр молока коштує тепер 100 левів, кіло хліба 150-200левів. До того ж хліба, молока, масла, м’яса та городини майже неможливо дістати. 
Для Румунії совєти встановили курс рубля в 100 лей. Наслідком цього було те, що румунське населення затримує свої леї, уникаючи обмінювати їх на рублі, і часто густо відмовляється брати рублі, як плату. 
Совєтські окупаційні влади відповідають на це, як повідомляють біженці з Румунії, всякими карами та конфіскацією лей у населення. В Румунії є чутка, що большевики для усунення пекучого питання з грішми вилучають з обігу леї, щоб замінити їх новими банкнотами, видрукуваними ймовірно в Києві.
 
Бої на кордоні Еспанії
Червоні еспанські банди перейшли з Франції еспанську границю і вступили в бої з регулярною армією. В Піренеях та в Катальонії, де вони особливо сподівалися успіхів, вони зустрілися з сильним спротивом і потерпіли великі втрати. Багато їхніх відділів мусіло відступити назад на французьку територію, а на деяких місцях бої ще тривають. В червоно-еспанських колах Тулюзи посвідчують ці події і додають з жалем, що наступ «розпочато за рано». 
Ці події кидають яскраве світло на події в південній Франції та на ролю, що її грає само признана західними державами де-ґолівська та де-маківська Франція, як форпост большевизму в західній Европі. Ще з часів еспанської громадянської війни залишилося в південній Франції багато членів тодішньої армії народнього фронту, що частинно довго ще перебували по таборах, частинно ж розсіялися між місцевим населенням. Маючи досвід у громадянській війні, вони у великій мірі приймали участь у відділах макі і багато в дечому спричинилися до їхньої радикалізації. Участь у бандах у Франції розглядали вони, природньо, лише як вступ до збройного повороту на еспанську батьківщину і на це вони вже цілими тижнями цілком відверто готувалися. Не менше як 40.000 озброєних червоних еспанців скупчилося на просторі між Тулюзою й По. 
У французькому «повстанчому русі» ці червоно-еспанські групи також розвинули свою політичну діяльність. 
Як про це недавно повідомляла преса, позаймали вони богато еспанських консулятів, а протест еспанського уряду проти цих актів насильства лишився без наслідків. З того часу в Тулюзі утворився червоно-еспанський комітет, що до деякої міри почуває себе конкурентом еспанського уряду.

Відзначення героя 
кореспондент Іван Марчук, відзначений нещодавно, як перший воєнний звітодавець Дивізії «Галичина», Залізним Хрестом ІІ-ої кпяси та срібною відзнакою поранених. Зимою 1944 року він хоробро виступав на фронті Нарви і втратив там руку. Молодий герой відомий в Галичині як б. інспектор Хліборобського Вишколу молоді централі «Сільського Господаря» у Львові і співробітник «Сільського Господаря».

Радянський і совєтський
Відповідаємо на запити Читачів
Деякі наші читачі запитують нас: чому ми вживаємо терміну «совєтський», слова чужомовного (російського), коли є український термін - «радянський»? Нижчеподана стаття дає відповідь на це запитання.
Коли на початку 1918 року в Україну вдерлися большевицькі загони Мурайова, складені з усяких інтернаціональних покидьків, то в Україні уже був свій національний уряд - Центральна Рада. Наробивши бешкетів у Києві, устлавши вулиці нашої столиці українським трупом, большевицькі війська Муравйова не довго втрималися в Україні і мусіли відступити під могутнім натиском українського й особливо союзного німецького війська, яке прийшло на допомогу Центральній Раді згідно з Берестейським мирним договором. 
За цієї першої короткочасної окупації України большевиками, вони не встигли організувати свої так звані «совєти рабочіх і солдатскіх депутатов». 
Вдруге прийшли в Україну большевики на початку 1919 року. Прийшли, як окупанти і трималися цього разу аж до осени 1919 року. За другої окупації України большевики з ненавистю ставилися до слова «рада», бо воно нагадувало їм їхнього ворога - Українську Центральну Раду. На вістрях своїх багнетів вони принесли в Україну «совєти», які складалися тоді по українських містах з усяких покидьків суспільства. В цей період не було й мови про «ради». Все українське було для большевиків вороже й вони його поборювали відвертим терором. 
Втретє і вже надовго прийшли большевики в Україну на початку 1920 року. 
В цей час, після чотирьох років кровопролитної першої світової війни і трьох років спустошливої громадянської війни з її страшною братовбивчою різаниною, перемога большевизму, керованого енергійними й спритними ватажками, що не гребували ніякими засобами, здавалася остаточного. Країна була вкрай зруйнована, господарство й транспорт - цілком паралізовані. Все прагло спокою й миру. Кожному довелося так чи інакше пристосовуватись до існуючого режиму. 
Та й самі большевики, бачивши, що український національний рух є грізною й поважною силою, що він є дуже живучий, спробували розколоти єдиний український протибольшевицький фронт, переманивши на свій бік ліві соціялістичні українські угруповання. Большевики створили видимість української, ніби незалежної совєтської республіки, а вже з 1924 року ввели українізацію й неп (нову економічну політику), що теж не лишилося без впливу на ліві кола українства. Створено було КП(б)У, до якої крім місцевих росіян (населення українських міст було страшенно замосковлене й зажидівлене) та жидів увійшло й чимало українців з колишніх партій боротьбістів та лівих соціял-демократів. У самій КП(б)У, в її центральному комітеті утворилося дві українські групи, які деякий час працювали спільно і заходилися енергійно запроваджувати українізацію. 
Аж тепер уперше було перекладено на українську мову слово «совєтський». Совєти перетворилися в «ради» і Совєтська Україна стала офіційно зватися Українського Соціялістичною Радянською Республікою. Деякі українські комуністи на чолі з Щумським (до їх належали з головних Гринько, Волобуєв, Хвильовий) хотіли вірити в те, що Україна може бути комуністичного і незалежною державою. Вони вірили в «загірню комуну» за висловом українського комуніста-письменника Хвильового. Цій групі українців у КП(б)У, яких можна б назвати націонал-комуністами, бо вони, бувши комуністами, водночас були й українськими самостійниками та намагалися бути подалі від Москви, протистояла група Скрипника, Затонського, Любченка й Хвилі. Останні були за своїми національними переконаннями «малоросами», цебто вважали, що Україна може існувати лише в спілці з Москвою. Деякий час обидві групи працювали в тісному контакті. В справі українізації група Скрипника була лише трохи поміркованішою. 
Таким чином в історії України настав короткий період, який можна назвати «радянським». Тривав він недовго. Українські націонал-комуністи забули, що большевики прийшли на Україну, як завойовники, що Москва ніколи за всю свою історію не хотіла погодитись на самостійне існування України. Дуже скоро большевицька Москва нагадала українським націонал-комуністам, що не вони, а Москва є паном і господарем в Україні. Шумського й найближчих його прихильників було скинено з їхніх чільних посад, самий «шумськізм» було офіційно засуджено, як небезпечний шовіністичний ухил. 
Москва заходилася прибирати до рук Україну і, дотримуючись своєї підступної політики, сперлась спочатку на «малоросів» на чолі зі Скрипником і Затонським. Почалися нечувані страхітя «розкуркулювання» та «суцільної колективізації», жах хлібозаготівель. Внаслідок виник страшний голод 1933 року. Не лише українська інтеліґенція, мозок українського народу, а й селянство, його тіло, мали бути всіма тими заходами остаточно знесилені й упокорені. 
Хвильовий, щирий комуніст, але водночас і українець, не зміг стерпіти руїни своїх мрій про самостійну комуністичну Україну. Під найвищу хвилю голоду, із травня 1933 року, він покінчив своє життя, демонстративно пустивши собі кулю до лоба. 
Цей постріл був зовнішньою ознакою того, що «радянський» період в Україні скінчився. 6 липня того ж самого 1933 р. застрелився й Скрипник. «Малороси» Любченко, Хвиля, Затонський протрималися ще деякий час, виконуючи вже ліквідаційну щодо українізації роботу, але і їх скоро було прибрано з історичної сцени всемогутньою рукою з Москви. 
Назва «радянський» ще залишилася на деякий час в Україні, бо Сталінові треба було рахуватися з існуванням великих мас українців позасовєтськими кордонами. Але після 1933—34 років ця назва «радянський» вже не має ніякого змісту. Ми не повинні самі себе й інших вводити в оману і тому ми відкидаємо термін «радянський» і вживаємо назву «совєтський», чим підкреслюємо, що большевизм був силою московської зброї принесений в Україну і є нам так само чужий, як і слова «совєт» і «совєтський». 
«Радянський» період в історії України, що тривав дуже недовго, відійшов у вічність. Разом з тим і наївні надії деяких українців, що з комуністичною Москвою можна нібито співіснувати - теж відійшли в небуття. 
Прийде час, він уже не за горами, коли й совєтський період історії України так само скінчиться і тоді це чуже слово «совєтський», більше вже не мозолитиме очей ні нам, ні нашим нащадкам.
Павло Удайчук

ПОЛТАВА
Гетьманування Івана Мазепи (V)
Наробили колись шведи 
Великої слави: 
Утікали з Мазепою 
В Бендери з Полтави, 
А за ними й Гордієнко... 
Нарадила мати, 
Як пшениченьку пожати, 
Полтаву достати. 
Ой, пожали б, як би були 
Одностайно стали 
Та з хвастовським полковником 
Гетьмана єднали. 
Т. Шевченко. 
Зима 1708—1709 років була виїмково люта, і навіть шведи, діти далекої півночі, страшенно від неї потерпіли: коло 4000 шведських вояків загинуло від морозу. Та не зважаючи на це, Карл не припинив бойових операцій і в січні 1709 року зробив спробу обійти московську армію, що розташувалася на Слобожанщині, з лівого її флангу й вийти на Білгородський шлях, що вів на Москву. Він вирушив сам особисто на чолі сильного кінного відділу, розторощив московську кінноту й погнав її перед себе, але несподівана відлига й страшна розталь примусили припинити бойові операції. Не опанувавши Бєлгородського напрямку, Карл зробив знову спробу пробитись ще далі на південь, за Ворсклу, щоб потім таки вийти на московський шлях, обійшовши москалів з флангу. 
Він дійшов у квітні місяці до Полтави, яка на довший час затримала його: тут засіла сильна московська залога, місто було дуже укріплене, й довелося почати облогу. Тимчасом надтягли головні московські сили, станувши трохи далі від міста. З-під Полтави Карл завів зносини з Кримом: татарський хан стояв напоготові з своєю ордою, а турки дожидали теж значнішого успіху шведів, щоб станути по їх боці. 
Сили шведської армії танули від боїв, від труднощів походу, від морозів та хвороб. Мазепа мав із собою лиш незначний козацький відділ: усі гетьманські полки були розкидані на північному фронті й одрізані від зв’язку з Мазепою. Зате в березні 1709 р. прилучилися до Мазепи й Карла запорожці. Кошовий Кость Гордієнко привів до головної шведської кватири 8.000 січовиків. Запорожці за посередництвом Мазепи склали з королем в селі Будищах формальний договір: король зобов’язувався помиритись з царем не інакше, як на умові, що Україна й Запорожжя будуть визволені з-під Москви. Всього запорозького війська було 15.000 козаків. 
Ще кошовий провадив у Будищах переговори, як запорожці розбили один московський відділ під Кобеляками, а потім розгромили коло Царичанки й другий, який складався з трьох полків, при чім узяли в полон кількасот москалів. Вони повиганяли дрібні московські залоги з містечок понад Ворсклою та Ореллю; мешканці, які повтікали були від москалів і ховалися по лісах, тепер верталися до своїх осель і постачали шведам запаси. Разом із кошовим Гордієнком шведський генерал Крузе розбив і прогнав з лівого берега Ворскли корпус московської кінноти. В цій операції взяло участь 4000 січовиків і 3000 шведів. Запорожці довели шведам, що з них дуже ЦІННІ СОЮЗНИКИ. 
Цар Петро був дуже лютий на запорожців і, щоб покарати їх та знищити їх головну базу – Січ, вислав великий відділ війська, який поплив на байдаках Дніпром наниз. З початку він взяв штурмом запорозьку фортецю Переволочну при гирлі Ворскли. Переволочну боронив запорозький полковник Зінець з тисячею січовиків, які бились до останнього й усі полягли в бою. Москалі вирізали все населення Переволочної з жінками й дітьми і спалили запорозьку флотилію, яка стояла на Дніпрі. Це мало свої фатальні наслідки, бо унеможливило пізніше шведам переправу через Дніпро. Зруйнування Переволочної було ударом, що був рівний зруйнуванню Батурина. 
Здобувши Переволочну, москалі обложили саму Січ, яка знаходилась на річці Чортомлику. Довго не могли її здобути, аж прибув їм на поміч сердюцький полковник Ґалаґан, сам колишній запорожець, що знав усі входи й виходи з Січі. Він зрадив Мазепу й тепер хотів заслужити царську ласку. Він показав москалям, як зручніше дістатися до Січі. Москалі почали бомбардувати Січ, запалили її дерв’яні курені, вдерлися до середини й почали різанину. Тоді Ґалаґан став гукати, щоб козаки здавалися й заприсяг, що їм буде дароване життя. На цю його присягу здалося 300 січовиків, але москалі всіх їх замордували найлютішими муками. Про руйнування Чортомлицької Січі залишилося багато пісень, в яких народ вилив свій жаль над упадком Запорожжя: 
Ой уже ж наші славні запорожці 
Та й невеселі стали; 
Ой облягли їх, облягли москалі 
Та всіма сторонами. 
Ой летить бомба з московського стану 
Та посеред Січі впала; 
Гей, хоч пропали славні запорожці, 
Та не пропала їх слава. 
Петро довго не зважувався прийняти генеральний бій з шведами, хоча й отягнув під Полтаву великі сили: коло 80.000 війська і 72 гармати. Шведів було всього 20.000 при З0 гарматах та ще десяток тисяч запорожців і гетьманських козаків. Та нарешті відважився і 27. червня (по старому календарю) 1709 р. стався рішучий бій, який вирішив долю війни. На нещастя Карл в день бою не міг сам командувати й керувати боєвими діями: за кілька день не рад тим, оглядаючи місцевість, він наблизився необережно до ворожих позицій, був поранений в ногу й мусів здати командування генералу Реншильду. А той наробив помилок і програв бій, який спочатку розвивався дуже успішно для шведів. Шведська армія втратила 5.000 вояків і майже всю артилерію. Та проте шведи в порядку відступили до Дніпра, йдучи понад Ворсклою, а за ними й Мазепа з своїми козаками. Думка була пробитись до Криму. Але коли на третій день дійшли до Переволочної, то побачили, що нема чим перевезтися на другий бік Дніпра. 
Запорожці на швидку руку збили з дощок порон і перевезли на правий берег короля й гетьмана, а потім старшину. Треба було поспішати, бо вже показалась московська погоня: Меньшиков із 9000 кінноти. Карл перед переправою доручив командування генералу Левенгаупту і наказав йому пробиватись до Криму. Військо, дарма що було потомлене, могло ще боронитись. Але Левенгаупт, замість дати наказ до бою, почав запитувати кожний полк окремо: чи і хотять вояки битись? Це збило людей з пантелику: одні казали, що готові битись до загину, другі відповідали нерішучо, треті мовчали. Дух війська заломився. Левенгаупт скапітулював, здавши ворогу в полон 14.000 вояків і коло 1000 офіцерів та урядовців. Українці, які відступали разом з шведами, не були включені в умови капітуляції й, несподіваючись від москалів ласки, кинулися вплав через Дніпро. Чимало з них потонуло, кількомстам пощастило перепливти річку. Одначе коло 3000 козаків не встигли переправитись і попали в полон. Над’їхав до Переволочної сам пар. Він помилував 2700 гетьманських козаків, тільки звелів записати в прості селяни й заборонити їм носи ти зброю. А 300 запорожців звелів замордувати. 
Так сумно закінчилася для шведів і для нас полтавська баталія. На довгі часи Полтава залишилася могилою української свободи. Карл і Мазепа в супроводі кількох сотень шведів і козаків, разом з усією козацькою старшиною та її родинами, простували на південь, до турецької границі, яка йшла тоді вздовж Буга. Після довгої мандрівки, переслідувані московською погонею, добилися втікачі до Буга й врятувалися від небезпеки. 
Мазепа і Карл заклали свою кватиру в Бендерам над Дністром. Сюди почали збиратись запорожці та інші українські втікачі, які врятувалися після полтавської катастрофи. Скоро їх назбиралося кілька тисяч. Цар вимагав від турків, щоб вони видали йому Мазепу, й пропонував їм за це величезні гроші. Але турки відповіли, що їх закон забороняє їм видавати втікачів, які шукають у них захисту й охорони, і не видали старого гетьмана на люту помсту жорстокого царя. Та сили Мазепи були зломлені, й дні його вже були пораховані. Він прожив усього кілька тижнів у Бендерах і 22. серпня (старого стилю) упокоївся навіки. Перед смертю він казав принести всі важніші таємні папери і опалив їх. «Нехай, - сказав він, - я один буду нещасливий, а не ті, про кого вороги мої й не догадуються. Я бажав своїй батьківщині щастя, але доля вирішила інакше на невідомий кінець». 
Українська еміґрація оправила великому гетьману-патріоту урочистий похорон. Тіло його відвезено було до Галацу й там поховано в православномна. За домовиною йшов король, козацька старшина й тисячі козаків із похиленими додолу прапорами й рушницями, та українські жінки, які по народньому звичаю голосили над труною. Грала військова музика, а перед гробом генеральний бунчужний ніс гетьманську булаву, яка блищала перлами й дорогоцінним камінням. По обидва боки смутної колесниці з труною, яку везли шість білих коней, ішла почесна варта з голими шаблями. Всі розуміли, що ховають не тільки провідника козацької України, але й великого патріота, який, вже стоячи на порозі таємничої вічности, приніс у жертву все, чим дорожить людина в житті, й станув до сміливого бою за свободу своєї батьківщини, за щастя свого народу. Проф. Д. Дорошенко.

Велике зброєння З.Д.А. після війни
Як англійські так і американські щоденники та радіовисильні розглядають тепер докладно, в зв’язку з Квебедською конференцією між Рузвельтом та Черчілем, воєнні питання на Тихому океані та в Східній Азії, передовсім питання участи Англії в плянованих там воєнних операціях. Американська преса побуджує й вимагає, англійські ж газети вибачаються й переконують. Американська преса сподівається від Квебекськоі конференції, що Англія прийме в східньо-азіятській війні чималу участь без можливости викрутитись від цього, навіть якщо б це означало, нові тяжкі жертви для й так уже надірваної імперії. В Англії перекидаються заявами, що імперія, самозрозуміло, вірно та лояльно воюватиме по боці 3. Д. А. на Тихому океані. Але в З’єднаних Державах широкі маси населення не вірять цим англійським обіцянкам і побоюються, що Великобританія знов може перехитрити. 
Велику сенсацію викликають не тільки в 3. Д. А., але також і в нейтральних державах згідно з шведськими повідомленнями заяви державного секретаря воєнного міністерства Патерсона та підсекретаря фльоти і летунсгва Аркемус Ґатіс про втримування великого зброення З’єднаних Держав після війни. Вони обидва пропонують конгресові подбати про те, щоб 3. Д. А. на випадок потреби відразу були готові до війни та щоб уже не було потрібно знов стільки часу на те, щоб налаштувати зброєння, як це було тепер за другої всесвітньої війни. Тому мають бути вжиті такі заходи: 
1. Втримання авіяції в таких розмірах, щоб 3. Д. А. в кожний момент могли вступити в війну. Вісім найбільших фабрик бомбардувальників, що належать до уряду, мають лишитися надалі. Те саме відноситься й до більшости фабрик летунських моторів. 
2. Набуття й утримування повітряних баз на Атлянтійському та Тихому океанах, які необхідні для воєнної безпеки та безпеки заокеанської торгівлі. 
3. Розвиток і поширення внутрішньо-державної та міжнародної повітряної комунікації, щоб мати завжди напоготові організацію, яку на випадок війни можна буде перебудувати на воєнні завдання. 
4. Втримування продуктивної летунської промисловости, яка не повинна бути скупчена в великих державах Америки, а розсіяна по цілому краю. 
Ці вимоги міродатних американських військових кіл викликали серед американського загалу, а також і в невтральних державах питання, проти кого властиво має бути спрямоване це інтенсивне зброєння 3. Д. А., аджеж Рузвельт каже, що його ціллю являється саме виключити всяку небезпеку війни на майбутнє.

Наша газета буде опубліковувати оповідання учасників і очевидців, і таким чином ці матеріяли будуть у розпорядженні майбутніх істориків. Сподіваємось, що добровольці відгукнуться на наш заклик. Добровольці М. Сенюта і П. Чепурний

ПРИВІТ ВОЯКАМ УКРАЇНИ
Ой, ронили квіти 
золотаві роси. 
Перлами коштовними 
бризнуло в траві. 
Дівчино кохана, 
золотоволоса, 
Теплотою ніжною 
здалеку повій. 
Моїх років юних 
запашна весна ти, 
Другої такої 
в світі не бува. 
Від твого привіту 
будуть розквітати 
У моєму серці 
ніжности слова.
 У словах тих ніжних –
вся любов вояцька, 
Найщиріший вираз 
моїх мрій, і дум. 
То ж, коли береш їх 
ти до рук читати, 
Уявляй: з тобою 
поруч я іду. 
Ой, ронили верби 
кришталеві роси. 
Малиново квітне  
далеч-небокрай. 
Дівчино кохана, 
золотоволоса, 
Я тобі писатиму, 
ти ж відповідай. 
Михайло Степовий  Фельдпост 23119

Збираймо документи
Ми переживаємо зараз часи, які великими томами ввійдуть в історію, як нашого народу, так і всієї Европи. Ми, добровольці, беремо активну участь у цих подіях, ми творимо історію. 
Ми закликаємо добровольців прийти на допомогу майбутнім історикам, які будуть колись описувати боротьбу українських патріотів за визволення своєї батьківщини від большевицького ярма. Давайте зафіксуємо для майбутніх поколінь нашу велику епоху. Описуймо героїзм наших бійців у цій визвольній війні, збережімо для майбутнього її славні сторінки, її видатні бойові епізоди. Наші потомки будуть з великим інтересом і користю для себе читати про нашу боротьбу, про те, як вірні сини України визволили бетьківщину.

Вони ... самопостачаються
Нещодавно контрольний пункт № 17, на шосе Мінск—Москва, затримав і обшукав вантажне авто інтенданства 11-ої армії. В ньому знайшли три ящики масла, два мішки цукру, десятипудовий лантух білого борошна, дві бочки свинини, біля двох тисяч бляшанок консервів та 70 літрів горілки. Продукти були адресовані для московського шпиталю. Справді ж, виявилося, що продукти призначалися приватним особам, а посилачами їх були жиди, що обліпили інтенданство 11-ої армії, на чолі з армійським інтендантом Гінзбурґом. Цікаво, що в день відсилки награбованих продуктів червоноармійці в частинах одержали на день по 60 грамів сухарів і по пів казанка рідкої горохової юшки.

Сутички підчас «свята визволення» в Атенах
З приводу «свята визволення», влаштованого грецьким населенням в Атенах, виникли гострі сутички між комуністами і націонал-демократами. Пішли в рух бомби, ручні ґранати, скоростріли і машинові пістолі.
 

