За визволення рідної землі! 
Під знаком спільної мети

Піднесена демонстрація бійців визвольних частин на Сході
Цими днями в одному з прифронтових міст Західної Галичини сотні добровільців зі Сходу бійців Української і Російської Визвольних Армій, козачих, кавказьких, туркестанських, татарських і білоруських з'єднань зібралися на грандіозну демонстрацію, приєднуючись до руху, очолюваного генералом А. А. Власовим і Комітетом Визволення Народів Росії. 
Вояки різних Визвольних Армій в своїх промовах, під одностайні оплески присутніх, відзначили великі цілі Визвольного Комітету: визволення рідної землі від жидо-большевицької системи, повернення народам їх прав, завойованих ними в революції 1917 року, і віднятих у них большевиками, закінчення війни і укладення почесного миру з Німеччиною, визнання національного, самовизначення та суверенности кожного окремого народу теперішнього СССР. 
Найвищим пунктом маніфестації був виступ молодого козачого молодшого лейтенанта Іванова, усього кілька днів тому потрапив у німецький полон на Галицькому фронті. Молодший лейтенант Іванов, який ще недавно був комсомольським працівником, змалював у своїй яскравій промові стан та настрої в рядах червоної армії і свої перші враження на німецькій стороні. Він відзначив, що під впливом брехливої довгорічної большевицької агітації, він раніше з недовір'ям ставився до німців. Пізніше він довідався про заснування Визвольного Комітету та про високі цілі цього справді революційного народного РУХУ, який має своїм завданням пліч-о-пліч з Німеччиною боротися для остаточного повалення кривавої жидо-большевицької тиранії, за щасливе майбутнє народів Росії.
Лише в тісному співробітництві з Німеччиною можливо нині ліквідувати людиноненависницький режим кремлівських деспотів.
 Промовець відзначив, що він з великою радістю зустрівся на цій стороні фронту з своїми численними друзями, які були колись червоноармійцями, а тепер є натхненими бійцями в рядах різних Визвольних Армій. Це - найкращі представники народів Росії, і можна бути певним того, що незабаром на нашу сторону буде переходити щоразу більше солдатів і офіцерів совєтських військ, які також стануть у наші ряди для врятування батьківщини. 
Наприкінці свого виступу молодший лейтенант Іванов розірвав перед очима присутніх свій большевицький партквиток і під бурхливі оплески учасників демонстрації проголосив: 
- Хай живе вільна батьківщина, — смерть большевизмові!

 Брильянти Бранді
Фюрер нагородив Дубовым Листям з Мечами й Брильянтами до Лицарського Хреста ордена Залізного Хреста корвет-капітана Альбрехта Бранді, командира підводного човна. Бранді - 22-й солдат Німецьких Збройних Сил, що одержав цю високу відзнаку. 
Молодий капітан має за собою багато видатних подвигів у боротьбі проти ворожої військово-морської фльоти. Він за 1 рік і 3 місяці, не зважаючи на запеклу ворожу протидію, потопив 3 ворожих крейсери, 12 нищильників і 20 озброєних вантажних та транспортних суден, загалом на 115 тис. брт., та збив 2 літаки. 
Успіхи Бранді є яскравим доказом могутности німецької підводної фльоти, яка продовжує завдавати ворогові чимало дошкульних втрат.
 Зайнято Наннінг
Японські війська, продовжуючи своє просування, зайняли в провінції Південне Квансі місто Наннінг. Саме місто і його аеродром у японських руках. Таким чином японські війська стоять тепер у 100 кілометрах від індокитайського кордону і здобули останній крупний опорний пункт американської авіяції в Південно-Західному Китаї. На північному заході від Лючау японці зайняли місто Сенгенсієн. 
Японські підводні човни здобули у водах на сході від Фідіппін нові успіхи, потопивши великий ворожий авіяносець та нищильник. Летуни-камікаце» продовжують завдавати ворожій фльоті дальших втрат, топлячи американські авіяносці й крейсери.

Нагорода кращим
Багато іноземних робітників, що працюють у німецькій збройовій промисловості, одержали за свою старанну й успішну працю особливі медалі за заслуги. Ці медалі встановлені німецьким міністром озброєння й військової продукції для тих іноземних робітників, які досягли особливо видатних виробничих успіхів. Цими медалями нагороджено вже 592 іноземних робітника, в тому числі 210 українських і російських робітників.

Одностайна воля до боротьби
Урочисті збори представників народів Росії
Як уже повідомлялося в попередньому номері нашої газети, 18 листопада в Берліні, в приміщенні «Европейського Дому» відбулися урочисті збори представників народів Росії. На цих зборах були присутні офіцери й солдати військ Визвольного Руху, робітники, селяни і інтелігенція багатьох народів Росії. 
За дорученням Президії Комітету Визволення збори відкрив член Президії генерал-лейтенант Г. Н. Жиленков. З великою промою на зборах виступив Голова Комітету Визволення А. А. Власов. (Його  промову читайте на другій сторінці нашого сьогодняшнього номера). Наприкінці своєї промови він оголосив Маніфест Комітету. 
3 промовами, присвяченими створеному Комітетові та його Маніфестові виступили представники бійців Визвольної Армії, український літератор Юрій Музиченко, представники робітників, інтелігенції й духовенства. Їх промови, виголошені рідними мовами їх народів, були пройняті повною солідарністю з плятформою Комітету. 
В зв'язку з утворенням Комітету та обнародуванням його Маніфесту відбулися багаточисленні збори в частинах Визвольних Військ, на фабриках і заводах, в таборах воєннополонених, в ряді західно-европейських міст, де є зосередження наших з'ємляків. 
На всіх зборах виражена одностайна воля до посилення боротьби проти большевизму та непохитна впевненість у близькій перемозі. Збори вітали Комітет Визволення Народів Росії, як виразника волі народів Росії та генерала Власова, як керівника священної боротьби за визволення батьківщини від большевизму. 
Відбувся парад Н-ської частини РОА. До прийняття параду в частину прибув генерал-лейтенант Власов. Після параду генерал Власов виступив з промовою перед тисячами солдатів і офіцерів Визвольної Армії.
- Основа Маніфесту, - підкреслив генерал Власов - це єднання. Ми повинні зібрати воєдино наші сили й ударити ворога кулаком, а не розчепіреними пальцями. 
Далі генерал Власов відзначив, що ця війна є не війною національностей, а війною ідей. Генерал Власов закликав всіх борців Визвольного Руху до наполегливої і самовідданої роботи. 
Начальник штабу Збройних Сил генерал-майор Трухін у своїй промові відзначив, що парад співпав з моментом, коли ми можемо одверто говорити про дружбу великих народів - народів Росії і  німецького народу. 

Успіхи німецької оборони
АХЕН — МОГИЛА АЛЬЯНТСКИХ СПОДІВАНЬ
Як раніше, так і останнім часом, у третій битві біля Ахена альянтам не вдалося досягнути жодного вирішального успіху. Тут вони безнадійно застрягли на місці і навіть були вибиті німецькими військами з ряду населених пунктів. 
Про обсяг та запеклість боїв говорить, наприклад той факт, що в районі Ахена ворог на протязі лише одного дня атакував 47 разів і 47 разів був відбитий. Американські солдати, що потрапили в німецький полон, говорять про те, що ці битви є справжнім пеклом для альянтських солдатів. 
Тепер ворог посилив свої атаки в Лотарингії та верхньому Ельзасі, але й тут він не зміг істотно просунутись уперед. Усі його спроби прорватися через так звані «Бургундські ворота» залишилися безуспішними. Одночасно американці атакували в напрямі Саарбурга, вчинити опір сильному німецькому тисненню на їх флянги. В районі Штрасбурга останніми днями крупних воєнних дій не було. 
Не сталося ніяких істотних змін також на ділянці фронту між Гюртгенвальдом і Гейленкірхеном та в східній Голландії. Німецькі війська вибили ворога з міста Косляр і знову зайняли його. 
На французькому атлянтичному побережжі німецькі частини продовжують тримати в своїх руках усі міста й порти від Льоріана й до гирла ріки Жіронди та контролюють великі частини французької території. Вони систематично провадять успішні вилазки вглиб країни. 
Вогонь німецької далекобійної зброї «Ф-1» і «Ф-2» спрямований по Лондону, Антверпену і Льєжу. 
Очевидці порівнюють діяння, бомби «Ф-2» з вибухом цілого поїзда з боєприпасами. Один шведський кореспондент оглянув кратер, що виник після удару бомби і зробив той висновок, що цей гарматень глибше заривається в землю, ніж «Ф-1» та що пошкодження поблизу цього кратера значно більші, ніж від бомби «Ф-1»; струшення землі було відчутне на велику віддаль. Шведська газета «Свенська Дагеблядет» пише, що «Ф-2» швидше від свого власного шуму. В Англії знайшли лише розбиті й пом’яті частини механізма таємничої бомби, потім кусок зовнішньої оболонки вагою в центнер і нарешті шматок «в’язкого білого металу» Англійці ламають собі голови над таємницею «червоних вогнених куль». 
В Середній Італії британські війська в наслідок своїх великих втрат мусіли припинити атаки. 
На угорській території, між Будапештом і Токаєм, большевипькі атаки також послабли. В бої на цій території вступають нові німецькі війська, що прийшли з Балкан, і це в значній мірі змінює загальну картину воєнних дій на цьому фронті. 
Одна з німецьких армій, що діє на угорській території, від 1-го жовтня цього року і до 22 листопада, от же за 56 днів, знищила 1113 большевицьких танків та взяла понад 10.220 полонених. 
В Курляндії большевики не продовжували своїх атак, зазнавши напередодні надзвичайно тяжких втрат людьми і матеріялами. 
Німецькі підводні човни здобули ще один значний успіх, потопивши 6 ворожих суден, загалом на 33.500 брт та 3 нищильники, що входили до складу ворожих морських караванів.

За кращу долю!
Протягом довгих років наш народ мріяв здобути право на кращу долю, на справедливе, незалежне життя. І він вистраждав це право, купивши його ціною неймовірних бідувань і мук, що їх мусів зазнати з вини большевизму, який загарбав собі владу в Росії. Маніфест Комітету Визволення Народів Росії,— це історичний  документ, у якому знайшло свій яскравий вираз одвічне прагнення наших народів до вищої правд і соціяльної справедливости. 
Маніфест Комітету Визволення Народів Росії указує ясний вихід з того тупика, в який большевики затягують народи нашої країни, провадячи імперіялістичну загарбницьку війну в Европі, інтернаціональну політику, шкідливу для наших народів. Маніфест указує, як можна з честю закінчити війну, яка вже обійшлася народам Росії в мільйонні жертви. 
Поруч з цим у Маніфесті знайшли відображення сподівання наших народів, зв'язані з соціяльним і суспільно-політичним укладом національного життя. Те, про що всі народи мріяли протягом віків, одержує віднині своє чітке оформлення. 
Маніфест кличе трудящих не до минулого, тому, що історію не можна повернути назад. Він кличе нас вперед до нового, справді безклясового суспільного ладу, при якму будуть неможливі та страшна експлуатація та поневолення, що були долею наших народів при большевизмі. В тому, що в листопаді 1917 року народ повірив большевикам і їх лицемірним лозунгам —не вина нашого народу, а його історична трагедія. Завдання нових будівників нашої країни полягає насамперед у завершенні тієї народної революції, яка відбулася понад 27 років тому і була нахабно узурпована большевиками. 
Завдання борців проти большевизму полягає в тому, щоб дати кожному громадянинові нашої батьківщини право вільно мислити, дихати, жити. Їх завдання полягає в тому, щоб дати землю селянам, визволивши їх від примусової колхозної кабали, щоб зробити промисловість справді майном трудящих, щоб перед інтелігенцією відкрити ВІЛЬНИЙ шлях творчости. Їх завдання полягає в тому, щоб дати нашим народам право на національну незалежність, розвиток і самобутність, відняті у них большевиками. 
На місце оскаженілого червоного імперіялізму, який не рахується з національними інтересами наших народів, Маніфест висовує політику миру та добросусідських взаємин з іншими державами. Наша зруйнована большевицьким хазяйнуванням та війною країна потрібує мирної праці вільних громадян. Нам немає для чого зазіхати на чуже добро; нам немає для чого прагнути до поневолення інших народів. Тільки відмовлення від сталінської політики міжнародних авантур та розпалювання большевицького перевороту в інших країнах може врятувати народи нашої батьківщини від невпинної бійні, від нових величезних кривавих втрат. 
Все це може бути досягнене лише при створенні нової вільної державности без большевиків і експлуатації. Ця державність нерозривно зв'язана з утвердженням національно-трудового ладу. Саме такий лад забезпечує знищення режиму терору й насильства, саме він забезпечує запровадження в країні дійсної свободи.  
Тільки при такому ладі наші народи зможуть справді плодотворно працювати на своїй землі і користуватися плодами своєї праці. 
При цьому ладі не може бути прірви між державного владою і населенням, бо сама влада буде виразом народної волі. Широка народоправність, покладена в  основу національного життя, - ось у чому конкретно втілюється мрія поколінь. Воля народу, а не купки міжнародних політиканів-пройдисвітів, - ось у чому патос Маніфесту, патос усієї нашої боротьби проти сталінської тиранії. 

Визвольний рух — воля народів
Промова А. А. Власова на урочистих зборах 18 листопада 1944 року в. Берліні
18 листопада генерал Власов виступив на зборах представників народів Росії з великою промовою, в якій визначив цілі нашого визвольного руху. Він сказав: 
14-го листопада 1914 року ввійде в історію Визвольної боротьби народів Росіх, як найвеличніша дата. В цей день боротьба народів Росії за свою свободу і за свої права вступила в новий і вирішальний етап. Створено ідейний, політичний і організаційний центр цієї боротьби - Комітет Визволення Народів Росії Воля народів Росії, які борються, одержала свій вираз у Маніфесті, проголошеному перед лицем народів усього світу. Значення цих фактів поістині великі. 
Народи Росії пройшли великий шлях боротьби за соціяльну справедливість. Наприкінці першої світової війни, чужої інтересам народів і спрямованої проти Німеччини, ця боротьба охопила величезні простори Росії і набула загального характеру. Стомлені війною фронт і тил знайшли в собі сили для рішучої боротьби за мир і свободу. У лютневій революції 1917 року народи Росії намагались скинути ланцюги національного, соціяльного і економічного гноблення. Вперше народам Росії удалося повалити владу, яка не хотіла й не могла задовольнити їх справедливих вимог. Здавалося, що народ твердо став на шлях до влаштування соціяльного ладу, на шлях до кращого життя. Але ці народи Росії, які повстали й завоювали свободу, були зраджені вождями, що не зуміли зрозуміти прагнень народу і не зуміли пожертвувати всім в ім’я народу.

Кліка узурпаторів
На своєму найбільш критичному етапі революція І917 року була узурпована клікою демагогів і обманщиків, які пообіцяли народові зберегти завойовані ним права, дати йому свободу, мир і хліб. Цією купкою демагогів і обманщиків була партія большевйків. Хто знає історію революції 1917 року, той знає, якими хитрощами, якою брехнею, яким безсоромним обманом користувалися большевики, щоб завоювати довір'я стражденного народу та взяти владу в свої руки. Не випадково Сталін кінець-кінцем старався знищити і живих людей і фактичні документи, що були свідками темних шляхів приходу большевиків до влади. 
Яким чином партії большевиків удалося встановити панування своєї системи і зберегти його протягом більше ніж чверти сторіччя? Лише шляхом розокремлення сил народів Росії та постійного знищення всіх його провідних верств. 
Тепер уже не трудно відрізнити в історії большевизму три періоди терористичної боротьби за своє панування.

Червоний терор
Поперше, спочатку большевизм спробував обезголовити російський народ, знищуючи його національну верхівку і мислящу частину - інтелігенцію. Це знищення, яке почалося з перших днів революції, продовжувалось весь час. Досить указати на деякі приклади: славнозвісні судові процеси над технічною інтелігенцією, процес Спілки Визволення України та інші. Таким чином, шляхом терору большевизм намагався позбавити народ його мозку, а інтелігенцію права впливу на життя народу, права на створення національних цінностей і впливу на самостійного духовного обличчя народу. 
Подруге, розгромивши інтелігенцію, большевизм зразу ж з 1929 року перейшов у наступ на селянство. З 1929 по 1933 рік відбувалося знищення всього здатного до самостійности селянства, яке зберігало сили нації. Таким чином, большевизм, скувавши решту селянства колхозною організацією, намагався позбавити його опору та впливу на життя народу. 
Потретє, позбавивши селянство як основну частину народу, активної сили, большевизм перейшов у наступ на робітників, тобто на ту частину народу, яку він колись першою потягнув брехливими лозунгами за собою. Уже в 1934 році Сталін зняв лозунг диктатури пролетаріяту, а в 1936 році новою конституцією відняв у робітників записані хоча б на папері в партійній програмі, найважливіші політичні права. За цим послідували: удосконалена система державної експлуатації (так звана стахановщина), насильницьке закріплення робітників за державними підприємствами, нечувані по жорстокості закони на виробництві. 
Проповідуючи вовчі закони класової ненависти, штучно розбивши народи на групи та нацькувавши їх одну на одну, большевизм послаблював сили народів Росії. Зрозуміло тому, що спроби народів у дальшому повалити большевизм не увінчались успіхом. Для успіху цієї боротьби не було головного – єдности всіх сил. Без цієї єдности всі народні виступи проти большевизму закінчувались безуспішно і тільки приводили до кривавого винищування тих, хто пробував підняти прапор боротьби за народне благо. 
Большевизм по природі своїй є терористичною системою. Справа не тільки в персональних якостях Сталіна, або Леніна. Справа в тому, що большевизм, як антинародна система, завжди змушений вести невпинну боротьбу за владу та постійно винищувати все життєве, масляще і національне. Яскравим прикладом цього є масовий терор 1937 —39 р. р.
Большевизм перетворив нашу країну у величезну тюрму, відгороджену високою стіною від усього світу. Потрібні були удари ззовні для того, щоб зруйнувати стіни цієї тюрми і дати можливість пригнобленим борцям вирватись на свободу та одержати можливість організувати боротьбу проти своїх гнобителів. Такою зовнішньою силою була війна. Війна допомогла десяткам мільйонів людей вийти з-під гніту сталінської тиранії та відновити з новою силою боротьбу народів Росії за свої права.

Спільне завдання націй
ПРОМОВА ЧЛЕНА КОМІТЕТУ— УКРАЇНЦЯ Ю. МУЗИЧЕНКА
Дорогі друзі! 14-го листопада в Празі, славнему історичному центрі, відбулася ще одна подія історичного значення. 
Народи Росії зібралися там в особі своїх представників, щоб оголосити війну большевизмові. 
Ліквідувати большевизм можна тільки шляхом висадження його зсередини. Тому й успіх нашого визвольного руху буде вирішуватись фактично по той бік за фронту. Той, хто поведе за собою багатомільйонні маси народів Росії, хто знайде дорогу до серця й розуму наших земляків по той і по цей бік фронтової лінії, той виграє цю велику гру. 
Комітет Визволення Народів Росії є першим утвором подібного роду, який має в своєму розпорядженні всі засоби для успішного вирішення цього грандіозного завдання. 
Я виступаю тут як член Комітету, як українець, який любить свій народ, як виразник настрою широких кіл цього народу. Український народ добре розуміє, що його основним історичним завданням нині є ліквідація большевизму. Він розуміє також, що перемоги над большевизмом можна досягти тільки об’єднанням всіх антибольшевицьких сил в єдиному центрі. Він розуміє, що виконати це завдання можуть тільки люди, які глибоко вивчили большевизм, тонко розуміють душу й психологію наших земляків, їх прагнення й бажання, люди, які можуть ударити по большевизму його ж зброєю, використовуючи його слабі місця. Тому широкі маси українського народу і там на нашій батьківщині, і тут в Европі підуть за Комітетом Визволення Народів Росії, бо це є єдиним реальним шляхом до наміченої мети. 
Плятформа Маніфесту, яку прийняв я і мої товариші по Комітету українці, дає всі передумови і гарантію для повноцінного розгортання національної роботи, рекострукції нашого національного життя.
 Дорогі друзі! Большевизм - явище інтернаціонального характеру і було б неправильним ототожнювати його з якимнебудь окремим народом. Більшу того, большевизм по суті однаково чужий усім народам і нав'язаний їм зверху комуністичною партією, яка зуміла побудувати апарат нечуваного поневолення та насильства. 
Тому боротьба проти большевизму - спільне завдання всіх свободолюбивих народів і об'єднання їх у про цесі цієї боротьби не суперечить інтересові жодного з них. Хай живе дружнє співробітництво всіх народів Росії у великій початій справі! Хай живе їх повне взаєморозуміння, рівноправ'я і взаємна пошана!

Проти большевизму
Чому Сталін мимохіть проговорюється про можливість третьої світової війни? Він знає, що проти большевизму підіймуться всі свободолюбні народи - і з ними Сталіну доведеться вести жорстоку боротьбу. Ось, власне кажучи, в чому прихований зміст балачок Сталіна про третю світову війну. 
Визвольний Рух Народів Росії покликаний не тільки вернути народам Росії відняті у них большевиками права, не тільки створити народам Росії новий, чесний порядок, при якому не буде гноблення та сваволі, не тільки забезпечити для народів Росії тривкий мир і загальний добробут, - він покликаний бути також прикладом і для всіх інших народів світу, кинутих у прірву лиха. 
У Визвольному Рухові Народів Росії народи всього світу бачать, що большевизм, як політична система, зазнав краху і викликав загальну ненависть. 
У Визвольному Рухові Народів Росії народи всього світу бачать незламну волю націй до захисту свого минулого, нинішнього й майбутнього, до збереження своєї свободи й незалежности. 
У Визвольному Рухові Народів Росії народи всього світу бачать заклик до боротьби проти війни, затіяної Сталіним та  тимчасовими союзниками, що його підтримують. 
Таке історичне значення нашого виступу на арену боротьби проти большевизму. 
Ми виступаємо спільно з німецьким народом, в чесному і відкритому союзі. Наш союз обумовлений спільністю інтересів і спільними прагненнями до миру та дружнього співжиття. Тільки в Німеччині ми бачимо нині єдину силу, яка непохитно тримає прапор боротьби проти большевизму. Тому ми будемо йти рядом з нею до повної перемоги. Ніщо не похитне нашої віри в правоту нашої, справи і в переможне завершення її. Ми переможемо тому що з нами всі народи Росії, тому що нас підтримують усі прогресивні сили світу. І в повній свідомості своєї відповідальности, ми взяли на себе керівництво всією боротьбою народів Росії за їх краще майбутнє, за їх свободу і щастя.

Вищий етап Визвольної Боротьби
Не перший раз в історії народів Росії стається так, що їм доводиться організовувати свої сили для рішучого виступу не тільки всередині країни, а й за межами своєї батьківщини. Немає нічого дивного і тому, що Комітет Визволення Народів Росії своє перше засідання провадив на чужій території. Він провів своє перше установче засідання в місті Празі в місті, давно зв'язаному з історією визвольної боротьби народів Росії. 
Але наш революційний виступ народів Росії відрізняється від попередніх, поперше що за межами батьківщини тепер знаходиться не малочисленна група борців, а багато мільйонів синів і дочок і, подруге тим, що виник він на нашій рідній землі, а тут одержав лише своє оформлення. 
Створення Комітету Визволення Народів Росії - це не початок боротьби проти большевизму. Це лише новий, вищий етап цієї боротьби. Етап, який безпосередньо приведе народи Росії до перемоги і до завоювання прав. Цей вищий етап характеризується справжньою всенародною єдністю. Під прапорами Визвольного Руху Народів Росії виступають усі національності, пригнічені большевизмом, усі верстви народів Росії, пройняті однією ідеєю; добитися блага всього народу і блага кожного земляка, добитися справжнього національного відродження кожного народу. 
Створення Комітету Визволення Народів Росії відбулося в складних умовах. 
До межі досягло напруження на всіх фронтах триваючої грандіозної війни. Але той, хто оцінює сьогоднішній стан війни лише по лінії фронтів, накреслених на карті і лише з цього робить свої передбаченя, припускає величезну помилку, або навмисне не хоче бачити справжнього співвідношення сил. Так, війська англо-американців зайняли значну частину Італії, Франції, Бельгії, і Голландії. Війська большевиків зайняли Румунію, Болгарію, Фінляндію, Сербію, частину Угорщини і підійшли до кордонів Німеччини. Плутократи і большевики зібрали все, що могли зібрати й кинути в атаку на Німеччину твердиню національних сил молодої Европи. Вони оточили її начебто суцільним кільцем. 
Але ми не належимо до категорії слабовільних людей. Ми знаємо, що кільце фронтів не міцне і що розірвати його не так уже й трудно. Воно не міцне тому, що не спаяне єдністю цілі. Щодо цього знаменне визнання самого Сталіна. В своїй недавній промові, присвяченій 27-і й річниці жовтневого перевороту Сталін не міг по суті сказати нічого, що могло б потішити народи Совєтського Союзу, які настраждалися в цій війні. Він хвастовито перечислив просування частин червоної армії на різних ділянках фронту, але приховав від народу, якою ціною досягнуті ці просування. Зате він змушений був визнати, що наявні воєнні успіхи обумовлені не силою большевизму, а допомогою союзників, допомогою, за яку народи Росії заплатили незліченними жертвами і незліченними стражданнями. Але найголовніше в промові Сталіна це те, що він уже не може приховати тих грізних симптомів, які зявилися в останній час і які можуть цілком раптово вирішити наслідок війни. 
Народи Росії вже починають бачити, якою брехнею оплутував їх большевизм на початку війни. Вони бачать, що большевизм веде війну в цілях загарбання чужих земель та поневолення інших народів. 
Червоноармійці, пригнані в Румунію, Болгарію, Сербію і Фінляндію, бачать, що їх прихід викликає гнівне незадоволення народів цих країн. 
Народи країн, зайнятих большевицькими військами, бачать, що до них прийшли не друзі, а зброєносці большевицького терору і вже підіймаються для захисту своєї свободи проти большевизму. Всі настроєні проти війни. Тому Сталін змушений обіцяти швидке закінчення війни А втім, ці обіцянки він дає не вперше. Візьміть усі його промови за останні чотири роки. В кожну річницю Сталін урочисто клявся, що тієї ж зими закінчить війну, але ці обіцянки залишалися пустою, брехливою фразою. Пустою, брехливою фразою ці обіцянки залишаются й зараз. Можна твердити, що Сталін свідомо йде на обман. Він зовсім не збирається та й не може дати народам Росії довгожданого миру. Брехня його викривається тим, що в одному місці своєї промови Сталін сам проговорюється про можливість нової третьої світової війни.

Умови перемоги
Які умови перемоги Визвольного Руху Народів Росії над большевизмом? 
Насамперед єднання антибольшевидьких сил. Досвід усієї попередньої багаторічної боротьби проти большевизму показав, що розрізнені зусилля народів Росії, прагнення кожного з них діяти окремо, приводять не до успіху, а до непотрібних жертв. Народи Росії прекрасно розуміють, що доля кожного з них залежить від спільних зусиль. Хіба їм є за що сваритися тепер, коли большевизм відняв у них усе: і національну свободу, і національну культуру. Тільки спільними зусиллями, свято зберігаючи принципи Маніфесту Комітету Визволення Народів Росії, вони можуть повалити больщєвицький режим і лише після цього в мирному співжитті вирішити всі питання свого національного життя. 
Подруге - і далі зміцнювати озброєні сили народів Росії, наші Визвольні Війська, які організуються і ростуть. У нас є всі можливості для того, щоб у найкоротший строк зробити їх найкращими військами по своїй бойовій виучці, по своєму спорядженню, по своєму непохитному бойовому духу. Тоді вони зможуть малою кров'ю принести перемогу над большевизмом і тривкий мир народам Росії. 
Потретє - скрізь, завжди і в усьому сприяти справі визволення народів Росії від большевизму. Багато мільйонів синів і дочок нашої батьківщини знаходяться по цю сторону фронту. Вони пройшли тяжкий і трудний шлях бідувань, зв'язаний з війною. Їм довелося своєю наполегливою й чесною працею розбити неправдиве уявлення про себе як про большеників. На жаль, це невірне уявлення було поширене, і большевицька пропаганда всіляко намагалась використати його для розпалення ненависти між російськими і німецьким народом. Чесна праця синів і дочок народів Росії, їх ненависть до большевизму розсіяли помилкове уявлення. Німецький народ і німецький уряд, повні пошани до нашої боротьби й до нашої праці, всесторонньо підтримали нас. Вони показали щиру готовність допомогти нашій великій справі.

Трудовий фронт
Визвольна боротьба проти большевизму відбувається не тільки на полях боїв. Успіх цієї боротьби не в меншій мірі забезпечується працею в тилу. Тил Німеччини - нині тил антибольшевицького фронту, значить і наш тил. Пам'ятайте це земляки! Покажіть перед народами всього світу, на який героїзм ви здатні. Забезпечте своїх братів, які борються на фронтах за повернення на визволену батьківщину, всім необхідним для боротьби. Помножте свої трудові зусилля і свою допомогу фронтові. Комітет докладе всіх зусиль, щоб полегшити ваше становище на чужині, зв'язане з війною. Однак, треба пам’ятати, що наші брати й сестри, які ще перебувають під гнітом большевизму, зазнають незрівняно більших бідувань. 
Почетверте - тримати нерозривний зв’язок з нашими народами, які знаходяться по ту сторону фронту, подавати їм всесторонню підтримку в їх організації для рішучого виступу проти большевизму, узгоджувати удари по большевизму, як ззовні, з нашої сторони, так і зсередини, в тил большевизму.
І поп’яте - боротися за чистоту наших ідей, за незаплямованість нашого прапора. Ми - вояки Великої Армії Визволення. На нас дивляться народи Росії, як на свою єдину надію і гордість. Тому найвищою від усього повинна бути вірність узятим на себе зобов’язанням, вірність військовому і громадянському обов'язкові перед своїми народами. Боягузам і зрадникам не має місця в наших рядах. 
З нами симпатії всіх прогресивних народів світу. З нами надії і сподівання народів Росії. Наш Визвольний Рух втілює волю народів Росії. Ця воля повністю виражена в Маніфесті Комітету Визволення Народів Росії.

Ми вернемось!
Тепло стає на серці, коли згадаєш про свій рідний край, про його широкі простори, про своє село, або місто. Але сум огортає душу, коли пригадаєш, що рідний край знов потрапив у тяжке ярмо сталінської колективізації та стахановщини. Стискуєш кулаки й клянешся боротись за визволення своєї рідної батьківщини від лютого ворога! 
Ми - сини великого народу, який віками бореться за своє майбутнє. Нині нас підтримує великий німецький народ У союзі з іншими народами Росії ми з усією силою ударимо.по ненависному жидо-большевизмові. Добровільці нашої частини бажають віддати всі свої сили для визволення України від сталінської деспотії. 
Ми знаємо - ворог буде знищений і з перемогою над большевиками ми повернемось додому та почнемо вільно будувати своє життя. Єфрайтор КОБРІН.

Помстимось!
Червоні окупанти з шаленою ненавистю розправляються з населенням «звільненої» Галичини. 
По всіх селищах НКВД жорстоко мордує людей. Большевики спалюють оселі, насильно мобілізують галицьку молодь і відправляють її на фронт. 
Багато трупів галицьких українців лежать на Бескідському перевалі Карпатських гір. Сталін хоче по трупах українців прокласти шлях через Карпати. Галицькі вояки, що були мобілізовані большевиками на фронт та перейшли на бік німців, а тепер проходять вишкіл у рядах УВВ, розповідають: 
-«Після вступу совєтських військ у Галичину, большевики відразу мобілізували всіх чоловіків, під загрозою розстрілу, не рахуючись з станом їх здоров'я. Через два-три дні після «вишколу», що більш нагадував мордування, нам роздали сяку-таку зброю, з якою ми не вміли навіть поводитись і кинули на фронт. На передовій лінії, перед тим як вилізти з окопів, командири наказували нам бігти вперед та кричати «ура»  Позаду нас ішли совєтські автоматчики». 
Українці, втікши від большевиків, потрапивши в полон, відразу зголосилися добровільцями до Українського Визвольного Війська. Тепер вони проходять військове навчання 
Сталін, не зважаючи на втрати, кидає під вогонь маси людей. Але Европа вже готує своїх синів до переможного бою проти большевизму. Гідне місце серед них займаємо й ми українські добровільні Т. ХАЦЬКО.

Боротьба народів Росії проти большевизму можлива тільки при умові об'єднання всіх сил. Комітет Визволення Народів Росії виражає волю народів до єднання сил у боротьбі проти їх спільного ворога жидо-большевизму.

До наших читачів
Щоб систематично поліпшувати нашу газету та зробити її такою, щоб вона цілком задовольняла ваші інтереси і попити, редакція просить вас написати свою думку про газету, відзначити, що саме в ній подобається, а також подати свої бажання. Листи шліть на адресу: Фельдпост № 38716 редакції газети «Український доброволець».

Єдиним шляхом
Сходяться й знову розходяться друзі 
Та одними прямують стежками, 
І летять, наче вихор в шаленому крузі. 
Наші дні, оповиті громами. 
Так судилося нам зброю в руки взяти 
І на зустріч іти хуртовинам. 
І встає перед нами наш край розіп’ятий, -
Стовікова жива Україна. 
Наче голос її роздається щоразу. 
Наче чую, благає: - Прийдіте! 
І за смерть матерів, за криваву образу 
Смерть і смерть ворогам понесіте!
Ми пішли без вагання, без страху у серці. 
Давши клятву сувору і грізну: 
У тяжкому змаганні, в завзятому герці 
Із крові визволяти вітчизну. 
Буде ще боротьба, до останку дихання, 
Прогримить іще грізна розплата. 
Щоб у темряву кривди принести світання. 
Щоб життя закипіло багате. 
Матері щоб і сестри не плакали в тузі, 
Щоб життя їх дзвеніло піснями... .
..Отак сходяться й знову розходяться друзі 
Та одними прямують стежками... 
Петро КІЗКО.

Готуємось до відбудови нашої батьківщини
Про те, в яку безодню господарського розвалу й хаосу кинули большевицькі терористи нашу батьківщину, ми знаємо вже з наших особистих переживань. Але про це говорять і самі наші вороги, коли їм доводиться торкатись становища в СССР. Так, англійський кореспондент Олександер Бере опублікував у пресі замітку, в якій відзначає, що господарське життя на Україні зараз цілковито розладнане. Підприємства крупної індустрії не працюють зовсім. Продукція дрібних підприємств упала загалом до 14% передвоєнного рівня. Становище утруднюється ще й тим, що країна буквально обезлюдніла. Це саме стосується й сільського господарства. 
Це коротеньке повідомлення кореспондента ворожої нам сторони являє собою яскравий доказ, яку тактику застосовують большевики щодо України. Большевики ненавидять українців. Сталін хоче переморити український народ голодом. Він і не думає про відновлення на Україні промисловости. Українців большевики вивозять углиб СССР, у Сибір і Середню Азію. 
А тепер пригадаймо життя українських міст і сел під час німецького управління. Всі ми були живими свідками того, що Німеччина надавала нам всю можливу у воєнних умовах допомогу для того, щоб відбудувати нашу промисловість та під нести сільське господарство. Німці привозили свого часу на Україну велику кількість сільськогосподарських машин і заводського устаткування.
Большевики ж, вдершись на Україну, не роблять нічого подібного. Вони не зацікавлені у процвітанні України. 
Отже, ми знаємо тепер, хто наш друг, і хто - ворог. Німеччина зробила для нас багато. Тепер ми бачимо, що й розподіл українських робітників на роботах у Німеччині, обумовлений потребами війни, є прямою корістю для нас. Ми бачимо тепер, що праця українців у Німеччині має своїм наслідком насамперед те, що наші брати й сестри таким чином не підпали під большевицький терор і криваві лапи НКВД їх не досягнуть. 
Зараз большевики знову ввели на Україні колхозну систему та повідбирали у селян присадибні ділянки, які німецьке управління свого часу збільшило на 1 гектар. Там, де при німцях колхозна худоба була розподілена між селянами, большевики знову зігнали її в колхозні хліви. 
Понад 600.000. колишніх колхозників під час німецького управління з піднесенням перейшли до індивідуальної праці на власній землі. Вони були раді, що звільнилися від колхозного ярма і відчули себе справжніми господарями; вони могли працювати не на рабовласницьку большевицьку державу, а для самих себе, для піднесення добробуту своїх сімей. 
А де ці селяни тепер? Вдершись на Україну, большевики влаштували криваву розправу з селянством. Частина селян «ліквідована» большевицькими катами, а Друга частина мобілізована й після кількаденного «навчання» мусіла йти на фронт. Так «визволили» большевики українське селянство... 
Українці, насильно мобілізовані в червону армію, раз-у-раз переходять на німецьку сторону. Вони багато розповідають про те, які «блага» принесло Україні повернення большевицького панування Вони розповідають про те, що ненаситна большевицька держава знову наклала свою важку лапу на наш народ, що жінки й дівчата забрані большевиками для роботи в Донбасі, та в сибірських руднях, що велика частина населення замордована, або заслана в концентраційні табори... Але ми знаємо, що тепер большевицьке панування триватиме недовго. Під прапорами єдиного фронту народів Росії, при допомозі Німеччини ми, що знаходимось тут у Німеччині, вернемось нас свою рідну землю, як визволителі свого народу. Розбивши червону навалу, очистивши батьківщину від большевицької погані, ми дружно й радісно приступимо до будівництва нового життя на нашій батьківщині. 
В той час, коли німецькі війська відходили з України, багато цінного народного майна було переправлено на німецьку територію. Запаси посівного матеріялу, стада худоби, сільськогосподарські машини і т. д. - все це знаходиться зараз у безпеці, пильно зберігається і чекає того часу, коли Україна знову буде вільна від большевиків. Тоді все це майно буде повернене нашому народові. Наші села знову одержать і зерно, і худобу, і сільськогосподарське приладдя. Наші заводи будуть відбудовані й устатковані заново. 
Знову закипить працьовите життя на нашій землі, за визволення і щастя якої ми нині боремось. 

Україна кличе!
(ПІСНЯ БІЙЦІВ УВВ)
Ой, зі сходу суне ворог тучами, 
Чорний ворон у степу кружля... 
Плаче, закатована, замучена, 
Наша рідна, дорога земля. 
Там у нашім злотоверхім Києві 
Бенькетують кляті вороги. 
Гей, єднаймось волю свою виявить, 
Ворога розбити до ноги! 
ПРИСПІВ: 
Гей, ставай до бою кожний,
Україна нас зове! 
В бій іде непереможне, 
Нездоланне УВВ! 
Ти не сердься гнівними прибоями, 
Не журися, Дніпре дорогий, 
З тебе ми коней своїх напоїмо, 
Ступимо на рідні береги! 
На чужині бойовими лавами 
Ми стаємо у одні ряди. 
Україну ми свою прославимо, 
Звільнимо свій край ми назавжди! 
ПРИСПІВ:
Ми своїми сколихнем знаменами. 
Ми підіймем золотий Тризуб, 
І козацьким нездоланним племенем 
Ми усяку перейдем грозу! 
Ой, зі сходу суне ворог тучами, 
Чорний ворон у степу кружля...
Ми стаємо лавами могучими. 
Кличе нас у бій свята земля! 
ПРИСПІВ: 
Гей, ставай до бою кожний. 
Україна нас зове! 
В бій іде непереможне. 
Нездоланне УВВ! 

Працюємо для перемоги
ТИЛ НІМЕЧЧИНИ І НАШ ТИЛ
Ми, робітниці - українки з фабрики в одному з німецьких міст, носимо українські національні відзнаки чесно, з радістю і гордістю. 
Ось уже третій рік, як ми прибули на німецькі фабрики, заводи й у сільське господарство і взялися допомагати німецькому народові швидше подолати ворога. Нам остогидло терпіти большевизм, який впродовж 25 років завдавав лише горе чесному трудівникові. Ми ще молоді люди, але ніколи не забудем жахливого штучного ГОЛОДУ, ЩО ЙОГО ми витерпіли за совєтів. Скільки тоді загинуло неповинних наших братів і батьків! 
Ми прибули сюди, на чужу землю нічого не знаючи про тутешні порядки. Але за два роки зробилися витриманими і дисциплінованими робітниками. Всі зрозуміли, що працювати треба чесно, що тільки чесною працею можна заслужити довір’я і повагу німецького народа. Уже третій рік спостерігаємо звичаї в Німеччині й бачимо, що справедливість і чесний труд є основою тутешнього життя. Німці усі рівні між собою, всі користуються однаковими правами. Ми працюємо добре. В таборі чисто, й самі чисто ходимо. Перед своїми вікнами зробили клюмби, посадили квіти, поробили лавки для відпочинку. Кругом нашого табору гарна місцевість; гуляємо, у вільний час слухаємо радіо, читаємо газети й журнали. 
Приїхали ми недосвідченими дівчатами. За два роки багато чому навчились, стали бадьорі, енергійні, веселі, працьовиті. Ми зрозуміли суть і завдання, які покладаються на кас, як на чесних робітниць-українок. Устина Лисняк

Боротьба шириться
ПОВСТАНСЬКИЙ РУХ У БОЛЬШЕВИЦЬКОМУ ТИЛУ
Перебіжчики з совєтського боку свідчать, що за українцями в большевицькій армії встановлено спеціяльний нагляд. До кожної групи червоноармійців-українців приставлено спеціяльного наглядача й однієї підозри вистачає для розстрілу.
Проте,, перехід червоноармійців до німців не припиняється. Один з таких перебіжчикив свідчить: «Становище населення в Україні є дуже тяжким. Брак сільськогосподарського знаряддя - про трактори) створює неможливі умовини праці. Землю оброблюють лопатами або плугами, які тягнуть самі люди. Оброблено лише десять-двадцять відсотків землі. Населення з жахом чекає голодної зими».
Перебіжчики свідчать, що мобілізовані українці на Стрийщині мусіли пройти політичну перевірку. При цьому рекрутів примушували давати свідчення про своїх товаришів. Під час маршу з рекрутських пунктів до воєнних частин командири, які конвоювали новобранців, навмисно оминали села й міста, попередивши мобілізованих, що за втечу хоч одного з них відповідатимуть всі. 
Дуже часто червоноармійці-українці перебігають до українських повстанських загонів. Бувають вивипадки, коли німецькі вояки, які втікають з совєтського полону, також приєднуються до загонів українських визвольних борців. В хаті одного селянина довгий час переховувалися два німецькі унтер-офіцери, які були відрізані від своєї частини. За допомогою українських повстанців німецькі вояки перебираються через фронт до німецьких частин. 
Полонений червоноармієць 317-ої стрілецької дивізії розповів: 
«Західно-українські повстанці, які оперують у сенатському запіллі, на лежать до складу Української Повстанської Армії. Я потрапив де полону в час, коли наприкінці вересня ц. р. загін повстанців, який складався з 1.000 чол., напав на колону червоноармійців. В сутичці загинули всі червоні, офіцери й сержанти. Нас, червоноармійців, повстанці обеззброїли й забрали з собою. 
Діяльність українських повстанців не дає спокою большевикам, які намагаються поборювати їх, надсилаю чи каральні відділи до сел. Не знаходячи чоловіків, енкаведисти забирають, як заложників жінок і дітей. Їх всіх обвинувачують в зв’язках з повстанцями. Загони українських повстанців зустрічають загони НКВД кулеметним вогнем та винищують їх».

ї
„Бойові плавці"
ГЕРОЇ В ГУМОВИХ КОМБІНЕЗОНАХ
Як уже повідовлялося, група німецьких моряків, очолювана Бретшнайдером, провела одну з найвідважніших операцій у цій війні - висадження важливого моста, що знаходиться глибоко у ворожому запіллі. 
Зв’язківець Бретшнайдер, що вже провів кілька небезпечних операцій по висадженню в повітря важливих мостів через ріку Вааль, є зразком німецького спортсмена. Він активний член об'єднання плавців Аннабурга та кількаразовий переможець у змаганнях німецьких молодих майстрів плавання. Просто й скромно розповідає він про те, як його частині був даний наказ про висадження залізничного та дорожного моста через Вааль біля Німвегена. На передовій німецькій лінії морські плавці одягли спеціяльні плавальні костюми, плавальні чоботи та гумову маску на голову і о пів на четверту ввійшли у воду, температура якої становила лише + 10°. 
Десять кілометрів боролися вони з течією, доки не досягли дорожного моста, що був освітлений і через який проходили ворожі танки. 
Група Бретшнайдера пройшла мимо дорожного моста, будучи не помічена постами, й причалила біля споруд одного ворожого понтонного моста недалеко від цілі - залізничного моста біля Німвегена. Дякуючи німецькому літакові, що кинув освітлювальну бомбу, плавці змогли орієнтуватись. Двоє з них, що знаходились у воді, приготували вибуховий заряд і підклали його під мостові устої. Далі всіх чекала жорстока боротьба з течією, що ускладнювала зворотний шлях. 
Була п’ята година ранку, коли вони відплили від моста. Течія від разу розрізнила їх і Бретшнайдер мусів розраховувати лише на власну силу, щоб допливти до вихідного пункту. Біля шостої години, коли була досягнута вже інша дорога, що лежала між мостами, він почув міцну детонацію та відчув у воді міцний удар. Це було для нього підтвердженням, що вибуховий заряд вибухнув. Помітивши англійські пости, що стояли на березі, він кілька сотень метрів проплив під водою, нарешті побачив недалеко маленьку пристань. 
Поскільки наступав день і виникла небезпека бути поміченим ворогом, Бретшнайдер припинив дальшу плавбу. Голодний і знесилений, підплив він до маленької бухти, де стояв голяндський рибальський човен. Він дійшов до каюти, де лежало кілька забутих речей, і з маленькими перервами спав до вечора. О восьмій годині вечора знову зійшов у воду. З знайдених у човні паперів, він установив, що перед ним лежить шлях ще в 36 кілометрів. Відсутність світлових знаків дуже утруднювала орієнтування. 
...Зійшовши на землю та обережно наблизившись до однієї групи дерев, він ще не був впевнений, хто перед ним - ворог чи друзі. Бретшнайдер гукнув і почув відовідь товаришів, які з радістю прийняли його повідомлення про успішну дію групи. Залізничний міст був зруйнований і ворог, як повідомляло голяндське радіо англійською мовою, зазнав великих втрат людьми й матеріялами.

Самовідданість
Під час боїв у Бельгії один доброволець зі Сходу потрапив до американців у полон. Йому пощастило вирватися з полону і біля Шюм перейти фронт до німецького війська. Утікаючи, доброволець пильно спостерігав і про все бачене доповів німецькому командирові. 
Це дало змогу вислати ударну частину, яка на основі спостережень добровільця знайшла і знищила п’ять ворожих гармат і висадила в повітря будівлю, повну американських солдатів. Учасники вилазки без втрат вернулися назад.

Хоробрий санітар
Доброволець Петро К. уже понад два роки активно бореться проти жидо-большевизму. За цей час він був двічі поранений. Багато труднощів і небезпек траплялось на його шляху. Однак він ніколи не відступає перед ними. 
В обов'язки Петра входить вивіз ранених солдатів з передової лінії. 
Одного разу, як і завжди, Петро рушив від передової лінії, маючи на підводі ранених. Ворог помітив його і почав обстрілювати з кулеметів. Пізніше Петро розповідав своїм друзям: «Я не міг кинути підводу й ранених, бо це ж були мої друзі брати по зброї. Я мусів доставити їх». О. ГРИЦАЙ

Цінна послуга
Один вищий німецький командир розповідає: 
«Особливо треба відзначити боротьбу 4 укранського доставного батальйону під командою гауптмана Краузе, при обороні головної лінії коло Глодова, проти переважаючих кількісно й озброєних гарматами та гранатометами армійських з’єднань ворога. Під енергійним проводом гауптмана Краузе українські добровільці досягли вогненої переваги, ударили навздогін за втікаючим нападником і навіть мали здобич.

ХУДОЖНИКИ, ВПЕРЕД! ДО ВАС МОВА!
Навряд чи треба багато говорити про те, яке значення мають ілюстрації в газеті або журналі. Загально відомо, що ілюстрована стаття легше читається і краще сприймається. Добре виконаний малюнок іноді може дати краще уявлення про якунебудь подію, ніж довгий опис. 
Зокрема малюнки, зроблені художником з натури, можуть бути ще цікавіші ніж фотографії, бо вони передають не тільки зовнішній вигляд речей, але й так би мовити, внутрішній характер їх та рух, і викликають у глядача певний настрій. Зроблений художником малюнок відноситься до фотографії, приблизно, так, як фактичний нарис до оповідання. 
Безперечно серед добровільців є багато людей, що мають хист до малювання. Ми хочемо виявити цих людей, допомогти їм піднести свою кваліфікацію та залучити їх до співробітництва в нашій газеті. 
З цією метою оголошується спеціяльний конкурс для художників і не тільки професіоналів, а й любителів, тобто всіх, хто має нахил до малювання. 
Ось перелік тем, на які ви можете присилати нам малюнки (олівцем, фарбами, пером): 
1. Боротьба добровільців на фронті і служба в тилу;
2. Лице добровільця, тобто портрети окремих бійців; 
3. Спогади про батьківщину (пейзажі і жанрові малюнки); 
4. Карикатури (політичні і розважальні). 
Кращі роботи будуть премійовані. Премії такі:
Перша премія: Позачергова відпустка строком на три тижні з безплатним місцем у будинку відпочинку. 
Друга премія: безплатне навчання на військового художника-кореспондента. 
Третя премія: комплект малювального приладдя. 
Четверта премія: фахова література для художників. 
Крім того, жюрі конкурсу може видати ще й додаткові премії, залежно від якости малюнків. Кращі роботи будуть уміщені в газеті й оплачені гонораром. 
Останній строк надсилки малюнків 31 січня 1945 року, на адрес: Фельдпостнумер 38716, Група Преси. На конвертах робіть напис: «На художній конкурс». 
Не Марнуйте свого вільного часу, а беріться до роботи. Вона принесе вам і велике задоволення і користь. Бажаємо успіху! 
Військова частина, Фельдпост № 38716, Група Преси.

Німецькі профілі
ГЕРМАН ГЕРІНГ: РАЙХСМАРШАЛ ВЕЛИКОНІМЕЧЧИНИ
Г. Герінг є одним з найближчих співробітників Фюрера і найвидатнішим державним і воєнним діячем. Він народився в 1893 році, в Баварії. 19-ти років від роду він одержав чин лейтенанта. Учасник війни 1914-18 р. р. він блискуче відзначався як пілот-винищувач і одержав від імператора Вільгельма II високий німецький орден «Пурля-Меріт. Поз найомившись у Мюнхені з Адольфом Гітлером, Герінг усією душею примкнув до молодого націонал-соціялістичного руху, і на протязі довгих років виконував ряд відповідальних доручень Фюрера та займав керівні посади в державі. Герінг зумів відродити заборонену Версалем німецьку військову авіяцію, зробивши це настільки успішно, що ця авіяція за порівняно короткий строк стаяла однією з найсильніших у світі. За свої заслуги в авіяційній справі Герінг в 1938 році одержав чин генерал-фельдмаршала. Під час польської війни Герман Герінг керував діями німецьких військово-повітряних сил, які, як відомо, сприяли успішному ходові війни. Не менш успішними були дії німецької авіяції і на західному фронті. Після пер можного закінчення війни на Заході, Фюрер надав Герінгу вище генеральське звання Райхсмаршала (цей чин має тільки Герінг), і нагородив його Залізним Хрестом вищого ступеня, так званим Великим Залізним Хрестом (цей орден має тільки Герінг). В нинішній час Райхсмаршал Герінг, крім посади головнокомандувчача повітряних сил, займає посаду Голови Ради Міністрів у справі державної оборони і цілий ряд інших відповідальних посад. Незабутні його заслуги в дипломатичній і господарській галузі, в яких він, між іншим, здійснив грандіозний так званий «чотирирічний плян» для створення цілого ряду нових галузей промисловости і врегулювання багатьох життєво-важливих питань праці й виробництва. Герман Герінг, як був, так і залишився вірним другом і співборцем Адольфа Гітлера.

← №№ →
ЗМІСТТЕКСТ
Білий кінь
З ЗАПИСОК ДОБРОВІЛЬЦЯ
В закуреній селянській хаті одного з хуторів Білорусії, при блідому світлі каганця сиділо нас двоє українських добровільців. Ми вранці вернулися з виправи проти партизанських банд, у навколішніх лісах. 
Після вечері зав'язалася бесіда. Предметом її були віщі сни, гадання, вгадування майбутнього. 
- Ні, я не вірю в сни та гадання циганок, або бабів. Гадалки лише гроші видурюють, а насправді і краплі правди не кажуть. Мене не обдурять тепер - доводив мій приятель Хвостенко. 
-А я залишусь своєї думки. Не раз переконувався я в правдивості снів та в гаданні. Минулого тижня одна гадалка навіть сказала скільки братів є у мене та ще й якого віку. 
Сивоусий дідок, що з зацікавлення слухав нашу суперечку, почув його останні слова й, очевидно, відчуваючи симпатію до мене, як захисника віри в гадання, кілька разів кашлянув, а потім звернувся до нас:
—О, діти! Сни й гадання —це від долі! Треба вірити в них. Моя старенька кому б не гадала, то всі кажуть, що вона справжній пророк. 
В кімнату ввійшла літня бабуся з світлими очима, що за нашим уявленням ніяк не пасують гадалці. В руках вона тримала старі заяложені карти й звичним рухом тасувала, їх, пропонуючи погадати і нам. 
- Кому першому погадати, синки? Все скажу про минуле й про майбутнє... 
- Йому, - буркнув я, тикнувши пальцем на Хвостенка. 
Бабуся кілька разів перетасувала карти, розклала їх на столі і трохи подумавши, почала: 
- Бачу я, синку, що щасливий шлях чекає на тебе. Пройдеш ти ще багато жорстоких боїв, побачиш чимало'крови, але ворога побореш.
Прийдеш у рідну хату до матінки та батька, до своєї коханої. Та бережісь білого коня, бачиш цю карту, не сідай на нього, бо горе буде тобі... 
Зненацька піднялася вночі стрілянина. Швидко натягнувши чоботи, схопивши зброю, ми миттю вилетіли з хати й прибігли до будинку старости, де містився штаб нашої сотні. 
На порозі вже стояв оберлейтенант і, побачивши нас, наказав: 
Не гаючи часу, взята кількох коней з обозу і швидко мчати в сусіднє село Богданівну, де розташований штаб батальйону. Передати капіталові: Бандити з кулеметами вийшли з лісу й намагаються оточити нас. 
Ми хутко вибираємо двох найкращих коней, сідлаємо їх і вискакуємо на околицю. З усіх боків стрілянина. Попереду нас міст, який, певне, знаходиться під вогнем бандитів. Зупиняємось на хвидину і приймаємо рішення повним галопом проскочити місток. Мчимось. До моста залишається якихось 100 метрів. Ударив бандитський кулемет. Кулі дзищать над головами. Але скакаємо вперед. Ось і він. Проскочимо, чи ні? — хвилює думка. Кінь Хвостенка пробігає кілька метрів, спотикається і прострелений кулеметною чергою, падає. В кінці моста, я швидко зіскакую з коня й стрибаю в яр обіч дороги. 
- Андрію, швидше, швидше, доки не помітили, - кричу я йому. 
Запорошений і брудний Хвостенко, з побитими пальцями, вповзає до мене в канаву. Від радости ми поцілувались. 
Визирнувши вже разом з яру та кинувши погляд у бік моста, ми лише тепер помітили, що там лежав... білий кінь. 
Доброволець Ю. ХАРКО.

ПОЛІТ НА МАРС
РАКЕТНИЙ ДВИГУН ВІДКРИВАЄ БЕЗМЕЖНІ ПЕРСПЕКТИВИ
Найновіше досягнення техніки ракетний мотор, який визначив суть новітньої військової зброї, набагато наблизило також здійснення стародавньої мрії людства про польоти на інші планети. 
Завоювання світового простору! Думка про це спадала не тільки людям з багатою фантазією, але й тверезим ученим та розкривала перед ними широчезні перспективи. Хіба це справді зовсім неможливо, що ми колись рушимо в подорож до інших світил, так само як ми в кінці, здавалося, безконечної водної пустелі знайшли іншу частину нашої, землі? - запитував один з видатних учених, директор обсерваторії «Ураніл» в Берліні. 
В справі проблеми завоювання міжпланетного простору ми стоїмо в становищі індійців, які опускали на море свої видовбані з дерева човни та перепливали з острова на острів. — Дайте, - каже той самий учений, —  сміливому плавцеві ще й весло в руки, щоб він міг боротися проти бурі і течії, і тоді ми щодо водяної стихії будемо в тому ж самому становищі, в якому був винахідник керованого аеростата-цепеліна. Порівняймо індійські піроги з нашими підводними човнами і ми побачимо, які величезні успіхи може зробити техніка також у завоюванні світового простору! 
А куди може бути спрямований перший міжпланетний політ, як не до нашого найближчого сусіда планети Марс, таємниці й загадки якої вже давно цікавлять учених. Астроном Скіапареллі майже 70 років тому відкрив на цій планеті загадкові лінії, що їх вважав за канали, тобто за штучно утворені комунікаційні лінії. Цим самим була висловлена думка, що на Марсі живуть розумні істоти, поскільки там є передумови для органічного життя. Ряд досліджень за допомогою спектроскопа та якнайточніші спостереження дозволяють думати, що на Марсі є атмосфера, отже там можуть жити й високорозвинені істоти. 
Проблема Марса, розуміється, цікавила також авторів фантастичних романів, драматургів і кіно-сценаристів. В той час, як вони розробляють цю проблему ще занадто фантастично, філософ Курт Лясвіц,  у всеозброєнні знань законів природи, в своєму видатному творі цілком серйозно розглядає можливість двостороннього руху між землею і Марсом. В своєму романі Лясвіц припускає існування на Марса давньої високої культури з величезним прогресом науки і техніки. 
Лясвіц припускає, що марсіянам удалося опанували також ту загальну силу, яка регулює навіть рухи зірок у світовому просторі: силу тяжіння. Їм буцімто вдалося позбавляти тіла цієї форми енергії, або перетворювати їх тяжіння в інші форми енергії, в результаті чого тіла стали незалежними від сили ваги. Далі він гадає, що марсіянам удалося звільнити всі тіла від впливу планет і сонця, так що вони можуть вільно рухатись у світовому просторі. Цим уможливлено політ у світовому просторі. І тоді, після того, як у пильній праці був знайдений також шлях з Марса на Землю, зміг бути здійснений плян марсіян, - нарешті досягнути Землі. 
Надзвичайно цікаво читати, як цей учений розв'язує всі питання та проблеми, що виникають у зв’язку з цим, - як і де мають опускатися «міжпланетні кораблі», як вони збудовані і як відбувається рух у світовому просторі і як, нарешті, при цьому використовується сонце як головне джерело енергії. Це - подана у формі роману грандіозна проблема, можливість якої обгрунтована на науковій підставі. І саме в цьому полягає найцікавіше та найзахватніше.

Живі парашути
При тому великому значенні, яке в сучасній війні має парашут, цікаво звернути увагу на його первообрази в природі, які у великій мірі сприяли конструкції і вдосконаленню парашута та розвиткові парашутизму. Наприклад, маленькі лісові білки мають у своїй шкірі складки, які збільшують поверхню тіла і дозволяють їм робити стрибки на порівняно велику віддаль. Під час стрибків білок, відомих під іменем літаючих, у них натягується шкіра між передніми й задніми лапками; несуща поверхня збільшується майже на 70%. Ці звірятка можуть робити стрибки до 20 метрів у довжину і буквально ширяти в повітрі. 
Цікаво зазначити, що один з під видів кенгуру - сумчаста білка - також має свого роду парашут. Зовнішнім виглядом і росток це звіря, завдяки однаковій пристосованості до різних умов існування, настільки подібне на звичайних літаючих білок, що трудно з першого погляду встановити, чи належить воно до сім’ї гризунів чи сумчастих. 
Але найдивнішим парашутистом є ящірка, що живе на островах Південно-Китайського моря, яку називають «літаючим драконом». У цього звірка, що відрізняється строкатим забарвленням, яке допомагає йому бути непомітним серед листя тропічних лісів, принцип літання зовсім інший, ніж у названих раніш звірів. Його ребра широкі і плоскі. Вони розташовані на тулубі широкими дугами, які виступають назовні. Завдяки такому парашутові з ребер, «літаючий дракон» може скакати в довжину до 50 метрів і ширяти в повітрі. Літаючі жаби спираються під час льоту, на широко розтягнуті між довгими пальцями плавальні перетинки.

Звідки ці слова
Слово «цукор» арабського походження. В арабській мові воно звучить так: «соккер».
Слово «цирк» - латинське, означає воно круг, коло. Римляне називали цирками місця бойових ігр, де відбувалися кінські скачки та перегони. 
Слово «хемія» - єгіпетське, воно означає «чорний». Через це в середньовіччі хемію називали також «чорним мистецтвом», а дослідників і вчених - «чорномистцями».

В царстві мікробів
ЧУДЕСА ПРИРОДИ ПЕРЕД ОБ'ЄКТИВОМ КІНОАПАРАТА
Люди знають ще зовсім мало про світ дуже маленьких організмів, не видних простим оком. Лише після того, як техніка дала засоби і шляхи, щоб відкрити людським очам світ «надкрихітних», стало можливим досліджувати їх з щоразу більшим успіхом. Звичайно, цим світом зацікавилась і кінематографія. Але ви напевне не уявляєте, як трудно зафіксувати на кіноплівці найпотаємніші процеси життя. 
В мікро-кінолябораторії панує постійна боротьба з світом невидимого. Треба прозирнути в царство чудес природи. Це завдання не тільки цікаве, але й дуже повчальне. 
В цьому кіноательє взагалі неможливо бачити неозброєним оком його «кіно-зірок». Це у великій мірі утруднює працю. Треба обслуговувати мікрокамеру, яка важить багато центнерів, і значно більша, ніж звичайна камера. 
Що ми знаємо, наприклад, про те, які процеси повинні відбутися в маленькій насінині завбільшки з пилинку, для того, щоб вона змогла дати добрий росток Мікрокамера розкриває перед нами цей процес. Але для цього часто потрібні готування, які вимагають кількох років, перше ніж можна буде почати знімання такого процесу на кіноплівку за допомогою збільшення в 20 тисяч разів. Не можна свавільно викликати певні природні процеси, треба їх підготувати та терпляче чекати з тим, щоб зразу ж, у потрібний момент, зафіксувати їх на кіноплівці. Візьмемо, наприклад, крихітну амебу. Не можна їй наказувати, щоб вона почала розмножуватись. 
Життя, що кишить у краплині води, повне чудес, але коли ми бачимо його зазнятим на кіноплівку, то навряд чи уявляємо собі скільки праці було потрібно для того, щоб виготовити цей фільм, який ми дивимось на протязі 10 чи 20 хвилин. 
«Артистів» такого фільму треба принести на «сцену» за допомогою пінцета й часто під захистом спеціяльних світлових фільтрів. Уже одне це вимагає багато праці, бо це треба зробити швидко перед тим, як буде закінчений той процес, що його треба зняти. Життєва сила багатьох таких «артистів» закінчується часто вже через небагато хвилин. Треба завчасно та в багатьох екземплярах заготовити сотні знімків, сотні препаратів, перше ніж удасться зробити потрібний знімок. 
Щоб зафіксувати в кіно таємницю народжуваного життя мікрокамеру треба сполучити з складною апаратурою для того, щоб процес відбувався так, щоб його могло схопити кіно та могло бачити око кіноглядача. Таким чином уже тепер кіноплівці можна зафіксувати як з риб'ячого яєчка розвивається зародок. На кіноплівці можна зазняти кожну фазу цього процесу. 
Але можливе ще більше: всі ці процеси можна зняти кольоровим кіно, наприклад, як одна за одною розвиваються рослинні клітинки в травяній стеблині, як виникає листя на зелень та офарблення квітки... 
Не зважаючи на воєнні обставини, німецькі вчені ДОСЯГЛИ В ЦІЙ галузі величезних успіхів, які служать не тільки для того, щоб показувати в кіно найпотаємніші процеси життя; метою їх є також допомагати дослідницькій роботі вчених, які щоразу більше проникають у прихований досі від людського ока світ невидимого.

Щодня ДОЩ
 У місті Пайта в Перу (Південна Америка) падає дощ тільки у між часі 6 —7 років і тільки впродовж 2-3 днів. Зате в місцевості Куско дощ іде щодня. Не було ще такого дня, щоб там не було дощу.

Океани і моря
Загальна поверхня всіх океанів і їх морів займає величезну площу в 366.740.000 кв. кілометрів. Найбільшим океаном є Тихий океан з площею в 180.130.000 кв. клм.

„Живі антенни"
ЧИ МОЖЛИВА ПЕРЕДАЧА ДУМОК НА ВІДДАЛЬ?
Людський розум добався того, що вже може передавати через етер звуки, слова й думки без дроту, за допомогою електрики. Ця передача відбувається при допомозі машин, мертвих елементів, дроту, залізних штанг та котушок. 
Чому ж те, що можливо між матеріяльними елементами при участі електрики і при однаковій настройці не може бути можливим також між живими істотами, від людини до людини? 
Наука часто йомилася з будовою та діяльністю якогось людського органа лише в наслідок того чи іншого технічного винаходу: наприклад, людське око було грунтовно вивчене лише після того, як була винайдена камера фотографічного апарату. Деякі учені вважають, що в такому випадку, як і взагалі всіх наших механізмах, ідеться про несвідоме наслідування людського організму і його окремих органів. Якщо це так, то сучасний винахід радіотелеграфії, або радіотелефонії повинен відповідати якомусь органові людського тіла, про місце знаходження якого ми сьогодні, правда, ще не знаємо нічого певного. 
Візьмімо, наприклад, відомий, факт, що людина, яку хтонебудь спостерігає ззаду, чи то на вулиці, чи в якомусь приміщенні, мимоволі обертається. Молоді дівчата нерідко розважаються тим, що фіксують очима, сидячи в театрі, лисини тих людей, які сидять перед ними. Їх потішає, коли ці лисі обертаються, або починають шкребти собі лисину. 
І правда, чому повинна бути неможливою передача думок? Треба добре спостерігати : тоді ви матимете достатню кількість прикладів. 
Згадайте такі звороти: «Це саме хотів і я сказати" або «Ви вгадали мою думку», такі випадки настільки часті, що їх уже не можна вважати лише випадками. Часто буває, що якісь дві особи в той самий час вирішують послати одна одній листи. Бувало, що ті самі наукові відкриття або винаходи робилися одночасно. Так було, наприклад, з відкриттям інтегрального і діференціяльного числення, що були зроблені майже одночасно Ляйбніцом і Ньютоном. 
Подолання простору без відомих нам засобів відбувається проте лише тоді, коли подібно до процесів у радіотелефонії, налице є певна настроєність на одну хвилю, яку щодо живих істот можна назвати симпатією. Тут напрошується запитання про рід передачі. Видатний німецький письменник Гете, якого цікавило і це питання, говорить про «мацальця нашої душі», які можуть сягати за свої тілесні межі й особливо сильно діють між закоханними. 
Поскільки в таких випадках можуть діяти лише якісь промені, бо все на світі покоїться на випромінюванні та хвилястому русі (як це показує вже бездротова телеграфія та відкриття Рентгена), то, очевидно, і при передачі думок маємо до діла з якимись променями невідомого нам виду, що виходять як «думкові хвилі» з людського мозку. 
Автор цієї статті зібрав велике число спостережень, на підставі яких проведено досліди, що коштували багато часу й терпіння. Тут не місце говорити про подробиці цих досліджень. Скажу лише одне: після довгорічних спостережень та спеціяльно організованих дослідів для мене стало цілком ясним і доведеним, що між людьми, навіть на великому віддаленні, при певних обставинах цілком можливий зв’язок. І як це не звучить дивно, в даному разі, людина може бути живою антеною.
Недавно минув 31 рік з дня смерти цього видатного німецького винахідника й творця дизель - мотора, названого його іменем. Перший дизель почав працювати в 1897 р.
В дедалі більшій мірі розбудовувана німецька збройова промисловість потрібує щоразу більше електроенергії. Тому весь час збільшуються вже наявні електронні та будуються нові. Лише в 1943 році для будівництва нових електровень було проведено земляних, бетонних та мулярських робіт в обсязі 10.800.000 кубометрів. 

Підземні заводи
В наслідок ворожих повітряних нальотів виробництво зброї, різного роду боєприпасів тощо, стало в атакованих пунктах утрудненим. Тому німецький Райхсміністр озброєння Шпеєр вже давно вирішив розташувати найважливіші частини підприємств збройової промисловости в місцях абсолютно недоступних ворожій авіяції.
Деякі гори Німеччини мають багато печер і гротів дуже великих розмірів. У найбільших гротах, доступних для транспорту, устатковано заводські цехи й майстерні. Звичайно, що для цього їх довелося відповідно пристосувати для цієї мети, шляхом посиленої вентиляції та відповідного обладнання. 
В цих підземних заводах ніколи не буває ніяких повітряних тривог, бо їх захищає скеляста стеля метрів в 500. завтовшки.

 2 мільйонних грама
Зараз техніка мас в своєму розпорядженні настільки чутливі ваги особливої конструкції, що ними можна зважити навіть риску, зроблену оліцем на папері. Така риска в сантиметр завдовшки і міліметр завширшки важить, як дві мільйонних грама. Отже, щоб досягнути ваги в 1 грам, ця риска повинна бути завдовжки в 5 кілометрів. 
Сонячне світло також має певну вагу, тобто тисне з певною силою на землю. Світло, що падає на поверхню в 1 кв. сантиметр важить одну десятимільйонну частину грама.

Барвисті фотознімки
УСШХИ КОЛЬОРОВОЇ ФОТОГРАФІЇ
Довгий час фотознімки мали великий недолік; вони не передавали природних кольорів, відтворюючи тільки чергування світла й тіней. Завдяки наполегливій праці учених і техніків цей недолік удалося усунути. 
При створенні кольорової фотографії виходили з тої фізичної властности фарб, що з комбінацій трьох основних кольорів - червоно о, зеленого й синього  - можна одержати всі натуральні кольори. Коли якийсь кольоровий предмет сфотографувати тричі: спочатку через червоний, потім через зелений і нарешті через синій фільтр, та одержаний таким чином знімок проектувати через три світлофільтри на білий екран, то вийде відображення в фарбах, майже точно подібне до натуральних кольорів фотографованого предмета. 
Базуючись на цьому досліді, в наслідок багаторічних спостережень, було ще цілий ряд способів кольорового фотографування, які дали досить успішні результати. Але повністю вони ще не відповідали вимогам точного натуральних кольорів. 
Недавно на основі одно німецького винаходу в цій області відкрився новий шлях: на фотоплатівку наносять три світлочутливі шари перший чутливий тільки до синіх і фіолетових кольорів, другий - до зелених і жовтих, третій - до оранжевих і червоних. При такому фотографуванні одночасно відбувається процес, який у старих фото апаратах можна було одержати при триразовому фотографуванні через світлофільтри. Верхній шар світло чутливої платівки темніє тільки від синіх променів, що раніше досягалося при допомозі синього світло фільтра, інші шари, в свою чергу, сприймають проміння інших кольорів. Крім того, шляхом особливого процесу при проявленні фільмів одержу те, що в усіх трьох шарах створюються відповідні кольори. Отже після проявлення одержуємо вже кольоровий знімок, що досить добре повторює натуральні кольори. Велика перевага цього способу в тому, що при ньому виключаються світлові втрати, неминучі при вживанні фільтрів. Крім того, при цій методі кольорового фотографування, можна використовувати апарати і все приладдя звичайної фотографи. Демонстрація в кіно кольорового фільму, сфотографованого новою методою, не вимагає ніяких додаткових пристосувань.

Кольорова телевізія
Німецький фізик Отто фон Бронк винайшов кольорову телевізію. В залі під час демонстрування було поставлено два прилади: один з них кидав світлом на проекційне полотно червоний фільтрований знімок, а другий - знімок, фільтрований в зелене. Спочатку образ був червоно-білий, коли навіть обидва знімки взаємно покривались. Тільки через закладання червоного фільтру перед образ, фільтрований у червоне, колір міняється, ніби настає якесь чудо. Кольори відповідали оригіналові. 
Яким чином стається це подиву гідне явище, фізично ще не вияснено. Напевне, тут відограють визначну роль фізіологічні процеси в людському оці. Бронк переконаний, що після війни кольорова телевізія випередить чорнобілу телевізію.

ГЕТЬМАН КОНАШЕВИЧ-САГАЙДАЧНИЙ
Січ Запорізька постала десь близько середини XVI сторіччя. А вже наприкінці того сторіччя слава про наш лицарський козацький орден скрізь гриміла по Европі і широко відомими стали імена гетьманів та отаманів козацьких. 
Поміж цих людей з великої пошани в народі користався запорізький отаман Григорій Лобода, що загинув року 1596 у битві коло річки Солониці, недалеко від Лубнів. Солоницька битва була нещасливою для українського козацтва. Польський гетьман Станіслав Жолкевський зрадою оточив козацький табір, захопив у полон та замучив ватажків козацьких Северина Наливайка, Шаулу і інших, вирізав кілька тисяч вояків, так що поле бою, на цілу милю вкрилося трупом. 
Погром під Солоницєго українського козацтва дуже ослабив останнє. Польща тріюмфувала свою перемогу над дужим і небезпечним ворогом. Польський сойм видав закон, за яким скасовано всі здобуті козаками права, зменшено козацьке військо до 5.000 вояків і т. п. Для козаків та і для цілого українського народу знову прийшли лихі  часи кріпацького гніту, утисків і знущань. 
Цей стан тривав доти, доки на Січі не з'явився визначний гетьман Петро Конашевич-Сагайдачний. До наших днів зберігся стародавній портрет цієї людини, що вкрила себе славою найвидатнішого стратега і політика. 
Гетьмана зображено на тлі середньовічної фортеці. Він у високій соболевій шапці, у довгому жупані. В руках тримає гетьманську регалію - булаву. Довга сива борода. Довгі козацькі вуса, що звисають по бороді вниз. І, як променисті зірки, сяють на обличчі розумні, допитливі очі. 
Петро Конашевич вийшов із справжньої цілини українського народу. Один із дослідників життя і чину Конашевича, доктор Андрій Чайківський, стверджує, що гетьман не був шляхтичем, а походив із простого селянського роду. 
«Я перевірив, - пише дослідник, — що в шляхетськім селі Кульчицях  під Самбором є присілок, замешкалий хлопами. Є тут рід Кінашів. У давнину вони певно звалися Конашами або Кунашами. З такого ось хлопчика Петра Конаша, коли він попав до школи, легко було зробити Конашевича». 
Отже очевидна є річ, що в селі Кульчицях і народився 375 років тому майбутній великий гетьман України. Місцеві люди ще й досі показують садибу, де колись стояла його хата, та старезну церкву, де його хрестили. 
Зберіглася ще одна старовинна гравюра із зображенням гетьмана. На ній Конашевич мчить на коні, а за плечима його сагайдак, густо набитий стрілами. Мабуть, був з Конашевича добрий стрілець з лука. А звідси, либонь, і друге його прізвище, дароване йому низовим військом запорізьким: Сагайдачний. 
Конашевич-Сагайдачний хоч і вийшов з селянської хати, одначе здобув високу як на свій час освіту в славетній Острозькій академії. Незабаром по закінченні її він з'явився на Запоріжжі, а 1605 року ми бачимо його в лавах січовиків, що штурмом здобувають велику турецьку фортецю Парну. Через рік Конашевич уже на чолі козацького війська оволодіває визначним кримським містом Кафою. Кафа була відома як осередок торгівлі християнськими невольниками. Це місто лежало дуже далеко від шляху, яким запорізькі козаки нападали на землі турецького султана. Тим то блискучий похід Конашевича, який дощенту зруйнував це ганебне кубло, визволивши з неволі багато тисяч християн-бранців, розпочав першу сторінку в книзі видатної української стратегії козацьких часів та уславив Конашевича як високоталановитого полководця. 
За Кафою розгорнулась низка інших, не менш визначних походів славетного стратега: на Трапезунд і на Синопу, на Константинополь і на Москву, на Очаків і на Хотин. У всіх тих походах Конашевич-Сагайдачний виявив себе незрівнянним стратегом, що перетворив стихійну Запорізьку Січ на дисципліновану, могутню армію. Недивно, що ласки українського гетьмана запобігали і турецький султан, і польський король, і навіть московські бояри. 
Бувши обдарованою на військовий геній людиною, Сагайдачний вивчив і засвоїв усі найкращі методи військової справи своєї доби. Від татар він взяв і належно переопрацював, склавши у нову систему, методу несподіваних та раптових наїздів, масового оточення, «окільцювання» ворожого війська, а також різні форми глибоких запільних кавалерійських рейдів. Саме Сагайдачному приписує народня пам'ять організацію знаних в історії світових воєн козацьких таборових походів. 
Від польських військових інженерів узяв і вдосконалив гетьман мистецтво будувати вали та тимчасові невеличкі фортеці (прототип сучасних бункерів). Аж до останніх часів залишилися рештки давніх козацьких валів на Хортиці та в тих місцевостях, де осідали козаки Сагайдачного. 
Свій військовий геній Петро Конашевич скерував до великої мети створити могутню козацьку Україну, яка б не боялася ні Польщі, ні Туреччини, ні інших ворожих держав. І ось тут здібності великого стратега вдало поєдналися з визначним хистом політика і дипломата. Сагайдачний, не воліючи складати спілки ні з Туреччиною, ні з будь-якою іншою сусідньою державою, вирішає тонкою воєнною грою спровокувати Туреччину на війну проти Польщі. На чолі своїх козацьких загонів він нападає на землі турецького султана і тим самим примушує його воювати проти Польщі. Адже в очах Туреччини - козаки, як ніби підданці польського короля, нападали з наказу свого господаря. 
З війни між Туреччиною та Польщею Конашевич уміло користувався. Він зміг збільшити козацьке військо з п'ятьох до понад 40 тисяч чоловік. Маючи таку силу, гетьман розбиває 1621 року під Хотином велике турецьке військо. 
Зміцнивши козацьку Україну, Конашевич відзначив себе в нашій історії ще одним вікопомним актом. 1620 року він відновив на Україні православно-церковну ієрархію з митрополитом та п'ятьма єпископами на чолі. 
Як людина військового і політичного розуму, Петро Конашевич-Сагайдачний був великим попередником Богдана Хмельницького. Проф. Ол. Парадиський.

ПРУСІЯ СТАЄ ВЕЛИКОЮ ДЕРЖАВОЮ
Король Фрідріх Вільгельм І приділив багато уваги вихованню свого сина, з тим, щоб зробити його, своїм гідним преємником. Він учив його бути справжнім батьком свого народу, піклуватися про його добробут і політичну незалежність. Фрідріх Вільгельм І знав, що його молодій державі доведеться в майбутньому немало боротися проти ворогів, які зазіхали на землі німецького народу та перешкоджали Прусії стати в ряди великих европейських держав. 
Фрідріх II не обманув сподівань свого батька. На все своє життя він зробив своїм принципом думку про те, що король —це перший слуга держави. Він успішно продовжував справу, розпочату його батьком, присвятивши все своє життя піднесенню Прусії. 
Насамперед перед ним повстало завдання об’єднати навколо Прусії інші німецькі землі. 
Сілезія була тоді під владою Австрії. Фрідріх II на першому ж році свого правління ввів свої війська в Сілезію. Австрійці кинулись на пруських солдатів, але зазнавши тяжких втрат, мусіли відступити. Фрідріхові довелося й пізніше витримати багато воєн за Сілезію, щоб остаточно утримати її в складі Прусії. 
Розгорілася так звана семирічна війна. Проти маленької Прусії виступили і Австрія, і німецькі католицькі князі, і Росія, і Швеція. Проти їх півмільйонної армії Фрідріх мав у своєму розпорядженні лише коло 150 тисяч чол. 
Боротьба була трудна. Часто створювались дуже небезпечні для країни ситуації. Але Фрідріх II ні разу не відступив перед небезпекою і не склав зброї. Спираючись на героїзм свого народу, він проявив видатну силу волі і кінець-кінцем не тільки вийшов переможцем з усіх найтрудніших ситуацій, а й ще більше підніс велич своєї держави. 
Цей видатний король був сам прекрасним полководцем і при тому надзвичайно хороброю людиною. Навіть його вороги ставились до нього з великою пошаною, а народ боготворив свого вождя. 
Заслуги Фрідріха ІІ, якого народ назвав Великим, незаперечні. Присвятивши все своє життя боротьбі за велич своєї країни, він дав їй честь, славу і право на заслужену гордість. 
Після семирічної війни молода Прусія зайняла видне місце серед европейських держав і стала нарівні з старою Австрією. 
Коли в 1772 році дійшло до першого розділу Польскої держави, яка зазнала тоді цілковитого політичного краху, то Росія і Австрія мусіли запросити до участи в розділі і Прусію. Держава Фрідріха II значно збільшила свою територію коштом колишніх орденських земель, що пізніше входили до складу Польщі. 
Багато зробив Фрідріх Великий і для піднесення добробуту свого народу. Ось кілька найголовніших заходів, які він здійснив для того, щоб його народові жилося краще. 
Фрідріх Великий добре розумів  значення сільського господарства для добробуту країни. «Сільське господарство - найперша з усіх наук. Без нього не було б на світі ні купців, ні поетів, ні філософів,» - говорив мудрий король. Він надавав велику підтримку селянству всім, чим міг. Яскравий приклад цього та допомога, яку він подав провінції Ноймарк, що особливо постраждала під час воєнних дій. Селянам Ноймарка він дав понад 6000 коней, 58000 овець, великі суми грошей та посівне зерно. 
Між іншим вирощування картоплі почалося в Німеччині саме при Фрідріхові ІІ. 
Він зробив багато і для розвитку промисловости та ремесел. Лише в Сілезії під кінець його життя працювало 47 доменних печей. 
Фрідріх подбав і про те, щоб у промисловості країни були застосовані й парові машини. Багато попрацював він і для того, щоб у судах країни панувала найсуворіша справедливість. Він виховував у суддів свідомість того, що перед законом усі люди рівні. І йому удалося добитись того, що пруські суди були зразковими. 
Фрідрих ІІ подавав особистий приклад того, як треба коритися законам. Цікавий, наприклад, такий випадок: коли король будував свій палац у Потсдамі, то йому дуже заважав старий млин, що належав одній приватній людині. Король запропонував власникові продати цей млин йому. Проте мірошник заявив розгніваному королеві, що млина продавати він не хоче і що навіть він, король, не має права знести цей млин, інакше він передасть цю справу до суду. 
- Гм, - сказав король, - мабуть, ти маєш рацію! На суді і мені б не поздоровилось! 
Після цього король і мірошник стали добрими сусідами, а старий млин стоїть і досі. 
Багато зробив Фрідрих II і для культурного розквіту своєї країни, для забезпечення свободи релігії та для зміцнення збройних Сил держави. 
Народ був глибоко вдячний своєму королеві і тепло називав його «Старим Фріцем». Пам’ять про цього видатного монарха безсмертна в німецькому народі.
Коли б зо мною сталося таке нещастя, що я був би живий узятий у полон, то я даю вам наказ під час моєї відсутности не зважати на мої накази. Я - король тільки доти, доки я на свободі. 
ФРІДРІХ ВЕЛИКИЙ.

На жидівські гроші
СПРАВЖНІ РЕЖИСЕРИ «ЖОВТНЕВОЇ РЕВОЛЮЦІЇ»
Світове жидівство - ось хто діє за большевизмом, так само, як і за плутократизмом Англії та доларовим імперіялізмом США. Тільки цим можна пояснити той факт, що жидівству вдалося спрягти в сучасній війні ці, начебто протилежні політичні системи і пхнути їх обох проти, націонал-соціялістичної, антижидівської Німеччини та її союзників. 
Большевицький переворот у Росії не зробився сам з себе; він був жидами пляново організований, а жидівські капіталісти США фінансували його. З Воллстріта в Ню-Йорку, що є центром жидівсько-американських фінансистів, тягнуться до жидівського большевизму ясні й видні кожному нитки, які й розкривають залежність Совєтського Союзу від жидівства. Одним з тих, що у великій мірі фінансував большевицький переворот у Росії, був міліонер, жидівсько-американський банкір Якоб Г. Шіф. 
Якоб Шіф вжив частину свого велетенського майна на те, щоб у царській Росії, особливо ненависній жидам за її протижидівське законодавство, підготувати антидержавний переворот, який мав дати жидам владу в цій країні. 
Шіф заснував у США школи агентів, в яких і закордонних і американських жидів та нежидів ознайомлювали з суттю марксизму. Цих пропагандистів висилали здебільшого до Росії. Є всі докази, що вже в 1890 р, прибули до Росії жиди, підготовані до змовницької роботи в навчальних закладах Шіфа у США. 
Газета «Дас фрае Ворт» («Вільне Слово»), що виходила до війни у Штрасбурзі, , опублікувала в числі за 1 березня 1938 р. цікаві викриття про роль жида Шіфа під час спроби революції в Росії 1905 року. 
Згідно з ними, компанія Якоба Шіфа була продумана аж до того, що агенти цього жида відвідували полонених росіян, які знаходились під час російсько-японської війни в японських таборах та вели серед них революційну пропаганду.
В 1905 році Росія мусіла, бажаючи миру, прийняти пропозицію посередництва в російсько-японському конфлікті тогочасного президента США Теодора Рузвельта. Цар вислав до США свого посла, графа Вітте. Він, що між іншим був жонатий з жидівкою, описує цю подорож у своїх спогадах. Прибувши в Портсмус, він був здивований, зустрівши там у ролі американських делегатів жидів Якоба і Адольфа Крауса, президента жидівської спілки «Б’най Б’ріт» Оба жиди різко заявили гр. Вітте, що заворушення в Росії припиняться, якщо жиди одержать повну рівноправність. Все це указує виразно, що підбу рювачами антидержавного руху в Росії були жид Якоб Шіф та його жидівські поплічники. Коли ж переговори Вітте з Шіфом і Краусом щодо державно-правного становища жидів у Росії мусіли перерватись як безуспішні, Адольф Краус заявив на зборах ордену «Б’най Б'ріт». 
«Коли цар не хоче дати євреям повних громадянських прав, то ми накажемо викликати в Росії революцію і створити республіку, яка і дасть нам такі права» 
Це було в 1905 році. 
«Жидівська Енциклопедія» пише на стор. 206 про Якоба Шіфа ось що: «Його впливам треба приписати зрив російсько-американського торговельного договору у відповідь на переслідування жидів у Росії». 
Тепер установлено, що й большевицький переворот у Росії 1917 р. співорганізував та фінансував Якоб Шіф. Уже навесні 1917 р. він наказав Бронштейну-Троцькому довести в Росії до перевороту. Якоб Шіф дав теж публічну заяву, в якій признавав, що переворот в Росії слід приписати виключно його фінансовій підтримці цій «революції». 
Як повідомляє «Франкфуртер Фольксблят» від 16 березня 1943, «Ди Джівс Енсіклапедія», видана в Нью- Йорку, дає таке ясне ствердження про роль Якоба Шіфа в большевицькому перевороті. 
«Він підтримував навіть Совєти. Робив це, щоб перешкодити поворотові старого режиму та тому, що передбачував для жидів (в СССР) кращі умови». 
Жиди керують і зараз політікою Совєтського Союзу, точнісінько так, як політикою США та плутократичної Англії. Вони й довели до того, що пхнули ці народи у війну проти антижидівської соціялістичної Німеччини і її союзників.

ТВОРЦІ УКРАЇНСЬКОЇ МУЗИЧНОЇ КУЛЬТУРИ
Музика і спів на Україні сягають у глибину княжих часів. Але з тих часів, крім імен українських співців Бояна та Митуси, згадуваних у поетичній та літописній традиції стародавньої літератури України-Русі, до нас нічого не дійшло. 
Козацькі часи витворили народні типи, співців, бандуристів та лірників, - носіїв козацько-народньої поезії. З-поміж бандуристів XIX ст. найвідомішими були: Остап Вересай, Терентій Пархоменко, Михайло Кравченко, а передостаннім часом Іван Кучеренко. Бандуристи та лірники, здебільша сліпці, збереглися до нашого часу, коли бандура знайшла собі поширення серед інтелігентських верств громадянства і стала улюбленим українським національним інструментом.
На Україні, попри бажання жидо-большевицької Москви, утворювались капелі бандуристів, що популяризували й плекали справжню українську народню пісню. 
Народна музика і спів досягли на Україні ще в XVII ст. високого розвитку і дали невичерпний матеріял для музичної творчости не тільки українських, але й російських та польських композиторів. 
Першим відомим українським композитором був Максим Березовський (1745 —1777). Він учився в Італії і, повернувшись, творив переважно опери та церковні композиції. Так само вихованець Італії, Дмитро Бортнянський (1751 —1825) впровадив до церковної композиції італійський концертний стиль, але зберіг дух української національної мелодії. Він компонував церковні служби й концерти, симфонії й опери і є найбільшим церковним композитором у цілій православній церкві. 
Третім з українських композиторів другої половини XVIII та початку XIX ст був Артем Ведель. Може, з цієї трійці найбільше геніяльний, він творив тільки для церковного співу. 
У 60-х роках XIX ст. бачимо вже спроби української національної опери. В 1863 році виставлено в Петербурзі оперу Семена Гулака - Артемовського (1813—1873) «Запорожець за Дунаєм». 
Ще раніше почалося аранжування український народніх пісень: О. Маркович, К. Єдлічка, М. Рубець, А. Коціпинський. В Заремба та ін. Складав українські композиції і розробляв теорію народньої музики Петро Сокальський (1830 —1887), автор опер «Марія», «Майська ніч», «Облога Дубна». У Галичині виступив, як автор пісенних композицій та оперет, Михайло Вербицький (1815—1870). Він же автор відомої опери, «Підгоряни» та музики до національного гімну України «Ще не вмерла Україна». На Буковині уславився, як композитор, Сидір Воробкевич (1836 —1903), автор музики до кількох оперет і мелодрам. 
Справжнім творцем української національної опери і найбільшим композитором XIX ст. на Україні був Микола Лисенко (1842 —1912)). Йому належать збірники народних пісень, аранжовані на окремі голоси і на хор (коло 400 композицій), збірники обрядових пісень: «Молодощі», «Веснянки», «Колядки і щедрівки», «Весілля». 3 власних композицій Лисенкові належить композиції до «Кобзаря» Шевченка (в тому числі кілька кантат), на слова Івана Франка, Михайла Старицького та ін.; велика кількість творів для фортепіяно, а найголовніше опери та оперети, Лисенко написав такі опери: «Різдвяна ніч», «Утоплена», «Тарас Бульба», «Ноктюрн»,  «Сафо»; оцєрєти: «Наталка Полтавка», «Чорноморці», «Енеїда»; дитячі опери: «Коза-дереза», «Снігова краля», «Пан Коцький». Лисенко писав і інші теоретичні розвідки про українську народню пісню і музику. Заслуга Лисенка перед українською народньою піснею і перед українським театром надзвичайно велика: він вивів українську народню мелодію на українську сцену і впровадив її в життя найширших кіл українського громадянства. 
Відомий поет, перекладач на українську мову Гомера і Софокла, Петро Ніщинський (1832 —1896), відомий також і як талановитий композитор - автор улюблених на Україні «Вечорниць» до п'єси Тараса Шевченка «Назар Стодоля» та цілого ряду репродукцій народніх дум і пісень. Автор «Історії України», Микола Аркас (1852—1919) написав оперу «Катерина». 
З-поміж галицьких композиторів особливо визначились: 1. Анатоль Вахнянин (1844 — 1918), автор опери «Купало» та кількох мелодрам. Музика Вахнянина до хору варягів трагедії К. Устияновича «Ярополк» стала особливо популярною на Україні, з пізніше підставленими до неї словами О. Колесси «Шалійте, шалійте, скажені кати». 2. Денис Січинський (1865 —1909), автор популярних у 'Галичині хорів і опери «Роксоляна», що в Києві виставлялася в театрі М Садовського під назвою «Роксоляна». 3. Порфірій Бажанськкй (1836—1920), автор опер: «Довбуш», «Біла циганка», «Марійка» та ін. 
З новітніх композиторів та збирачів українських народніх мелодій треба назвати таких: 1. Кирило Стеценко (1883—1922), беспосередній учень Лисенка, скомпонував багато музики для співів сольових і хорових як світських, так і духовних. Найцікавіше у Стеценка - аранжування народніх пісень, колядок, кантів, кантати і хори. 2. Популярний у Галичині композитор Станислав Людкевич - автор відомого сольового співу «Черемоше, брате мій» і знаменитих хорів «Косар», «Вічний революціонер», «Кавказ», «Останній бій» 3. Філярет Колесса - знаменитий гармонізатор і дослідник народніх пісень. 4 Остап Ніжанківський (1862 — 1919) дуже цікавий композитор 5. Яків Степовий (Якименко) (1883 —1921) - за життя відомий своїми творами вокальної і фортепіянової музики. Написав багато сольоспівів до слів різних українських поетів, збірки народніх пісень у художньому обробленні, дві оркестрові сюїти на тему українських мелодій і оперу. Але її ще не опубліковано. 6. Павло Сениця - може, найбільш серйозний з  усієї групи композиторів полисенківського періоду, як каже про нього професор М. Грінченко. Його композиції до опери «Наймичка» показують великий композиторський хист та високі знання музичної теорії 7. Олександер Кошиць - талановитий диригент Українського Національного Хору, що прогремів по цілій Европі і найкращий гармонізатор українських народніх пісень, кантів та власних композицій.  8. Ярослав Лопатинський - видатний у Галичині оперовий композитор, автор оперети «Еней на мандрівці» та ін. 9. Останіми часами до композиції опери в Галичині взявся Ярослав Вінцковський (Ярославенко) - великий знавець української музики. 10. Нарешті, працював над оперою, якої не встиг закінчити, і Микола Леонтович (1877 —1921). Ця опера - «Русальчин Великдень» - дійшла до нас тільки в уривках, які разом з піснями обробки Леонтовича, «дають нам право дати композиторові одне з перших місць в історії української музичної культури», як каже професор Грінченко. 
Наша хоч і даже коротка згадка про творців чудового українського співу була б кричуще неповною, коли б не згадати найновіших відомих українських композиторів Демуцького (чудові українські народні пісні-примітиви), Козицького (українські пісні), Вериківського (пісні та найскладніші композиції), Левка Ревуцького та Верьовку (українська пісня і музика). Про інших не згадуємо через обмежені розміри нашої статті. 
На закінчення згадаємо про европейської слави чудові хори, які прищіплювали слухачам любов до української пісні та музики. З них про славетню капелю «Думку» під орудою Нестора Городовенка, що прогреміла не тільки на Україні, а і в Европі та про Український Хор під орудою Петра Гончарова, концерти або колядки якого в Українській Автркефальній Софії приїздили слухати люди з усієї України, поки цей храм не закрили совєти. 
Після звільнення Києва з-під большевиків такої ж слави набула Київська хорова капеля під орудою тих же знаменитих диригентів Петра Гончарова  та Нестора Городовенка. Чудових концертів цієї капелі слухав увесь світ у передачі німецького радіоцентру з Києва в 1941—42—43 рр. 
Ось ті діячі люди, що потверджували своїми творами і роботою невмирущі Шевченкові слова: 
Наша дума, наша пісня 
Не вмре, не загине: 
От де, люди, наша слава, 
Слава України! 
Без золота, без каменю, 
Без хитрої мови, 
А голосна та правдива, 
Як Господа слово. 
Г. ЗАВАДОВИЧ.

Микола Лисенко
ВЕЛИКИЙ СИН СПІВУЧОГО НАРОДУ
Микола Лисенко — своєрідний музичний літописець. Уся його спадщина музичне відображення тристалітнього підневільного життя українського народу. 
Його спадщина відзначена тими характеристичними рисами, які ріднять її то з «Словом о полку Ігоревім», то з Шевченковими «Гайдамаками», то з «Тарасом Бульбою» - Гоголя... Саме ці невмирущі сторінки нашого мистецького літопису привернули увагу композитора і стали, як і рідна пісня, тим грунтом родючим, що на ньому виросла його повноквітна музична творчість. 
Лисенко створив перші музичні полотна з глибоким відчуттям у них української минувшини, (музика до «Гайдамаків», кращі місця опери «Тарас Бульба», оперета «Чорноморці» і т. д.). 
Лисенко - европейського складу композитор кінця XIX - початку XX століття у СВОЇЙ творчості переноситься то в часи Ігоревого походу («Плач Ярославин»), то в добу священної боротьби (музика до «Гайдамаків», оп. «Тарас Бульба»), то в недалекі часи кріпаччини (музика до «Кобзаря»). Нарешті, композитор творить повні натхнення сучасні - і темами, і музичним складом – речі. 
В 70-тих роках минулого століття в Україні з’являється збірка, українських народних пісень, ще знаменувала цілий етап у житті нашої національної культури. 
Основоположником його був Микола Лисенко - учень а Ляйпцізької консерваторії — вихованець міста музики. Те, що Лисенко спинився на Ляйпцізькій консерваторії, говорить про ясне усвідомлення поставленого , перед ним від історичного моменту завдання, а саме створення самостійної української музичної школи. 
Спадщина композитора дає ключ до зрозуміння тих шляхів, якими він непохитно прямував і прийшов до великої мети. Усвідомлюючи, що тільки европейська музична культура, творена віками, має ті сили що спроможні вивести рідну музику на вільний шлях розвитку, майбутній  композитор вибирає Ляйпціг, з його концертами, що мали цілющий вплив на цілу музичну Европу; бо тут-була найкраща в ті часи консерваторія. Нарешті, тут композитор мав повну можливість видати свої Збірники народних пісень, ті перлини, що в Україні, послужать першим наріжним каменем у фундаменті майбутньої музики... 
Ляйпціг - місто, яке довгий час зберігало славні традиції романтичної школи Шумана і Микола Лисенко свідомо кладе в основу найвеличнішу - німецьку музичну культуру. 
Важко уявити інший шлях до створення в Україні національної музичної школи, ніж шлях, пройдений Лисенком, шлях, що прослався через українську народну пісню через розкриття її краси, самодовліючих багатств. 
Поглиблене наукове вивчення найцінніших скарбів, народної музичної творчости розкрило перед композитором душу народну.
Творчість Миколи Лисенка, повна самопосвяти, ліквідувала вікове провалля в перерваному розвиткові української музичної думки. Численні Лисенкові збірники українських народних пісень, його ж теоретичні праці, присвячені науковому обгрунтуванню особливостей і своєрідности тих пісень, нарешті його власна творчість з певною історичною перспективністю зумовили появу цілої музичної школи. 
Завжди осяяний генієм Т. Шевченка, величний творчий шлях композитора служить для нашої сучасної музичної думки світочем найвірнішим дороговказом у майбутнє. ОЛ ФЛОРИНСЬКИЙ.

Співець Запоріжжя
ДО РІЧНИЦІ З ДНЯ СМЕРТИ А. КАЩЕНКА
Нещодавно відбулася двадцять друга річниця смерти письменника патріота А. Є. Кащенка. 
Про дитинство, виховання й життя змолоду Адріяна Єпифановича ми докладних відомостей не маємо. Лише знаємо, що народився він у сім’ї землевласника на Запоріжжі, а за передреволюційних часів працював керівником катеринославської контрольної палати. 
Писати почав Адріян Єпифанович саме тоді, коли на Україні панувала російська мова, а частина нашої інтелігенції соромилася говорити рідною мовою. В оповіданні  «Перерід» він докоряє тим українцям, які переселилися до далеких місцевостей Сибіру й за кілька років життя між росіянами забули рідну мову. 
Патріотичне слово Кащенкове вперше почули року 1906 (оповідання «Запорізьку слава»). Згодом, а саме року 1908, з’являється його відання «На руїнах Січі». Далі, протягом 1913—1914 р. р., він творить нариси та повісті: «Над Кодацьким порогом», «Борці за правду», «Славні побратими», «Під Корсунем», «У запалі боротьби» та «З Дніпра за Дунай». 
Через утиски від царської цензури, наш письменник тоді ще не міг викласти читачам всього того, що диктували йому розум і світла благородна душа. Він мусів багато в чому обмежувати себе, а коли сам цього не робив, - те робила цензура. Тільки після 1917 року А. Є. Кащенко на всю широчинь розгортає хист повістяра-історика і його друковане слово летить у народ. Воно повнотою відбиває національні поривання письменника і його читають наші люди з великим захопленням. Тепер Кащенкова творчість поповнюється оповіданнями: «Великий Луг Запорізький», «Зруйноване гніздо», «Кость Гордієнко-Головко» і низкою інших. 
Виховне значення творчости Адріяна Кащенка надзвичайно велике. Не випадково під час похорон Адріяна Єпифановича над його домовиною виступив один чоловік, який у запалі, схвильовано, сказав: «Отець! Я вважав Україну за «Малоросію», її народ за «хохлів», а мову за «малоросійське наріччя». Клянусь перед твоєю могилою, що, прочитавши твої повісті, я усвідомив свою вину й переконався на тім, що є на світі не Малоросія, а Україна, країна, подібна до Росії. Мова ж на Україні не наріччя, а мова державна...». 
Особливо захоплюють та запалюють читача повісті «У запалі боротьби» та «Зруйноване гніздо». Читаючи «У запалі боротьби», забуваєш, що то лише книжка. Здається, що ти сам з полковниками Богуном та Чорнотою і з усією українською людністю перебуваєш у смертельній бійці з одвічними нашими ворогами, рятуючи матір-Україну з-під гніту панської Польщі. А «Зруйноване гніздо» завдає нестерпної образи і болю за поневолення чужаками українського люду та пограбування його трудового майна. 
Що більше український народ любив і цінував Кащенка, то все ворожіше до нього ставилася совєтська влада. Загарбавши до своїх брудних рук Україну, большевики переслідували творчість українського письменника - патріота, нещадно вилучаючи та винищуючи його твори. І тепер майже не можна здобути жодного твору Адріяна Єпифановича. 
Року 1922 Адріяна Єпифановича похоронено в Катеринославі на Севастопільському кладовищі. Пролетіло небагато часу, і могила небіжчика була зруйнована большевиками. 
Большевики нищили не тільки живих людей України. Вони порушували спокій і мертвих її синів 

Умер Шептицький
1-го листопада цього року помер митрополит Андрій Шептицький. Заслужений голова західньо-української церкви, громадський діяч, піклуванням і коштами якого існували десятки тисяч знедолених дітей, жінок, старих людей, людина високої культури, що дбав про освіту свого народу, будуючи й утримуючи на власні кошти школи, гімназії, просвітні організації і заклади, відомий науковець, доктор теології, філософії і права, головне ж - незламний патріот і борець за щастя рідної землі. Таким був Андрій Шептицький, якого галичани називали своїм батьком.

Страшний фільм
КІНООПЕРАТОР ЗАЗНЯВ СВОЮ ВЛАСНУ СМЕРТЬ
Кінооператор швед Й. Став брав участь в експедиції, завданням якої було визначити місцезнаходження на дні Караїбського моря давно затонулого корабля. Цей корабель був торпедований два роки тому й пішов на дно моря, маючи на борту великий вантаж золота. 
Кінооператор мав з собою помічника, на ім’я Клас Ернест. Це був хоробрий і охочий до всяких пригод юнак. Обидва хотіли зняти на кіно плівку роботу водолазів. Один з кіно апаратів, які вони взяли з собою для цієї мети, був сконструйований таким чином,, що міг працювати й під водою. 
Коли експедиція прибула на місце призначення, першим, хто одягнув на себе водолазний костюм і спустився на дно моря, був Ернест. Через деякий час він раптом дав сигнал тривоги. 
- Швидше підійміть його! - закричав Став. Проте ледве почав працювати підіймальний коловорот, як той матрос, що його обслуговував, відчув сильний посмик і мало не звалився у воду. Став дав Ернестові сигнал, але той не відповів. Тим часом люди гарячково працювали біля коловороту. 
Раптом на поверхні моря, звиваючись, наче величезна гадюка, з’явилася киснева шлянга. Всі люди, що стояли на борту, спохмурніли. 
...Ернестові, який залишився на дні моря без допливу кисня залишався для життя лише той запас повітря, що знаходився в його водолазному апараті. Його могло вистачити щонайбільше на вісім хвилин. 
Недовго роздумуючи, Став одягнув на себе водолазний костюм і знаком наказав опустити його. Незважаючи на те, що він бачив погано навколо себе, бо машина скаламутила воду намулом зодна, Став напружено почав шукати свого друга. Охоплений розпачем, він кілька разів обійшов корпус затонулого корабля, аж поки не відчув , себе погано. Потім дав сиг нал підняти його. 
Після цього на морське дно спустилися інші члени експедиції. Розшуки зниклого Ернеста тривали до заходу сонця й не дали ніяких результатів. Безуспішні вони були також і наступного дня. Єдине, що було знайдене, це автоматичний кіноапарат. Саме завдяки його допомозі й була розкрита таємниця зникнення Ернеста. 
Вернувшись у Швецію, Став проявив свої негативи, а також ті, що знаходились в автоматичній камері Ернеста. Таким чином виявилася картина того, що відбулося на дні моря. 
...Ернест наближався до затонулого корабля. Він підняв деякі скриньки. Потім повернувся лицем до об’єктива і через скло водолазного шелома можна було бачити його останню усмішку. Потім він продовжував свої дослідження. Раптом на кіноплівку впала густа тінь. Ернест відійшов убік, відступаючи перед цією тінню. Виявилося, що це велетенська акула, майже на шість метрів завдовжки. 
Потвора пропливла над головою Ернеста, з силою ударяючи своїми великими плавниками по шлянгах, що йшли до водолазного апарата. Потім вона на мить спинилася, змінила свій напрям і почала люто бити навколо себе хвостовим плавником. 
Ернест марно намагався урятуватися від потвори. На екрані можна було бачити, як він був підкинутий угору і як порвалася киснева шлянга його водолазного костюму. 
Після цього цілий ряд кадрів був дуже нечіткий, ніби затушований, очевидно, в результаті того, що вода була скаламучена. Потім знову стало видно акулу, як вона своєю величезною пащекою вп’ялася в людину... 
На цьому фільм обірвався. Очевидно, Ернест одним з своїх останніх розпачливих рухів зачепив і зіпсував апарат. 
Так кіноапарат зафільмував страшну трагедію, що сталася в морській глибині.

Він не розгубився
РАПТОВЕ ЗАПИТАННЯ - НЕСПОДІВАНА ВІДПОВІДЬ
Генерал-фельдмаршал фон Маккензен терпіти не міг, коли якийсь солдат не відповідав на його запитання. Солдат, говорив він, мусить відповісти на всяке, будьяке запитання. Навіть нерозумна відповідь все ж таки краще, ніж жодна відповідь. Коли солдат щось відповідає, то за допомогою дальших запитань можна вияснити справу. Коли ж солдат мовчить, бо не може досить швидко зміркувати в чім справа, то ніякого толку від нього добитися вже не можна, і таким чином марнується цінний час.
Тому всі командири Маккензенінської армії —  від генерала до ефрайтора - щоразу говорили своїм підлеглим: 
- Коли прибуде генерал Маккензен і поставить вам якесь запитання, - відповідайте! За всяку ціну, байдуже що, — тільки відповідайте. Тому, хто мовчатиме, буде погано. Отже: відповідайте! 
Одного разу Маккензен відвідав і своїх солдатів, на передовій лінії. Він розпорядився, щоб його спочатку везли на той бойовий відрізок, де протягом тижнів було спокійно. Там, де тимчасово панує спокій, можуть статися несподіванки. 
Об’їжджаючи окопи, генерал фельдмаршал побачив, що все в порядку. На свої запитання він завжди одержував відповіді, якщо іноді й не дуже влучні, зате швидкі, ясні й короткі Раптом просвистіла граната. Вона пролетіла понад самою головою Маккензена. Той повернувся до солдата, що стояв біля нього й швидко запитав: 
- Що це ще за стрілянина? 
Командира роти охопив страх. 
Треба ж було трапитися так, що це запитання було зроблено солдатові, який аж ніяк не відзначався особливою кметливістю та дотепністю. Що ж він відповість? Та аби він тільки щось взагалі відповів! Не встиг генерал-фельдмаршал закінчити свого запитання, як солдат витягнувся й випалив: 
- Бо зараз війна, ваша світлосте! 
Ротного командира кинуло в піт. Ну, звичайно ,він же сам раз-у-раз наказував людям відповідати за всяку ціну, аби тільки відповідати. Але й глупота має свої межі, які не вільно переходити. 
Проте Маккензен сказав: 
- Правильно, синку! Під час війни здебільшого стріляють і при тому влучно.
- Так точно, ваша світлосте! 
- Але це нас обох не стосується - сказав далі Маккензен. 
- Так точно, ваша світлосте! 
Коли вони рушили далі, генерал фельдмаршал, що не звертаючи уваги на стрілянину їхав далі, звернувся до командувача ділянки й зауважив: 
- На моє дотепне запитання солдат і не міг відповісти краще. Він дав мені єдино-правильну відповідь.
 
„Комунальні душі"
ЯК ДЯДЬКО КИРИЛО ПРАВДИ ШУКАВ
Був дядько Кирило у столиці УССР по дуже важливій справі та тільки гроші розвозив нічого не добивсь. На останні гроші поснідав, без чарки, і пішов по місту трохи провітритись, щоб від душі відлягло. 
Іде вулицею, коли бачить - будівля якась, у садку, ще ніби, яскраво пофарбована, з гостряками на даху і напис на всю стіну «Комунальні душі». 
«Музей мабуть такий», - подумав дядько. Чував колись таке. От би подивитись на ті душі. Скільки живу на світі, а ще не бачив чистої душі. Іще раз прочитав: «Комунальні...» «Мабуть за комуну боролись, раз комунальні, тепер комуністи при владі», і позіхнулось дядькові. 
-А скільки стоїть, щоб на душі  ваші комуністичні подивитись? - питає він у дідка, що тут підмітав біля порога. 
- Подивіться на свої, коли світа перед собою не бачите, а з нас нічого глузувати, - розгнівався дідок, та мітлою  — шарк, шарк. 
-А що. ж то написано? 
- Не знаю, я не вмію читать. 
Розговорились. Виявилося що дідок - свій чоловік, і з їхніх країв (колись і жив непогано), то й розповів, що купаються тут, а не душі показують. - «Відкрутить, а воно й іде дощик. А що там написано, - показав дід мітлою на напис, - по совісті сказать не знаю».
Гірко образився дядько Кирило, аж сплюнув. 
- Отак воно в них усе: пишуть одно, а насправді друге виходить, - і розжалобився дідові: 
- Приїздив я права добитись. Закон їм показував, справжній печатаний Тут найшовся добрий чоловік (я йому перекинув дещо). «З’їзд затвердив закон цей, то з'їзд і має право його змінювати» - навчив він мене. От і я їм доказувати, що з'їзд затвердив, з’їзд і змінить, а так, кажу, не по закону: обрізали мені город по останню вишню. 
А він мені, там такий у галіфі начальник: «З'їзд ваш—одно, а наша партія - друге. Твій закон теж правильний, каже, але тепер така постанова з центру вийшла». 
- Мо покуримо, дідусю?
Покурили. 
«Ну що, добились у районі?»  - питає мене вчора той чоловік. «Ні», - кажу. - «Ну, як у районі не добились, то в області уже доб'ємось». «Ми й дальше підемо», каже. (Він таки добрий до мене був). 
— Дійшов я й до області, та в область не пустили. Зупинили біля дверей, випитувать стали звідкіля, з якого колгоспу. Еге, думаю,. немає дурних. Колись отак випитали в нас одного, та прислали голові бумажку, та й оштрахували на трудодні. Я за кошик, та - ходу. Вище вже й не п’явся. 
- Е-е, в комуністів не те. А ти ще хотів у їх душу найти та правду, і не шукай і не зв'язуйся з ними, чоловіче.— Дідок пішов замітати, а дядько Кирило додому їхати. 
Соромно стало йому. Найбільше соромно жінки. «Не їдь» - умовляла, - не трать даремно грошей». А він їй: «Я доб'юся свого!» 
Та й добився, що на комуністичні душі подивився. Довго вони йому мерещились. А все тому, що було так: «написано одно, а насправді друге виходило». П. ЧЕПІГА.

Конфузи
Як відомо, ряд совєтських кінофільмів в СССР дуже швидко знімали з екрану. Ось кілька слів про один з таких фільмів, що носить назву «Чашка чаю». 
Артист Ігор Ільїнський, що грає в цьому фільмі головну роль, входить у двір, забудований багатоповерховими спорудами. Коло десяти чоловіків і жінок підіймають і ставлять на місце дерев’яну вбиральню. 
- Дружніми зусиллями побудуємо соціялізм - говорить управдом. 
Квартира Ільїнського зайнята. Шукаючи якогонебудь житла, він потрапляє в квартиру до боксера. Той завдає небажаному відвідувачеві міцного удара. Ільїнський відлітає до стіни. Притулившись до неї спиною, він поволі опускається на підлогу, відкриваючи лозунг, що висить на стіні:
«Через здоровий спорт до совєтського майбутнього!? 
Майже весь цей фільм сатира на совєтську дійсність. Випадки зняття з екрану подібних фільмів у СССР були досить численні. Звичайно, сценаристи й режисери потрапляли після цього в лапи НКВД...

Наплутали...
- Ви чули, Мумя виходить заміж за ветеринара! І що їй за охота йти за діда! 
- Чому діда? 
- Коли він ветеринар, значить брав участь у першій світовій війні? 
- Тоді б він звався ветеран! А ветеринар, —це той, що не їсть м’яса!

Роман без букви „Р“
ПРО ДИВОВИЖНІ ЛІТЕРАТУРНІ ТВОРИ
Нерозумне честолюбство та невміння краще використати свій вільний час спонукали декотрих письменників старих часів дивитися на засіб, як на головне, а на мету, як на другорядне. На цьому грунті виникли літературні твори, які, хоч і дуже курйозні, але викликають у нас не більше, як усмішку. 
Уже 2500 років тому грецький поет Ласос написав дві оди, які він, напевне, вважав своїм шедевром, бо ні в одній з них немає жодної бук ви «п».
Римський поет Порціус, навпаки, написав віршований твір «Пугна Поркорум» («Битва свиней»), у якій кожне слово починається буквою «п». 
Тисячу років тому, в середні віки, придвірний поет короля Карла Лисого, щоб улестити свого володаря, написав собі на лисині гімн, що містив 130 строф. Кожне слово цього твору починається буквою «ц». Це «досягнення» було перекрите через 700 років Мартіном Гамсоніусом Фермером. Він змайстрував такий самий вірш з тією тільки різницею, що в ньому було вже 900 строф. 
В 1805 році Бурман написав томик віршів, у якому ні разу не трапляється буква «р». У романі Рітлера «Близнята» - буква «р» також цілком відсутня. Можна навести ще чимало прикладів подібних фокусів. 
Цікаві також старі заголовки книг. У давні віки автори намагалися уже в самому заголовкові передати весь зміст книги, причому були не від того, щоб самі похвалити себе. Багато книг мали такі назви, що ми їх у цій замітці не можемо навести, бо вони занадто довгі. Наведемо для прикладу порівняно короткий. Одна книга, що вийшла в 1738 році, має такий заголовок:
«Книга природи та відкровлення, в якій розглядаються такі витвори, як сонце, місяць і зорі, небо, хмари, райдуга, дощ, сніг, блискавка, грім, град, роса, повітря, птахи, вітер, вода, вино, при чому метали, душа, тіло, голова, очі, вуші, ніс, язик, зуби, серце, нутрощі, кров, руки і ноги розглядається як подоба Бога і людини, що в ній Бог дозволяє пізнати свої властивості і себе самого, при чому сонце, місяць і зорі предоставлені як такий подвійний образ!». 
Напевне автор цієї книги був універсальним ученим!

Бігуни 
Жоржик разом з своїм другом прийшов на стадіон. Він бачить як двадцять юнаків біжать по доріжці. 
- Скажи мені, будь ласка, що це вони роблять? - питає він приятеля. 
- Вони змагаються. 
-А, змагаються! А скажи мені, що це власне таке, - змагаються? 
- Хто перший прийде до цілі, той і виграє.
- Ага, хто перший прийде, той виграє... Скажи ж тоді, навіщо біжать інші... ?

Ребра 
Маленький Івась прочитав про те, що Єва була створена з ребра Адама. Це його дуже вразило. Увечері, лягаючи спати, Івась скаржиться своїй мамі: 
-У мене так болять ребра! Мабуть у мене буде жінка!

Наївність 
-Я народився в Полтаві, але вчився в Києві. 
— Бідненький! І ви мусіли щодня ходити так далеко?

Так їй і треба! 
Парторг:— Преміюєш тебе, як ударницю, творами Леніна! 
Голос у залі: - Так їй, підлій вискочці, і треба!

Під стадіоном 
- Стій тихо, котику, тепер якраз починається найцікавіше! Дивися ж, не ворушись!

В межах можливого 
- І ти підеш, Петрусю, зо мною хоч на край світу! 
- Звичайно, тільки на ніч я мушу бути в казармі!
 

