Зудар з німецьким береговим фронтом буде для ворога страшний
Маршал Ромель про англо-американські плани наступу на Европу.
Нікто не знає в цю мить, коли саме почнеться велика битва на західному узбережжі, можливо також і одночасний висад на південному березі Франції, а разом з тим відбудеться найбільший акт велетенської драми другої світової війни. Навіть противник не знає точно години свого нападу. Бо він мусить поставити цю годину в залежність від стану погоди, яка повинна дати йому змогу за сприятливих маскувальних умов для морських операцій водночас уможливити концентроване застосування його авіації. Чи не чекають вони там ще зрештою на якесь рішуче слово Сталіна, який першим висловився за необхідний фронт свого капіталістично-демократичного партнера, а тепер через свою пресу дедалі настирливіше висуває вимогу розпочати вдертя (інвазію) на Заході? Лише одно здається ясним і беззаперечним у зливі висловлювань, припущень та фантастичних пророкувань: вирішальна година настане і, як здається, настане незабаром. За цим свідомим чеканням німці мають ще одну певність: «Ми готові», кажуть вони, «нас не можна застукати зненацька. Але ворог матиме несподіванку, яку йому готує сила і кількість німецьких різноманітних оборонних засобів».
В центрі німецьких готувань, а також і ворожої уваги, стоїть вояк, який після африканського походу став одним з найпопулярніших у німецького народу генералів. Німецький народ обдарував цього генерала пошаною й любов’ю, а ворог навчився його боятись і на нього зважати. Описи його особи і його бойових метод забрали в ворожій пресі більше місця, ніж вихваляння власних генералів. Його відвага, його сміливі різноманітні бойові методи, його рухливість навіть за важких годин і його особиста участь у боях на першій лінії фронту, змусили навіть, ворога признати йому подив і увагу. Але ніхто не знає фельдмаршала Роммеля краще від англійського противника, і генерал Монтґомері під керівництвом Ейзенхауера готується до нового виступу проти його. За гучними промовами, які по той бік Ла Маншу виголошується, про майбутню операцію, ховається не певність в оцінці становища та спроба криком заглушити страшну загрозу, яка криється в імені фельдмаршала.
За зламу італійського війська по зраді Бадоліо маршал разом з забезпеченням доставних ліній та умиротворенням Верхньої Італії створює перша все передумови для геройської боротьби німецьких дивізій на південно-італійському терені коло Салерно і зрештою на розтягненому фронті від Пескари до Ґаети. Потім його турботи присвячується загроженому ворожими висадами узбережжю, там, де сходяться італійська й французька Рів’єри. За небагато тижнів створюється тут багато такого, що жаден ворог уже не наважується раптовим висадом загрожувати німецьким доставним лініям з півночі або заходитися коло оточування німецького війська.
За своїх повсякчасних оглядових подорожей маршал Роммель використовує кожен день аж до години ворожого вдертя, щоб з доброго позавчорашнього зробити краще вчорашнє і досконале сьогоднішнє. Бо не має такого мінного поля і такої загороди, де неможна було б тут і там укласти міни й загороди густіше і домогтися ще кращого замаскована та доцільнішого влаштування. Обмірковуючи й винаходячи нові засоби оборони, про які зі зрозумілих причин сьогодні ще рано говорити, маршал не дозволяє собі й своїм помічникам, щоб їхній мозок іржавів. Сам маршал з похвалою відзивається про ту роботу, яку проробили військові частини протягом кількох місяців, щоб зробити Атлантичний вал неприступним; так з моря як і з суходолу має він таку широку укріплену смугу, що перетворить будь яку спробу висаду в криваву поразку напасника. «Мене радує передусім той дух», ― каже маршал ― «з яким ця робота була виконана. До старих фронтових вояків дорівнялися представники молодих і наймолодших призовних років. Молодь палає бажанням помірятися силами з ворогом. Яку протилежність становить де тепер, на п’ятому році війни, до того, що було 1918 року! З такими вояками я можу зробити все!»
За останньої інспекційної подорожі маршал приділив увагу передусім низькому берегові на Півдні. Тут берег є більш сприятливий для ворога, ніж стрімкі кручі північного узбережжя. Тому й осторога тут повинна бути подвійна, надто навколо великих гаваней, які мають велике значення для ворога, який би зробив висад, як доставці вузлові лінії. За те, низький і плаский берег дозволяє обороні влаштувати перешкоди дуже різноманітного характеру. Тим то саме в оглядуваних околицях останніх тижнів прикладено руку для оста точного увінчання оборонного твору. За можливих і передбачуваних повітряних висадів навіть у глибокому запіллі приготовано для недруга багато несподіванок, які, кажучи словами маршала, «дадуть ворогові змогу пережити дивні пригоди».
Згадавши про раз-у-раз збільшуване масування ворогом людей і матеріялу всіх родів на південних фронтах і Европі та в Північній Африці, маршал вказав на запеклу хоробрість німецького вояка, який не заломлюється перед лицем масованої матеріальної битви, а ще дужче загартовується й дужчає, бо він і нині бореться з глибокою вірою в Німецький Райх. Сам маршал вбачає своє завдання в тому, щоб за допомогою технічних засобів та на підставі аналізи матеріальних битв, полегшити своїм воякам можливість успішно чинити опір на морському й на сухопутному фронті. Навіть за найгустішого скидання ворогом бомб, якщо зберегти присутність духа, можна оборонятися й завдавати контрударів. Техніка й дух проводу мусять об’єднатися, щоб допомогти сміливості німецького вояка в наступній важкій вирішальній борні.
«Німецький вояк знає нині своє ясне бойове завдання. Він має стару, випробувану, а також і нову зброю, і він готовий до найостатнішого опору. Удар з німецьким береговим фронтом буде для ворога страшний. Я переконаний, що кожен окремий німецький вояк зробить свій внесок до відплати, яка належить англо-амереканцям за їхнє злочинне й звіряче провадження повітряної війни проти нашої батьківщини». Ці слова маршала Роммеля падають мов короткі важкі удари ковальського молота Маршал знає всю вагу завдання. Але він є впевнений в найзапеклішій німецькій обороні проти ворога, що спробує висадитися, так на морському, як і на сухопутному фронті. Німецький фронт на заході Европи стоїть. Нехай приходить очікувана година вдертя. Вона знайде німців готовими.
Криза червоної армії
Криза червоної армії ― криза кляси «знатних людей», якій Кремль не в силі забезпечити упривілейованого господарського становища. Військові, що творять основу не лише цілого більшевицького імперіялізму, але й самого існування большевицької олігархії з Сталіном у проводі, завсіди були упривілейованого кастою «савєтскаво народа». Війна не лише збільшила поважно привілеї військових коштом голодової смерті міліонів цивільних невільників большевицького уряду, але й збільшила кілька разів число упривілейованих. До того ж відновлено в червоній армії в значній мірі лад її царської попередниці, що було злучене також з поважними коштами.
Але злидні совєтської держави поставили досить вузькі межі поширенню кляси «знатних людей» і цивільних і військових, вже перед війною. Сучасне ж її поширення на понад десять відсотків цілого населення допровадило до того, що упривілейоване становите військових мало дуже незначний вплив на злиденне становище родин навіть червоних старшин.
Урядова совєтська пропаганда даремно намагається розмалювати всіми барвами веселки становище родин фронтовиків під опікою уряду, партії, комсомолу і різних «громадянських» організацій. Як можна бачити з цієї пропаганди, «допомога» родинам є наскрізь «продуктивна». Згадують, напр., колишніх «домохозяек», які заробляють до 500 рублів місячно як «молотобойщиці», а навіть 650 руб. як «майстри ливарного цеху», то найтяжчою працею чоловіків. Дітей таких міцних жінок, які очевидно цю працю недовго витримують, забирається до вбивчих совєтських захоронок. Крім того дається родинам фронтовиків городи, які нема кому обробляти, та виїмково продається їм опаловий матеріал. Про поворот ранених чоловіків до їх родин взагалі нічого не згадується, їх уживається очевидно до праці в інших місцевостях. Але число тих, що повертаються, мабуть узагалі дуже незначне, бо годувати калік не є звичаєм червоних імперіялістів.
Це тяжке становище родин фронтовиків та обурення викликане ним є одним з поважних джерел тієї кризи, яка шириться тепер у рядах червоної армії. Чим далі триває війна, тим більше тануть старі кадри червоної армії, тим більше виповнюються її ряди резервами, що складаються переважно зі старих, молодиків і жінок, а разом з тим зростає й вплив населення на вояків, наскрізь небажаний для комуністичних володарів у Кремлі.
З яких елементів складається повалена частина сучасних доповнень червоної армії, можна бачити з безупинних закликів большевицького уряду звернених до неї з наказами «підвищувати невпинно воєнну вправність, якої вимагає тов. Сталін в своїй промові з 23 лютого 1944 р.». Наказується «викривати негайно нові засоби боротьби противника і досліджувати їх, уникати призвичаєння до старих метод бою, і звертати особливу увагу на відповідне вивчення молодих старшин, які прибувають на фронт...» З цих закликів, наказів, пригадок і орган можна бачити, що на фронт висиляється не лише вояків, вивчити яких не було ні часу ні можности наслідком їх віку і непридатності до військової служби взагалі, але й старшин, що не мали змоги й нагоди набути якийсь воєнний досвід. Поспіх, з яким большевицьке командування гонить на фронт совєтських невільників, починає відбиватися якості частин червоної армії.
Але найвиразніше свідчить про кризу в червоній армії просто па нічний страх совєтського уряду перед «шпіонами і диверсантами» на фронті і в запіллі. Незвичайно характерна звернена до армії промова прокурора Пєкторова, одного з керманичів кривавого НКВД. Він указував на те, що «...ворог не залишив своїх плянів, що він намагається довідатися про таємниці червоної армії, про її наміри, розміщення її частин, розміри її резерв, що ворожі агенти намагаються нарушити працю запілля, здезорганізувати рух залізниць, а навіть річний транспорт». Говорення цього прокурора дуже нагадує те, що говорилось і писалось в добі великих «чисток» червоної армії і совєтського апарату в 1936-37 рр. Цю подібність збільшує й його повідомлення про те, що тисячі шпигунів і диверсантів зліквідовано, очевидно за большевицькою засадою, краще винищити сотку невинуватих, ніж оминути одного винуватого. Не виключено, що «жертвою» психози поборення внутрішніх ворогів впав і «зоперований» недавно генерал Ватутін.
Як видно з промови згаданого прокурора, цю психозу ширить сам совєтський уряд, вимагаючи від усіх і кожного найбільшого напруження «чуйності», яка, поминаючи часом факти гідні уваги, сягає до меж політичних привидів. Діяльність «шпигунів і диверсантів» большевики змальовують так: «Вони підлазять вночі до вояків червоної армії і підслухують їх розмови, довідуються про видані зарядження і порозуміваються з німецькою армією ракетами й таємними радіовисильнями». «Українсько-німецькі терористи», на яких прокурор особливо гірко скаржиться, «слідкують головно за переходом частин червоної армії через ріки, уладжують на них засідки і висаджують мости, та провадять «підривну» роботу в цілім запіллі. Особливою діяльністю визначаються клясово-ворожі елементи в українських містах. Зрадник І. признався, що йому «доручено висаджувати в повітря залізниці».  Інженер К. «уладжував вибухи в Москві», куди він дістався з фальшивими паперами. Нема такого фаху, де б нн було шпигунів і диверсантів. Вони перебираються як колхозники, робітники, а навіть старшини червоної армії та їздять по цілому СССР з фальшивими паперами...» Наводиться приклад
якоїсь швачки, яка викрала таємні документи і передала їх шпигунові та інші подібні випадки. Подасться нарешті досить наївні вказівки, як викривати шпигунів і заповнюється, що чуйність «громадян» СССР має прискорити переможне закінчення війни.
Але українське населення уявляє собі закінчення війни зовсім не так, як большевики. На большевиках тепер мститься зорганізування «партизанського» руху. До кадрів цих «партизанів», складених в значній мірі з агентів НКВД, примусово запроторено досить багато місцевого елементу. Та організації «партизанів» не витримали довгої війни і почали розкладатися. Похід німецьких армій аж до Сталінграду і вглибину Кавказу, визволивши хоч і лише тимчасово чужонаціональне населення, причинився до його самовідновлення, і дав нагоду цьому населенню порівняти Европу з СССР. Новий наступ большевиків у супроводі нових спустошень, нових переслідувань, розстрілів і заслань увірвав терпець чужонаціонального населення і спонукав його до самооборони. Оскільки колишні «партизни» мали щось спільного з місцевим населенням, вони повернулися мабуть у значній частині в «українсько - німецьких терористів». Озброєні совєтським урядом і з фальшованими паперами вони тепер звернули свою зброю проти самих червоних гнобителів. Оскільки ці нові «диверсанти» мали організаційний зв’язок з червоного армією, вони мусіли поважно причинитися до кризи в деяких її частинах. Цим можна пояснити й появу «диверсантів» переодягнених як старшини червоної армії. Дуже характеристичне, що криза в її рядах має місце не тоді, коли вона відступала широким фронтом за Волгу і ланцюги, кавказьких гір, а тепер, коли нова червона навала перекотилась на півдні поза старі совєтські кордони, коли напасницькі плини Кремля виявились особливо яскраво в цілім їх жахливім вигляді.
Промови представників совєтської прокуратури до червоної армії, тисячі зліквідованих «шпигунів і диверсантів» і ціла широко закроєна «чистка» в її рядах поруч з акцією проти «клясово-ворожих» елементів в українських містах, свідчать не лише про кризу в червоній армії, але й про те, що звичайні засоби НКВД її розвитку спинити не можуть.
Кулеметами по українських новобранцях
Про те, з якою брутальною ненавистю большевики ставляться до українських новобранців, що їх силою кидають на фронт, розказав перебіжчик із одного стрілкового полку Олексій Пройов, що подався до німців у районі Березини.
Він розповів: «Мене рядом із багатьма односельчанами приділили до будівельно-піонірської сотні (роти), що мали копати стрілецькі рови першої лінії. Вночі видали нам комісари наказа підповзти аж під самісіньку німецьку лінію та взяти живцем одного німецького вояка. Заявили нам при тому коротко, що стрілятимуть до нас із власних кулеметів, якщо вертатимемось без полоненого. Виконуючи наказа, пролізли ми потемки аж на віддаль яких 100 метрів перед німецькою лінією. Увага німецьких стежачів була така сильна, що змусила нас пролежати на холодній землі до ранку. Боячись вертатись без виконання наказу комісарів до «своїх», перебігли ми до німців».
Фельдмаршал Ромель в Нормандії
Фельдмаршал Ромель відвідав цими днями ― як повідомляє Німецька інформаційна служба, ― німецькі оборонні споруди в Нормандії. При цьому він переконався про високу бойову силу й оборонну готовість всіх укріплень, баз та інших оборонних споруд. Особливу увагу присвятив він скріпленим в останніх місяцях загорожам на суходільному і морському фронті.
Підчас цієї поїздки фельдмаршал відвідав також кілька відтинків на нормандському побережжі, передусім біля Шербурґу. Це місце аліянти атакували дві ночі підряд бомбами найважчого калібру. Не зважаючи на численні бомбові поділи, боєві споруди зазнали лише незначних матеріальних шкод. Втрат в людях не було. Також вся зброя задер жала свою повну боєздатність.
Ці останні відвідини свідчать знову про високу бойову силу німецьких укріплень на французькому побережжі, які готові гідно стрінути всяку, навіть несподівану, атаку з моря або з повітря.
Жінок скальпують, немовлятам розбивають голови!
Україна під чоботом роз’юшеного большевицького окупай
Червоний терор жидо-большевицьких окупантів України шаліє далі. До Німеччини, Румунії й Словаччини надходять щораз нові жахливі повідомлення й подробиці про неймовірні звірства енкаведистів і большевицької воячні над українським народом. Із розповідей очевидців та жертв того терору, що чудом спаслися від мук і смерті та встигли перейти на німецький бік, виходить, що цей терор річ не припадкова, але свідома, масова і згори організована акція кривавого винищування українського народу за те, мовляв, що українці «зрадили Москву і пішли з фашистами...»
Світова преса широко пише тими днями про нові страждання України, а ми українці по цей бік фронту, переживаючи важко чорні вістки з рідних сторін, затискаємо п’ястуки від болю й люті та заявляємо: ми Москви не зрадили, бо смертельного, ворога зрадити не можна. Кремль нас поневолив проти нашої волі, а могутність імперії, що намагалася серпом і молотом задавити вільне життя народів Европи, виросла із поту, сліз і крови міліонів закатованих і заморених жертв, що між ними більшість сини і доньки України. Новий терор НКВД це лише доказ, що большевизм і Кремль чужі українському народові, що вони не вміють здобути здорової душі нашого народу і, що Україна ніколи не служитиме інтересам жидо-сталінського імперіялізму.
Утікачі із околиць, що на північ від Яс, розповідають жахливі факти знущання большевиків над населенням. Енкаведисти і вояки «штрафних батальйонів» замучили в багатьох селах біля Яс сотні жінок. Деяких жінок-українок большевики, після знущань і садистичного знасилування, позакопували по шию в землю і щойно тоді порозбивали їхні голови. Іншим жінкам вбивали шпильки у пальці, виривали їх кліщами, а навіть деяких живцем скальпували, цебто знімали їм з голови волосся разом із шкірою.
Як було в Попівц
Українці Михайло Барков’як, 45 років та Болдарів, 44 роки, розповіли після щасливої втечі до німців про червону катівню в їхньому селі Попівці. Вони заявили таке:
«Із 800 чоловіків нашого великого села в літах від 15. до 55. років большевики 500 силою забрали до червоної армії, майже 200 розстріляли. Цивільне населення зазнає звірських наруг. Большевики забрали усім нам одяг і ввесь хліб, готовий і зерном. Корови, що їх розділили між селян німці, поїхали вантажним поїздом в глибину Московії. Комісари з місця визначили нам такі високі податки, що нам, бідним селянам, не в силі було й частини їх заплатити. Податкові комісари-жиди витягнули у нас по звірськи усе, забравши навіть останні глечики на страву.
„Нічні суди“ у Швачках
Голова громади села Швачки на Гомельщині під присягою розповів: «Коли большевикам переходово вдалося зайняти нашу околицю, окремі відділи озброєних ними бандитів почали переводити «вічні суди» над населенням. Криваві. душогуби тут же виконували й свої засуди. Загалом вони закатували в самих лише Швачках 280 людей. Тих мучеників червона банда так катувала, що їхні крики чули люди на 4-ому селі. Після того, як німці прийшли до нас вдруге, зачали ми у прияві німецького військового лікаря і свояків замучених відкривати їхні могили. В одному лежали два діди з переламаними костями, в іншому знаходилась ціла родина Тихонюків. Батько Іван Тихонюк, 45 років, та його 12-літний син Петро мали порозбивані колом голови, що засвідчив німецький лікар. 35-літня Варвара Тихонюк та її 8-літня донька Маруся Тихонюк і 4-літня сестра Марусі Ніна були убиті уколами багнетів у голови. Ми бачили, як большевики ― заявив голова Швачок ― настромлювали немовлят на багнети».
Страйки перешкоджають виробництву сталі в Канаді та в ЗДА
3 усіх галузей виробництва аліянтів найбільше загрожена страйками продукція сталі. В Канаді напр. виробництво заліза й сталі 1943 року помітно знизилось, що найбільше ввада в очі наприкінці року. Це зменшення продукції викликано головним чином страйками в грудні 1943 у великих підприємствах Алґома Стіл Корпорейшен та Домініон Стіленд Коал Корпорейшен.
У ЗДА теж страйки раз-у-раз викликають зменшення найважливішої продукції. Триденна перерва в роботі закладів Аллегані Ладлум Корпорейшен та одноденний страйк у Карнеджі Іллінойс Стіл Корпорейшен дали втрату багатьох тисяч тон готових виробів.
У Піттсбурґу страйки виникли на віть у той час, коли представники військового міністерства оглядали фабрики.
До неприємних наслідків страйків належить також перевантаження підприємств замовленнями, передусім на вальцьові вироби. Неминучим наслідком є також і затягання термінів постачання готових виробів.
Окруження бритійських військ біля Імфалю
Японські війська закінчили окружувати четверту бритійську армію в районі Імфалю. Так заявив речник японської армії на пресовій конференції, Після того, як англійцям відтято тепер усі шляхи довозу, їм залишається тільки повітряний шлях, який не вистачає на далеку мету. Особливо дає себе відчути недостача погідних матеріялів через те, що англійські транспортні літаки мусять перелітати через лінію японського вогню і наражуватися на атаки японських ловецьких літаків. І так, наприклад, між 15. квітня і 5. травня у районі Імфалю збито 98 великих англійських транспортних літаків.
400 червоних бандитів упали від наших куль
З окликом; воля або смерть йдемо до бою
З записок українського добровольця
Українські добровольці добре записалися в історію визвольної боротьби братнього білоруського народу. Довго будуть їх згадувати добрим словом білоруські села й містечка, що не раз і не два зазнавали від українських вояків охорони перед злочинними наскоками совєтських банд. Багато таких банд послали ми чортові в зуби, а тіла «сталінських партизан» проковтнули дрімучі поліські болота, що тягнуться у безконечність того краю, над яким лише чайки скиглять і журавлі летять ключами...
На південь від Мінська, серед дрімучих хвойних лісів та непрохідних боліт розтягнулося повітове містечко У., що в ньому стояла наша частина.
Була вже осінь.
18 жовтня 1943 року група українських стрільців силою 40 вояків вирушила на охорону шосейної маґістралі, що вела до Мінська. День був заплаканий дощем; холод і вітер не вщухали, але не змогли нас стримати. Дозори й розвідка йшли попереду. Кругом ― темний ліс, нікого нема, лише де-не-де проруб біля шляху тай дощ злегка покрапує.
Стрільці наближаються до наміченої цілі. Раптом чується в лісі шалена канонада кулеметів і автоматів. Не вагаючи часу, наш командир подає наказа приготовитись: За мною, вперед! Слава, слава! ― понеслось серед стрільців і пролунала могутньо по лісі. Ще хвилина і наші стрільці зайняли оборону. В 10.30 годин дня розпочався жорстокий бій. Довго невщухала стрілянина. При першій сутичці ми втратили вбитого сотника Харченка, зостався ранений отаман та декілька стрільців. Алеж змагання ще довго тривало. Земля стогнала від вибухів. Совєтська банда в 1000 партизанів поставила за мету знищити відважних українських вояків, але героїчна боротьба наших стрільців та вміла команда сотника Нікольчука і примусила партизанів відмовитись від їхньої мети, і в розладнаному порядку відступити, при чому 400 чоловік бандитів зістались на полі бою побитими та пораненими. Так сини української нації розправляються із своїми ворогами! Вже вечоріло, покрапував зрідка дощ, стихла довкола стрільба. Не витримали червоні бандити напору української зброї, вони утікли в лісові недрі, ― а розбиті остатки поховались по своїх норах неначе павуки. Гордо глядячи на свою майбутність і віру в перемогу, наша група героїв в повному бойовому порядку добралась до укріпленого пункту Валер’ян, де і заночувала. На слідуючий день, згідно з наказом, наша частина повернулася на своє старе місце, де її зустрінули горячі привітання друзів та вдячного місцевого населення. Або воля, або смерть! ― таке наше гасло і його можна було почути від кожного стрільця, який лише думав про Батьківщину. Так, хай живе Воля, а смерть зостанеться за тим, хто хоче большевизму.
Слава Україні! Героям слава!
Кушнір Анатоль. Фельдпост 01069 Д.
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Райхсміністер пропаґанди д-р Ґебельс скликав керівників урядів пропаганди всіх німецьких областей на ділову нараду, щоб дати їм нові напрямні праці. Характеризуючи в своїй промові сучасний переломовий момент війни, міністер доказав на основі багатьох історичних прикладів, що у таких великих змагах вирішують не лише техніка зброї і якість матеріялу, але й передовсім духові сили й фанатична витривалість як і беззастережна віра в ідею і у перемогу. Розглянувши сучасне положення на Фронтах і проаналізувавши (розцінивши) майбутні військово-політичні події д-р Ґебельс заявив, що Німеччина виграє війну не тільки тому, що зустріне ворожу навалу концентрацією своєї зброї, але й тому, що німецький народ має моральну силу, яку показав тим, що не заломився серед варварського летунського терору ворогів.
Польсько-совєтська буча триває далі. В американському парляменті виступив жидівський посол Целлер із Ню-Йорку з заявою, що «польський емігрантський уряд послуговується в ЗДА могутньою агітаційного машиною та що польські політики зловжили грішми, які дістали від уряду ЗДА на підривну роботу проти влади у Генеральній Губернії». Целлер заявив готовість доказати, що частина тих грошей лишилася в ЗДА. Ви ступ Целлера доказує, що американці теж вже хочуть позбутися невигідних польських «союзників». V
Білорусь пам’ятатиме українських добровольців.
Із бойових пригод моєї сотні
День був хмарний. Ось-ось зачне йти дощ. В такі дні, як цей, нашій сотні випадає щастя розбити яку небудь групу червоних партизан. Одна група в кількости 20 чоловік, дістала наказ виїхати в цілях розвідки в район села М. Хлопці вистроїлись і пішли з повним ентузіязмом до перемоги над ворогом. Сотня маршує на чолі з хорунжим. Проходимо густий ліс, настороживши слух, чи не чути яких небудь підозрілих звуків в шумінні густої деревини. Виїхали на поляну, селяни спокійно обробляють землю, а ми їдемо чим далі в розположення районів пливу партизан. Підійшли до цвинтаря, спочиваємо. Хорунжий дає накази і роз’яснює завдання, дивлячись на карту, як підійти до села М. незаміченими. Один відділ дістає завдання підійти до села з правої сторони болотом. Друга група має підібратися до кущів, що близько села. Рушаємо вперед з бажанням зустрітися з ворогом. Підходимо до села і бачимо там великий рух. Підкрадаємось ближче і нам видно декілька партизан, котрі грабують селян і носять на підводи збіжжя і різні речі. Партизани нас не бачуть, ми ж відкриваємо вогонь, троє з партизан падають замертво. Останні з них тікають без оглядки в кущі, але їх жде там неминуча загибіль. Партизани наближаються чим ближче до кущів, але враз з кущів виривається голос: Стій! Руки вгору! Партизани розгубились, один кидає гвинтівку, тікаючи назад в село, другий теж повертається і тихим ходом маршує до села, треті залегають, але влучний вогонь автоматів обриває їм життя навіки. Один з партизанів — тяжко ранений. Він висить на перелазі, ми ж його хочемо взяти в полон, але він зриває гранату, кінчивши своє життя. Підходимо і дивимось на понівечене відламками гранати тіло. Таких заклятих партизан ми бачили, не перший раз. Бій кінчився. Тривав усього хвилин 15, без страт ми розбили групу партизан в 7 чоловік. На цій перемозі не зупинилися. Оставили підводи в селі і охорону з 4 чоловік, та рушили в село, розтягнене на березі річки. Підходимо до нього зі сторони горбів. Горби заросли густими кущами. Проходячи місце вість, спостерігаємо колону партизан, котра посувається до переправи через річку. Приймаємо бойове положення і просуваємось вперед. Підлізши ближче, відкриваємо огонь; партизани зіскакують швидко а підвід і починається бій. Бій триває зовсім мало часу, партизани не витримують огню наших кулеметів, відступають в паніці. Кидаємось на штурм в погоню за ними, але густі кущі допомогли їм сховатися. Збираємо трофеї: 1 легкий кулемет, 1 фінський автомат, два пістолі і декілька гвинтівок. Забито 9 партизан, взято одного осідланого коня. З радістю і гордістю, що ми є вояки, які боремося за свою батьківщину Україну та за побудову нового ладу, ми повертаємося до місця простою. Ще одна перемога над бандитами ворога людства жидо-большевнзму. Так бореться 1 сотня 11-го куріння на теренах Білорусії вже близько 2-х років. За цей минувший час наша сотня мала не одну перемогу над ворогами. Це тільки описаний один бойовий епізод одного дня, а скільки їх було раніш. Командир сотні записує ще одну перемогу над ворогом в книгу перемог, радіючи за своїх бойових стрільців. Хлопці нашої сотні повні і відваги, кожний розуміє, що заклятий ворог, котрий знущався з нас як 20 років, а й тепер катує Україну, буде знищений. На кістках його опричників енкаведистів ми збудуємо разом з німецьким народом Нову Україну і Нову Европу. Ройовий Топчій, фельдпост 05607.
Невесела весна в СССР
Про те, що «гіґантський похід доблесної Красної армії на запад» ― спричинений головно голодним гоном до багатої Европи, знають всі. За червоним фронтом, у нетрах СССР мільйони цивільного населення гинуть у нужді, тоді як жидова і комісари запивають «пабєду» американськими винами, закусуючи англійськими консервами...
В московській «Правді» від 16-го травня появилася дуже замітка передова п. з. «Патриотический долг колхозного крестьянства», а з неї виходить, що в СССР є багато республік і областей, де сільсько-господарські справи виглядають катастрофально. «Зле — пише «Правда» ― веде себе Куйбишівська область, де досі засіяли менше, ніж минулого року, майже наполовину менше засіяла Рязаньщина, також Тамбовщина затягає засів. Тут люди люблять ― пише далі буквально «Правда» ― поговорити про запізнену весну і про те, що затримка в польових роботах явище мало що незаконне. А тимчасом відпекуватися умовами погоди немає ніяких основ, бо тепер розволікання і розгортання сільсько-господарських робіт пояснюються виключно організаційними причинами, а передовсім незадовільним використанням тракторного реманенту і живої тяглової сили»...
А далі в тій же передовиці «Правда» заявляє, що колгоспники Приморщини «збирають посівне насіння для колгоспів із своїх власних запасів, як ось в артілі ««Красний партизан» яковлівсько го району, де таким способом засіяли більше 50 гектарів»....
Отак то «союз незрушимий республік свободних» відбірає своїм кріпакам останнє зерно за потом политі трудодні, щоб рятувати катастрофальне харчове положення. І в таких умовинах зачинається у сталінській тюрмі передновок. Його друг, чорний голод, буде стояти за плечима червоних армій, що підготовляються до нового удару на Европу.
Сталін і жиди
В серії статей п. н. «Сталін і жиди» займається заступник шефа преси уряду в Берліні, Гельмут Зіндерман, ментальністю та походженням Сталіна і ставить тезу, що Сталін з походження жид. Коли твердять, що Сталін є грузином, пише Зіндерман, то це відноситься тільки до його батька, тоді як його мати осетинка, отже іранського племени. Але про неї знову кажуть, що це дочка жида, який торгував одягом, а походив із гір Кута. Один меншовик, який зі Сталіном сидів довший час на сибірському засланні, оповідає, що він цілком виглядає як жид, а по російські розмовляв зі семітським виговором так, що вартові вважали його жидом, висмівали та кпили з нього.
Що торкається біографії Сталіна, то він ніколи не жив з праці рук і зайшов на манівці большевизму, не як експлуатований робітник, але студіюючи книжки жида Маркса. Вже його тодішнє окруження складалося майже з самих жидівських інтелектуалістів. Зорганізувавши напад на банк у Тифлісі, був Сталін співредактором часопису «Правда», де сиділо вже багато жидів з вирішальним голосом. Завдяки жидам зростає його вплив у большевицькій партії. До 1921 р. майже не було чути про нього, опісля, на загальне здивування, жид Зиновієв зробив його секретарем партії. По смерти Леніна, з уваги на антисемітські настрої в Росії жиди зрозуміли, що на місці відомого жида Троцького, треба поставити Сталіна, бо вважали його придатнішим до здійснення своїх цілей. Зіндерман стверджує, що з Німеччиною стоїть і падає большевицький плян здобуття світа ― про це знали московські жиди тоді, і знають про це й сьогодні. Тільки шляхом через Німеччину може збольшевичитися Европа, тільки через Европу може збольшевичитися цілий світ. Россія не вихідна точка, Німеччина натомість ― це рішаюча, ключева точка для жидівського панування над світом. Тільки хто бере на увагу ті засадничі напрямні совєтської політики, може справедливо оцінити розвиток подій, що його бачимо в останніх 20 роках у Сов. Союзі. Всякі протиріччя між Сталіном та Троцьким тратять при тому на значінні, в обличчі закону про взаємовідношення між розвитком подій по-німецькому боці та між совєтсько-жидівською реакцією на них.


