Німецькі „гренадери народу» змінюють лице боїв
Перші великі успіхи новоорганізованих дивізій Німеччини
Авіяція міцніє 
ВИСТУП ГЕББЕЛЬСА 
Цими днями Райхсміністр д-р Геббельс відвідав одне з прифронтових міст на Заході і виступив на зборах тисяч робітників і робітниць. У своїй промові Райхсміністр відзначив, що німецький опір невпинно міцніє. Зокрема новоукомплектовані дивізії національних гренадерів досягли вже перших значних результатів у цій справі. Це наочно показує перші, дуже успішні наслідки німецької тотальної війни. 
Наша перемога, сказав Райхсміністр, є справою витримки та виграшу часу, поки в дію будуть введені нові види зброї та численні нові дивізії. Невпинно зростає також і міць німецької авіяції, яка в недалекому майбутньому зведе нанівець ворожу чисельну перевагу.

Непохитна дружба 
Словацький прем’єр-міністр закордонних справ д-р Тісо виступив на засіданні парламенту з промовою, в якій між іншим відзначив: 
«В нашій зовнішній політиці ми будемо послідовно керуватися принципами словацько-німецького союзу та дружби з нашим могутнім союзником. Ця дружба, яка цілком виправдала себе, сповняє нас непохитним переконанням, що ми лише цим шляхом можемо здобути перемогу нашого вільного майбутнього. Отже, уряд і надалі буде працювати без вагань і з послідовною вірністю для зміцнення словацько-німецької дружби».
Все для перемоги 
Керівник фламандського краю д-р фон де Віле скликав засідання керівних працівників краю. На цьому засіданні фламандці продемонстрували свою непохитну вірність справі Фюрера, Німеччині, націонал-соціялізмові і Фляндрії. Керівники краю вжили перших заходів для тотального залучення фламандців до участи у війні.
Голос правди 
Еспанська газета «Альказар» пише в статті під заголовком «Пересторога Еспанії», що Еспанія, яка зазнала на собі жахів комунізму, нині знову закликає до боротьби проти комуністичної зарази.
Минулий відрізок часу перед розгаром нових битв характеризується такими моментами: успішна стабілізація німецького фронту, постійне й регулярне введення в дію нових німецьких підкріплень, що дало німецькій армії змогу перейти в основних пунктах битв до контроперацій, великі втрати та труднощі альянтів у постачанні й підвозі своїх військ, початок переходу до умов зимової кампанії, яка загрожує альянтам новими труднощами. 
Велика перевага німців полягає в тому, що їх постачання здійснюється набагато легше ніж у альянтів, які все ще не мають досить придатних вивантажних портів. Альянти натрапляють на величезні труднощі в справі поповнення своїх людських і матеріяльних сил, які невпинно зазнають тяжких втрат. Тим часом німці здобули своїми успішними операціями великий виграш у часі і могли добре підготуватися до дальших боїв. 
Підійшовши до передпілля німецького Західного валу, альянтські війська застрягли, наштовхнувшись  на міцний німецький фронт, який дав рішучу відсіч ворожому штурмові. Підвозити собі підкріплення альянтам заважає те, що багато портів все ще в німецьких руках, а інші зруйновані. Зрозуміло, чому альянти чекають наближення зими з дедалі зростаючою тривогою. 
Цими днями битви набувають щоразу більшої запеклости. Ворог спішить, він навіть не дав своїм уже досить потріпаним військам відпочинку та кидає їх у дальші бої. Але німці приготували їм належну відсіч. 
До введених останніми тижнями в дію німецьких військ, які зупинили ворога перед німецьким західним кордоном, належать також дивізії «гренадерів народу», в організації яких узяв безпосередню участь Райхсміністр Гіммлер. Ці дивізії складаються в основному з бійців молодших річників, які пройшли грунтовне військове навчання.
Командир однієї з цих дивізій охарактеризував своїх бійців такими словами: «Ці солдати - як молоді леви, що горять бажанням помірятися силами з ворогом. 
Немає таких подвигів, на які б вони не зважувались. Цю репутацію молоді гренадери здобули собі і в атаках, і в оборонних битвах, і в сміливих вилазках». 
Командують цими молодими бійцями досвідчені фронтові офіцери. Особливою ознакою цих дивізій є те, що кожен окремий боєць озброєний вогнестрільною зброєю особливої сили. 
Крім того, утворено так зв. «штурмові колони», бійці яких озброєні прекрасним скорострільним кулеметом 42, а також «протитанкові колони», озброєні «панцершреками» і «панцерфаустами». 
Ворог уже дошкульно відчув на собі силу й бойове завзяття німецьких «гренадерів народу». 
Дедалі більша кількість військ зброї і перші випадки появи нових типів літаків німецької авіяції на Західному фронті є, отже, зовнішніми ознаками дедалі міцнішого німецького опору. Представник німецького уряду відзначив недавно, що останні повітряні бої в районі Аахена показали, що певні спеціяльні формації німецької авіяції демонструють дедалі зростаючу бойову силу, з якою англо-американцям доводиться серйозно рахуватись. 
Зараз альянти спрямовують свої атаки проти району на півночі від Аахена. Тут виразно позначається перевага, німецьких піхотних військ, які рішучим опором зупинили запеклі ворожі атаки. 
Вогонь зброї «Ф-1» по Лондону і Південній Ангдії продовжує діяти з нищівною силою. 
В Італії ворог намагається прорватись у рівнину ріки По та передпілля Альпійського валу. Німецькі війська чинять запеклий опір ворожим намаганням. 
На Балканах німецькі війська від бивають спроби більшовиків вдертися на угорську територію. В Східних Бескідах німецькі війська з 4 вересня знищили 442 большевицьких танків та штурмових гармат і взяли 3200 полонених. Загалом з 13 липня 44 р. діюча тут група німецьких військ знищила досі 2670 ворожих танків, 2432 різних гармат, 126 літаків та взяла понад 11000 полонених. Крім того, німецька авіяція знищила тут ще 381 танк, 349 гармат і 944 літака. 
На Східному фронті триває битва між Мемелем і Віндавою. Коло Нарева знищено 2 большевицьких полка й узято 583 полонених. Під час своїх спроб перешкодити німецькому транспортному судноплавству коло побережжя большевицькі фльотські з'єднання зазнали надзвичайно тяжких втрат. Німецькі військові експерти відзначають, що ці дії німецьких військово-морських з'єднань треба оцінювати, як генеральну пробу для інших операцій німецької морської фльоти.
Загроза авіябазам США
ЯПОНЦІ ЗАЙНЯЛИ ПОРТ ФУЧАУ
До багатьох театрів воєнних дій, які японці відкрили останніми місяцями і на яких вони скрізь здобули великі успіхи, в останні дні вересня долучився несподівано ще один, який має велике значення. 
27 вересня японці раптово висадили десант щільно на північному сході від великого портового міста Фучау в провінції Фукіен. Зламавши перший ворожий опір, японські десантні війська рушили на місто і незабаром оволоділи ним. Цим самим японці зайшли в тил чункінгським військам та одночасно загрожують американським аеродромам у Чекіанзі і Фукіені з півночі і півдня. Крім того, японці здобули у Фучау базу біля остр. Формози, що дозволить їм не тільки усунути ворожу загрозу для японського судноплавства в цих водах, але й дасть змогу запобігти американському нападові на Формозу. 
 Отже тепер японці мають цілий ланцюг портів уздовж усього китайського побережжя. Це завдає дошкульного удару па американських агресивних плянах. 
З часу битви коло Пірл-Гарбора японці потопили 1985 ворожих кораблів, пошкодили 362. За той же час збито 1378 ворожих літаків.

За волю і честь
БОЛГАРСЬКІ НАЦІОНАЛІСТИ БОРЯТЬСЯ ПРОТИ ОКУПАНТІВ
Зростаюча активність болгарських борців за свободу країни проти большевицького панування свідчить про те, що болгарський народ не хоче большевизму. Групи болгарських борців за волю невпинно поповняються жителями міст і сел, і знаходять у населення цілковиту підтримку. 
Групи болгарських борців проти большевизму складаються з національно настроєних юнаків, солдатів, членів національних організацій та селян. Ці групи, що діють також і в околицях Софії, ліквідують большевицькі гнізда. Група, що діє в гористій місцевості коло Ріли, завдає особливо тяжких ударів болашевицьким з'єднанням, які проходять по шосейних дорогах. Ця група складається з солдатів і офіцерів танкового поліса під командуванням Самакова та селян. 
Антибольшевицькі бойові групи ліквідували чимало большевицьких комісарів, які тероризували населення. При цьому було знайдено великі списки болгар, яких большевики намітили знищити. Антибольшевицькі болгарські групи завдають большевицьким окупантам дедалі більших труднощів.

За честь народу
Українські добровільці, які борються нині під знаком Тризуба за  визволення своєї Батьківщини від большевицького ярма, стоять у спільних рядах вояками, як повноправні союзники цих кращих у світі солдатів. 
З німецькими друзями по зброї нас об’єднує спільна боротьба проти жидо-большевизму і жидо-плутократії, за Нову Европу, в якій гідне її місце займе й наша українська вітчизна. В цій історичній боротьбі українські добровільці, як і добровільці з інших народів, тісно зв'язані з солдатами Німеччини.

Для ВІТЧИЗНИ
Охоплені високим почуттям патріотизму та одностайною рішучістю здобути перемогу над ворогами Німеччини, члени організації Гітлерівської молоді в дедалі більшій кількості вступають добровільцямй в ряди Німецьких Збройних Сил. 70 процентів членів організації Гітлерівської Молоді 1928 року народження знаходяться добровільцямй в рядах Армії. 
Провідник німецької молоді Артур Аксман доповів Фюрерові про цей зростаючий патріотичний рух, що охопив молодь, і відзначив, що молоді добровільці борються на полях бою, як герої. 
Адольф Гітлер у своїй відповіді сказав, що він з гордістю й радістю приймає повідомлення добровільців 1928 року народження, які дали яскравий зразок бойового духу та фанатичної готовости до боротьби. Молодь націонал-соціялістичного руху на фронті і на батьківщині зразково виконує те, що чекає від неї нація. Нагородою за жертви героїчного молодого покоління буде перемога, яка дасть народові і націонал-соціялістичній державі горде й вільне майбутнє.

Українські добровільці носять мундир німецького вояка з своєю національною відзнакою. Цей мундир є зовнішньою ознакою нашого бойового співдружжя з німецькими солдатами. Українські добровільці своєю бойовою роботою показали, що вони - гідні, хоробрі союзники, Героїзм добровільців багато разів відзначили німецьке військове командування і німецька преса. 
Наша національна честь вимагає від нас завоювати собі повну пошану й визнання збоку інших народів. Ми повинні високо піднести ім’я' і честь українців. 
Понад двадцять років большевицького рабства тяжко відбилися на культурному рівні нашого народу, прищепили людям чимало хиб, яких наш народ до того часу не знав. 
Цієї спадщини треба рішуче позбутися. Українці повинні стати европейцями. Наша добра воля й свідома пильна робота над собою допоможуть нам ліквідувати всі пробіли й хиби в моральному стані відсталих верств нашої молоді. 
Чим ми можемо заслужити собі пошану? 
Культурною поведінкою, порядністю, дисциплінованістю - насамперед. 
Ми - передові люди свого народу в нашій політичній боротьбі; ми повинні бути передовиками і в боротьбі за культуру. 
На нашу Батьківщину ми повинні вернутися, як носії культурного прогресу, нових ідей і нового життя за европейськими зразками; наша визволена Батьківщина повинна побачити в нас нових людей, які недаремно побували в Европі і зуміли навчитися кращому. 
Лише на цьому шляху зможемо ми піднести честь нашої Батьківщини і завоювати для нашого народу пошану збоку інших народів культурного світу.

Відвага і витримка
ГЕРОЇЗМ НІМЕЦЬКИХ ФРОНТОВИХ БІЙЦІВ
З ПЕРЕЛАМАНОЮ РУКОЮ 
Майор Р. з своєю танковою групою атакував село Р. і відкинув американців аж за гору. Вибухом ворожого гарматня його кинуло об стальну стіну танка й він дістав подвійний перелам руки. 
Не зважаючи на це, майор допоміг погасити вогонь у танку, після чого, з 2 год. і до вечора, залишався на чолі своєї групи, будучи душею бою. 
Керована ним група завдала ворогові тяжкої поразки й відкинула його назад. 
Лише після рапорту командирові він пішов на перев'язку. 

ОДИН НА РОЗВІДЦІ 
За один день лейтенант М. зробив аж два подвиги. Вранці він на своїй розвідній танкетці пробрався в тил американцям і розвідав села. Здавши рапорт у штаб бригади, він ополудні пробрався в той же район і спостерігав ворожі автоколони та танки, що йшли на вихідні позиції. Блискавично пролетівши між ворожими танками, під обстрілом, він вернувся назад знову з важливим донесенням. 
Відомості, зібрані сміливим лейтенантом, у великій мірі сприяли перемозі над ворогом.

ВІСТОВИЙ 
Американські танки опустились з височин у широку улоговину. Добре замасковані німецькі танки зустріли їх жорстокими ударами й зупинили ворожу атаку. 
 Осіннє сонце западало за обрій. Швидко Вечоріло. Чорні тіні лягали на поля й узгір'я. В присмерках ледве можна було розрізнити фігури танкових гренадерів, що стрілецьким ланцюжком ішли вперед. Лише звуки команд показували, де командири груп і чот. 
Американці окутали себе штучним туманом. Його білі смуги повільно мішалися з пасмами сивого туману, що здіймався з осінньої землі. Артилерія і важкі гранатомети своїм ревом і виттям шматували вечірню тишу.
З цієї темряви, гуркоту й туману спішить вістовий. Його молоде лице серьйозне й зосереджене. Він іде не окопом, а по правому боці дороги, напружено вдивляючись в сторону містечка, де міститься один з ближчих бойових пунктів. Вістовий до краю стомлений, але йому байдуже. Він наче не помічає гарматнів, що виють понад ним. Він зникає в густій імлі. Незабаром звідти показуються викликані вістовим довгі лінії бійців резерву, які спішать на допомогу своїм друзям. 
 Бойова робота вістового потрібує не тільки витримки й міцних нервів, але й неабиякої відваги та безстрашности. 
ВИНАХІДЛИВІСТЬ 
Після сильного ворожого барабанного вогню ворогові вдалося, користуючись лісовою місцевістю, прорватися до німецької 2 см. зенітної гармати. Ворог намагався оточити обслугу гармати, яка вже вистріляла всі гарматні. Німецькі солдати неспішно перенесли гармату на руках через поле до автомашини, шофер якої був тяжко поранений. 
Поки артилеристи стримували натиск ворога, обер-єфрайтор Тілеке, який досі ніколи не тримав у руках руля, сів на шоферське сидіння. Всі його спроби завести мотор не вдались. Тоді йому спало на думку спихнути машину по узгір'ю. Мотор запрацював. Артилеристи поставили гармату на машину, сіли самі й під ворожим вогнем Тілеке вивів машйну в безпечне місце.

Проти гнобителів
Біженці з зайнятих большевиками частин Литви розповідають, що литовське населення чинить червоним терористам дедалі сильніший опір. Скрізь виникають групи антибольшевицьких бійців, які невпинно поповнюються. Ці групи завдають большевицьким окупантам щоразу дошкульніших ударів. 
В місті Разейнен литовські народні бійці сміливою атакою ліквідували большевицький комітет під час його засідання. Антибольшевицькі групи діють і скрізь у тилу большевицького фронту.

Зрада — англійська традиція
КОВАРНІ МЕТОДИ БРИТАНСЬКОЇ ДИПЛОМАТІЇ
Вся історія англійської дипломатії і політики - це безконечний ланцюг цинічних зрад, які англійський уряд чинив щодо своїх союзників. Уже в останній час, перед нашими очима, Англія зрадила й кинула на призволяще цілий ряд різних урядів, які були настільки нерозумні й легковірні, що вірили її лицемірним запевненням. Англійський уряд плутократів використав ці країни в своїх інтересах, а коли вони вже стали для нього безкорисними, - він  холоднокровно кинув їх на поталу большевикам. 
 Зокрема поляки були вже не раз зраджені Англією - і в 1863 році, коли Англія теж пообіцяла підтримку польським повстанцям проти Росії і під'юдила їх на повстання, але ніякої допомоги не дала, і в 1920 р., коли поляки воювали з СССР.
 Вся колоніяльна політика Англії — це суцільне під’юджування народів на міжусобиці з тим, щоб загарбати їх у свої руки, коли вони знесилювались.
 В 1922 р. Англія нацькувала Грецію на Туреччину і не ворухнула жодним пальцем, коли Туреччина громила греків. 
А як обійшлася Англія з Фінляндією, Болгарією, Румунією... Вона надавала їм гарантій, але й не думала їх виконувати. Так Англія зрадила Европу. 
Горе тому урядові й народові, який зв’яжеться з «коварним Альбіоном», як назвали Англію люди; добре обізнані з її цинічно-егоїстичними «традиціями» і жидівськими «методами» її зрадливої політики.

Хаос — голод – терор
ПІД П’ЯТОЮ АЛЬЯНТСЬКИХ І БОЛЬШЕВИДЬКИХ ОКУПАНТІВ
Голод у Південній Італії, Франції, Бельгії, насильства альянтських окупаційних військ, розруха та хаос у зайнятих ними країнах, большевицький терор у Румунії, Болгарії, Фінляндії... - ось що твориться у «визволеній» Европі. 
Шведські газети пишуть про тяжкий продовольчий стан у Південній Італії та дедалі більшу смертність серед дітей, особливо немовлят, яких голодуючі  матері не мають чим годувати. Хлібний пайок для населення щоразу меншає. Ціни на ринку невпинно ростуть. 
У Парижі харчові пайки зараз настільки малі, що означають голод. Недоїдаюче населення стає жертвою різних епідемій. Гостро відчувається недостача вугілля - на всю зиму кожна сім’я має одержати лише 3 мішка вугілля. Господарське життя розладнене. В усій Франції панує цілковитий хаос і терор голлістів та бандитів - т. зв. «макі». Голлісти невпинно заповняють тюрми тисячами й тисячами своїх політичних противників. 
В зайнятих альянтами країнах їх окупаційні війська, що великого частиною складаються в різних африканських дикунів, грабують населення та чинять різні насильства над цивільною людністю. 
Самі англійські кореспонденти пишуть про надзвичайно тяжкий стан, що створився в окупованій альянсами Бельгії. Раніше бельгійці одержували харчові продукти з Німеччини, тепер же вони зазнають цілковитого голоду. На ринку немає абсолютно нічого. 
В багатьох місцях бельгійці утворили озброєні загони, які ведуть партизанську боротьбу проти окупантів. Англо-американці люто розправляються з населенням.
 В зайнятих большевиками країнах - дикий терор. Біженці з Фінляндії розповідають про масові арешти, розстріли та висилку фінів углиб СССР. Продовольчі перспективи країни - надзвичайно тяжкі, як заявляють самі фінські чиновники. 
Такий же стан і в Румунії і Болгарії, де большевицький терор дедалі зростає. Вглиб СССР невпинно йдуть поїзди з арештованими та висипаними. Тюрми забиті людьми, які чекають розстрілу або висилки на примусові роботи в СССР.

Обмануті і зраджені
АНГЛІЯ ПОЖЕРТВУВАЛА ПОЛЯКАМИ ДЛЯ МОСКВИ
Недавно здалися німцям у полон останні групи варшавських заколотників, що досі ховалися в підземеллях і руїнах міста. Безглузда спроба заколоту, вчинена безвідповідальними і політично-сліпими людьми, призвела до того, що Варшава перетворилась на цілком мертве місто, в нескінченні груди розвалин. Жертви цієї безумної затії налічуються багатьма тисячами. 
Понуривши голови, йшли заколотники в полон. Це була процесія зраджених, обдурених і кинутих на призволяще людей. Варшавський заколот ввійде в історію, як повчальний досвід того, в що обходились альянтські обіцянки тим, хто мав наївність повірити їм. Варшавське повстання було спровоковане Лондоном і Москвою, але заколотники даремно чекали на обіцяну їм допомогу. Допомога не прийшла, бо загибель польських націоналістів була в інтересах і Лондона і Москви. 
Польські заколотники дорого заплатили за свою політичну сліпоту. Варшава зруйнована, а мирне населення, яке не брало участи в заколоті, зазнало страшних злиднів під час боїв у місті. 
Вчинивши над собою самогубство, заколотники зіграли тільки на руку Москві, яка ненавидить польських, як і всіх інших націоналістів. Большевики й не ховають свого задоволення - вони тепер на всі лади лають польських націоналістів, як прибічників Миколайчика, і загрожують розстрілом керівникові заколоту генералу Бору-Комаровському, якщо він потрапить їм у руки.
 Большевики не зробили жодної спроби допомогти заколотникам, хоч і самі послали їх на смерть. Тепер вони роззброюють польських націоналістів та засилають їх у концтабори. 
Черчіл заявив, що він не міг допомогти заколотникам своїми літаками, бо, поперше, це коштувало б Англії дуже дорого(!), а, подруге, большевики не дали йому для цього аеродромів на своїй території. Який цинізм! 
Загибель Варшави ще раз показує світові, що в нинішній війні між европейським континентом і жидо-большевизмом немає ніякого третього шляху - шляху з допомогою англійців чи американців. Хто вірить альянтам - той сам копає собі могилу.

Бор у полоні
Польський генерал Бор-Коморовський, ватажок варшавських заколотників, недавно призначений «урядом» Миколайчика головнокомандувачем польських «збройних сил», знаходиться після капітуляції варшавських заколотників, у німецькому полоні. Разом з Бор-Комаровським у полон здалися всі офіцери його штабу, а також кілька польських генералів.

„Герої“ з тюрем
Американська газета «Амерікен Уіклі»  повідомила, що понад 50 тисяч засуджених убивць, бандитів та інших злочинців включено нині до американської армії. 
Отже, справжнє лице пілотів американських чотиримоторних бомбардувальників, які пускали зливу бомб на німецькі житлові квартали, церкви, лікарні, жінок та дітей, тепер виявляється. 
 Ось, наприклад, Том М. У віці 18 років він уже побував у в'язниці. В 1933 році його засуджено до довготермінового ув'язнення за грабунок на вулиці. Він потрапив до «Сінг-Сінг». Звідти його послали в армію. В американській повітряній фльоті цей «фахівець військової справи», що одержав свою вищу кримінальну освіту в «Сінг-Сінгу», швидко зробив собі «кар’єру». Як і інші його колеги він руйнує культурні пам'ятники Европи, полює з своїм літаком на мирне населення й розстрілює людей з приземного польову. 
Останнім, часом в Америці можна почути голоси занепокоєння з приводу того, що випущені нині на волю й розбещенні на війні гангстери (бандити), які до того ж пройшли додатковий «курс» нищення людей за допомогою кинджала, кастета, тощо на «наукових підставах», будуть особливо небезпечні для людности після війни. 
Ось така американська «культура»!..


Жидівські "вояки“
1939 рік: Жидівські верховоди в Англії і Палестині заявляють: «В цій війні буде брати участь мільйонна єврейська армія:» 
В США негайно організується «комітет в справах єврейської армії». Він починає збирати пожертви та привітальні телеграми. Жиди підіймають страшенний галас та на всі лади кричать і репетують про своє бажання воювати. 
1940 рік: Жиди оголошують, що передбачається організація армії палестинських жидів чисельністю аж в 100.000 солдатів і 10 авІяційних ескадрилій. Жидівські писаки пишуть довжелезні статті, всіляко вихваляючи свій героїзм і безмежну готовість воювати. 
1943 рік: Жиди сяк-так з великим шумом нашкрябують коло 20.000 чол. та 5.000 чол. берегової оборони (!) 
Жидівські полки починають військове навчання. Але трапляється великий скандал: під час маневрів на о-ві Кіпрі виявляється, що жидівські «вояки» вміють тільки торгувати військовим майном, а солдати з них - як з клоччя батіг. Британський генеральний інспектор у Палестині мовчки розганяє жидівську «армію». Жидівські писаки не обзиваються жодним словом 
З того часу жиди фігурують в англійській армії тільки як інтенданти. 
1944 рік: Лорд Стреболджі заявляє в англійському парламенті, що коло 150.000 жидів «горять бажанням» боротися проти Німеччини і запитує, чи може Англія утворити жидівську армію. Представник уряду лорд Крофт крутить носом і каже, що таку армію організувати трудно, бо всі ці жиди походять з різних країн і не мають спільної мови. Але, каже він, спробуємо організувати жидівську бригаду... 
Восени цього ж року англійський уряд заявляє, що він згоден на утворення жидівської бригади. Кілька тисяч жидків починають військове навчання. 
Це навчання жидки думають продовжувати якраз до того часу, коли вже ніде не будуть більше стріляти й вони, одягнувши пишні мундири, будуть заправляти у «визволеній» Европі... 
Але цей номер не пройде!

Заробили...
Як відомо, головна вина за ті злигодні, що їх зараз зазнає Болгарія, падає на т. зв. болгарську регентську раду, яка видала Болгарію большевикам. Тепер члени ради принц Кирил і проф. Філов, а також кол. прем’єр-міністр внутрішніх справ Габровський заарештовані енкаведистами.
Зрадники зазнали тієї долі, від якої вони сподівались урятуватися, видавши свою країну большевикам…

Гріють руки
Американський журнал «Крісчен Сечурі» пише, що комісія по обслідуванню прибутків підприємств військової промисловості встановила, що з 100 пром. компаній США прибутки трьох збільшились у 10 разів, дев’ятнадцятьох - у 3 рази й двадцяти чотирьох - у 2-3 рази в порівненні з довоєнним часом. Дванадцять підприємств одержали 18 мільйонів чистогану. Одна компанія збільшила свої бариші в 100 разів у порівненні з довоєнним часом. 
Для того, щоб жиди з Сіті і Волл-Стріта набивали свої кишені золотом, рікою ллється кров альянтських солдатів на фронтах...

- Чому містер Сукінсон сьогодні в похмурому настрої? 
- Йому приснилося, що війна закінчилась, а він ще не встиг зробити свої сто мільйонів!

Збираймо документи
Ми переживаємо зараз часи, які великими томами ввійдуть в історію, як нашого народу, так і всієї Европи. Ми, добровільці, беремо активну участь у цих подіях, ми творимо історію. 
Ми закликаємо добровільців прийти на допомогу майбутнім історикам, які будуть колись описувати боротьбу українських патріотів за визволення своєї батьківщини від большевицького ярма. Давайте зафіксуємо для майбутніх поколінь нашу волику епоху. Описуймо героїзм наших бійців у цій визвольній війні, збережімо для майбутнього її славні сторінки, її видатні бойові епізоди. Наші потомки будуть з великим інтересом і користю для себе читати про нашу боротьбу, про те, як вірні сини України визволяли батьківщину. 
Наша газета буде опубліковувати оповідання учасників і очевидців і таким чином ці матеріяли будуть у розпорядженні майбутніх істориків. 
Сподіваємось, що добровільці відгукнуться на наш заклик. 
Добровільці М. СЕНЮТА і П. ЧЕПУРНИЙ 
ВІД РЕДАКЦІЇ: Редакція вітає і цілком підтримує пропозицію авторів цього листа. Такі матеріяли завжди знайдуть собі місце на сторінках нашої газети.

Про дружбу
Добрий приятель,щирий друг мають чимале значення в житті.
Вагу приязні розуміли вже люди в дуже давніх часах. Грецький історик Геродот пише про скитів, що тому більше як дві тисячі літ жили на Україні, що вони дуже цінили приязнь. У них приятель за приятеля готовий був у кожній хвилині й життя віддати. Так було теж пізніше й на Запоріжжі. Не було жертви, що на неї не-зважився б запорожець, щоб урятувати приятеля з небезпеки. Запорожці вважали приятеля рідним собі і звалися побратимами. 
В тих давніх часах не скоро заприязнювалися люди, перше один одного добре пізнавав, аж тоді вже заприсягали собі досмертну приязнь. 
Наш найбільший поет Тарас Шевченко умів знаходити та пізнавати приятелів. Як цінив поет справжнього друга, бачимо й із його творів. У поезії «Молитви» він просить: 
«Мені ж, о Господи, подай 
Любити правду на землі 
І друга щирого пошли». 
Щирий правдивий друг це великий скарб для людини. Це відчувають найбільше люди тоді, коли чуються самітні на чужині. І коли на чужині найдемо рідну душу, друга щирого, чуємося щасливіші, веселіші. 
І тут саме, треба бути при виборі приятелів дуже обережним, щоб не попасти в сіті людини лихої й хитрої, що вдає друга, щоб завести на манівці, або й людини хоча й не лихої, але слабої волі, що хоча й несвідомо, але теж веде на злу дорогу. 
При цьому треба пам’ятати слова Тараса Шевченка, що він їх записав у своєму щоденнику: Віра без діл мертва. Так і приязнь без істотних доказів пусте, лукаве слово». 
Тільки щира, жертвенна приязнь є справжньою приязню, такою, як була вона в запорожців, де побратим, щоб урятувати побратима, готов був жертвувати навіть власним життям. 
Тому запам’ятайте: При виборі друга будьте дуже обережні, насамперед добре пізнайте людину, а вже тільки тоді робіть її близьким вам другом, повірником ваших думок, ваших справ. 
Правда, бувають тайни, що їх і найкращому другові не треба виявляти, бо як каже арабське прислів’я: «Чого не повинен знати твій ворог, не говори того й другові!» 
Також не треба забувати, що добробут родить друзів, а нещастя дає змогу їх пізнати. Справжнього друга пізнаємо насправді аж тоді, коли попадаємо в біду. Усі фальшиві приятелі тоді відскочать від нас, а справжні ще тісніше зв’яжуться з нами.

Вдячність
В місті Ліцманштадті до окружного комітету Німецького Червоного Хреста прийшла українська селянка й передала йому 12600 злотих, зібраних для Німецького Червоного Хреста українцями-переселенцями. 
Українка заявила, що цим добровільним внеском її земляки виражають свою вдячність Німеччині за врятування їх від большевицької загрози.

Заслужена відзнака
НА ПОЛЯХ СЛАВИ
- Невже Михась хоче там залишитеся? 
- Під цим вогнем, капітане, він зараз і не може вернутися назад!
 Офіцер і унтер-офіцер, які обмінялися цими словами, продовжують дивитись уперед, де за пару сот метрів лежить десь у траві доброволець Михайло Р. Він веде кулеметний вогонь по лісу, де ховається ворог. Рушничний вогонь ворога теж намацує хороброго кулеметника.
Раптом Михайло припиняє вогонь. 
- Невже кулемет відмовив? - недоумінно запитує сам себе капітан, напружено вдивляючись вперед. Проте, ні! Михайло стріляє й далі, але вже не так часто.
- Чого ж він чекає! - неспокійно продовжує капітан про себе. 
Тепер Михайло зовсім припиняє вогонь. Штовхаючи кулемет перед собою, він переповзає, притиснувшись до землі, на кілька метрів.
 Щоразу голосніше чути хриплий рев ворога. Михайло напружено вслухається. Він нічого не може бачити, бо лежить спершись підборіддям у землю. Як дивно, якось булькотливо, звучать ворожі крики... 
Михайло пересувається в густій високій траві метрів на 15 вліво, до. Струмка. Потім припадає вухом до води. Ні, від води не чути нічого. 
Він поспішно просувається далі вперед. Раптом ворожа куля зносить з його голови стальний шелом з прив'язаним до нього оберемком трави. В ту ж мить з лісу чути хрускіт гілки, що валиться на землю. 
Чорт забирай! Не треба було підіймати голови! Навколо Михайла вищать кулі. Він притискується обличчям до намулу на березі струмка, потім прочищає очі. 
Крики ворожих солдатів лунають то посилюючись, то спадаючи. Раз-у-раз свистять рушничні кулі. Михайло кілька разів перекочується всім тілом по заболоченому березі струмка. Потім залишається  лежати спокійно.
- Ну, звичайно, - шепотить він про себе, - їх там не так уже й багато! Він певен у цьому. Все тіло Михайла вкрите грубим шаром мулу. Тепер треба тільки уважно дивитися.
І Михайло напружено дивиться вперед, поміж стеблами трави, - аж очам боляче. Раптом він помічає коливання великої гілки на одній з сосен на узліссі, кожного разу, коли звідти з свистом прилітає куля. 
Обережно, намагаючись якомога менше ворушитись, Михайло установлює свій кулемет. Потім дає чергу. Раз за разом летять його кулі прямо в шапку підозрілого дерева. 
І раптом, наче обірване, замовкає вороже виття. Великий жмут соснових гілок падає з дерева на землю, ламаючи по дорозі сухе гілллячя. Незабаром зриваються униз ще кілька інших захованих у шапках дерев ворожих стрільців. На одній з гілок зачеплюється і висить простріляний гучномовець. 
Наступного дня до Михайлової куртки була урочисто прикріплена бронзова відзнака за хоробрість. В. К.

Все для перемоги!
УКРАЇНЦІ ДЕМОНСТРУЮТЬ СВОЮ БОЙОВУ РІШУЧІСТЬ 
Цей, опублікований в одній з українських газет, лист українців, які евакуювалися з України і нині працюють у Саксонії, і який ми передруковуємо в скороченому вигляді, являє собою один з багатьох яскравих показників тих глибоких внутрішніх процесів, які відбуваються в ці дні в масах українців у Німеччині. 
Все для розгрому жидо-большевизму, все для визволення Батьківщини! - Під таким лозунгом живуть і працюють українці в Німеччині, заявляючи на своїх численних зборах про свою повсякчасну готовість в цей історичний для нашого народу час стати з Зброєю в руках в ряди українських фронтових військ.

Дорогі наші земляки, брати по нації! Разом з Німецькою армією ми всі з Вами відступили до Великонімеччини. На нашу землю насунула жидо-большевицька орда зі сходу. Зараз лютує там червоний тиран та упивається кров’ю наших братів, сестер, батьків, матерів та дітей. 
З перших днів вступу Німецької визвольної армії на територію України, український народ одразу став на бік німецького народу у боротьбі проти запеклого ворога – жидо-большевиків. 
Українці вже третій рік пліч о пліч з німецьким вояком проливають свою кров у боротьбі за нову Україну без жидів та большевиків.
Ми знаємо, що це рішучий і остаточний змаг двох світів. Ми знаємо, що це зворотний пункт в нашій історії народів. Ми, тисячі евакуйованих українців, що перебувають в Саксонії, свідомі того, що перемога німецької сили на Заході - принесе розтрощення большевиков на Сході, а для нас радісний поворот на Україну. Та ми не збираємося безплатними пасажирами проїхати в нову Україну. Враховуючи відповідальні часи, коли потрібні не слова, а дії, коли весь німецький народ встає на оборону своєї нації, евакуйовані українці в Саксонії гукнули до своїх земляків, закликавши їх до вступу в Українське Визвольне Військо. Цими Днями подано багато заяв про прийом до УВВ.  
Ніякі зради чи то Бадоліо, чи то короля Міхаїла, ні капітуляція Фінляндії та Болгарії, не допоможуть большевикам. І вже недалеко той час, коли німецький вояк, озброєний неперевершеною технікою, підтриманий добровільцями з усіх країн, - перед усім українцями, ще сильнішим ураганом погонить армії большевиків! 
Ідучи шляхом своїх історичних проводирів: Сагайдачного, Дорошенка, Мазепи і др. ми, українці, в тісній дружбі завеликим німецьким народом станемо зі зброєю в руках поруч з німецьким вояком і будемо боротися проти жидівсько-большевицької диктатури, за новий лад на Україні і в Европі! 
Ми, евакуйовані українці, закликаємо своїх земляків у всьому Райху піти за прикладом наших братів у Саксонії і дати своїх добровільців в українські національні дивізії, а також подвоїти свою енергію на полях, фабриках і заводах, пам’ятаючи одно, що всі ми працюємо для фронту і на перемогу, для скорішого розгрому жоди-большевиків. 
Слава Україні! 
За дорученням евакуйованих українців у Саксонії підписав бургомістр з Харківщини К. ДАНИЛЕНКО

Большевицькі „методи"
ПО ТУ СТОРОНУ ФРОНТУ
На північній ділянці Східного фронту на німецьку сторону перейшло кілька сенатських офіцерів-українців з Житомирщини. Вони розповіли, що настрій червоноармійців пригнічений і ні про який бойовий дух їх і говорити не ДОВОДИТЬСЯ. Піхота складається переважно з новомобілізованих людей з окупованих земель, серед яких багато українців. 
Новомобілізованих большевики перемішують з солдатами штрафних батальйонів. Ці частини зазнають великих людських втрат, бо солдати їх не пройшли належного військового навчання й погано озброєні. 
В большевицькому тилу всі мости й шляхи зруйновані і резерви мусять маршувати сотні кілометрів пішки, після чого їх, виснажених, зразу кидають у бій.
 Життя в большевицькому тилу щоразу тяжче. Зате жиди сяють. Вони роздобувають собі перепустки в Західну Україну, скуповують там харчі, одяг, взуття й спекулюють ними в СССР. 
Большевицька пропаганда діє старими методами, оповідаючи всякі казки про німецькі жорстокості. Але мобілізованим з тих областей, де були німці, цих казок большевики говорити не насмілюються...

За правду — розстріл
Недавно здався німцям у полон совєтський лейтенант К., який розповів таке: 
ЦК большевиків доручило полковнику Зайцеву, ад’ютантом при якому був К., проїхати по Україні й вияснити, чому українці не хочуть іти в червону армію, а утворюють повстанні загони.
Зайцев склав докладний звіт, у якому заявив, що населення, яке зазнало жорстокого большевицького терору, симпатизує німцям. Зайцев порадив не відновляти колхозів, припинити дикий терор і не відбирати у селян зерно, потрібне для сівби. 
Тієї ж ночі енкаведисти заарештували Зайцева й лейтенанта К. Через два дні Зайцев був розстріляний, а лейтенант К. посланий у штрафний батальйон. 
Зайцев загинув, бо наївно думав, що має можливість говорити кремлівським сатрапам правду, яку вони, звичайно, й самі добре знають. Надто правдолюбного Зайцева негайно ліквідували.

За що боролись?
Неправдоподібно величезні чоботи, вкриті вічним шаром бруду, сліпучо яскраві червоні галіфе з мебельного плюшу, потріпана сіра шинеля, оперезана кулеметними стрічками, під шинеллю смугаста майка, а під майкою роз’їдені вошами груди. Спід м'ятої буденівки дивляться на світ очі напівбожевільного. 
Ось він герой - громадянської війни - червоний партизан. 
- За землю, за волю! 
Хтось, - він сам добре не знає, хто, - кинув йому в серце ці слова. І вони запалали там всепожираючим полум'ям. Вони штовхали його на божевільні вчинки й виправдували всякий злочин. З ними однаково легко було лізти в бій або вбити дружину якогонебудь офіцера.
 Потоками лилася кров тих, що, здавалося йому, намагалися перегородити шлях до блискучого маяка майбутнього. З кровлю перемішувалися розбиті колони старовинних будівель, уламки венеціянських дзеркал. 3 журливим дзвоном розбивалися ніжні копенгагенські вази і прекрасний, як весна, старий фарфор. Ридали струни спотворених роялей, заглушаючи останні стогони вмираючих.
 В сліпучому вихорі безперервних битв котились роки. Північ, захід, південь, схід... Десь у цьому вихорі загубились сім’я й особисте життя, непотрібне, непомітне поки-що... 
Але і ось останній удар лохматого басмача розсік лоб і знівечив праву руку, інстинктивно підняту для захисту. Випливло око, повиснули на клаптиках шкіри відрубані пальці. 
— «Тепер годі!» - сказав він і вирішив, що пора взяти свою волю і свою землю, завойовану ціною крови й здоров’я. 
Перше було зовсім легко. Порубаного й понівеченого, його без довгих розмов увільнили від військової служби, навіть дали копійчану пенсію. А з землею сталося дещо інакше. З наївністю дикуна, який нічого не знає, крім війни, він поїхав у Москву і його жалюгідна фігуру загубилася в нескінченних лабіринтах блискучих наркоматівських кабінетів. 
Завиті підфарбовані баришні гидливо знизували крепдешиновими плечиками, секретарі й зами, в коверкотах, з зневажливими усмішками посилали його один до одного. Величезні чоботи незграбно сковзались по натертих паркетах, почорнілі обрубки пальців боязко ховалися в пацьорках потріпаних рукавів. 
Але коли, зробивши навколосвітню подорож по всіх інстанціях, він вернувся туди, звідки почав, роздратований секретар роз’яснив йому всю безглуздість його претензій.
- Ніякої землі немає. Хочте, — йдіть у колхоз.
Безпала рука піднялася й з гуркотом упала на чепурний письмовий стіл, розбризкуючи в усі боки уламки кришталю та криваві краплі червоних чорнил. 
Але останній войовничий вибух тривав недовго. Він змінився істерикою, яка нічим не відрізнялася від істерики білявої дівчини, яку він згвалтував колись у будинку старого генерала. А істерика змінилася тупою реакцією, з якої навіть не вивів міліціонер, що прийшов по нього. 
- Давайте, вийдемо звідси, громадянине... 
І він покірно пішов, шкутильгаючи дужче ніж будь-коли, а в голові маячили яскраві картини минулого й повзали якись нові тьмаві думки. 
Мимо котилося чуже життя. В ресторанах заливались саксафони джазів, на вітринах ювелірторгів виблискувало золото й коштовне каміння, з полірованих машин виходили розфранчені дами, що ширили аромат парфюмерії «Коті» та елегантні чоловіки з шкіряними портфелями - ще більш чужі, ніж ті буржуї, в крові яких потонула його молодість. 
І раптом наче, розірвалась якась пелена в мозку. З моторошною ясністю він побачив, що карта, на яку він поставив своє життя, бита, а виграш дістався ось цим з портфелями, які ніколи не нюхали запаху порохового диму й не втратили жодної краплини своєї крови.
 Ось тоді вперше народився душероздираючий крик, в якому вилився весь біль і образа від вперше освідомленого гіркого обману. 
- Братішки, за що ж ми боролись! 
Але «братішки» не озивались. Такі ж нікому непотрібні уламки людства, які вже зіграли свою роль для тих, що брутально обдурили їх завітними слівцями, вони збавляли свої похмурі дні, топлячи нестерпну тоску в пляшках з госспірту, або валяючись у припадках в приймальнях собезів, жилкопів, совпрофів. 
А ночами їх терзали привиди низки блідих тіней, що загинули від їх рук, лунали останні слова зарубаних і розстріляних:
 - Сліпі безумці, ви ще опам’ятаєтесь! Огляніться. хто стоїть за вами? Ви шукаєте якоїсь свободи, а одержите...» 
Залп або помах шашки обривав слова, але вони все таки врізалися в пам’ять і зараз набули нового, глибокого значення. 
А нещадна машина совєтської системи перед їх очима перетирала на кашу нікому непотрібних п'ятирічок, людський матеріял — таких самих робітників, селян, солдатів, як вони самі, а, перетерши, викидала на той світ. 
- За що ж ми боролись, братішки?! 
Хто не чув цього крику? Хто не бачив безногих, безруких героїв громадянської війни, що з кривавою піною на спотворених губах билися в судорожних припадках? 
Ці крики прокотилися по всій країні, по всіх великих і малих містах, селах і станицях, над забутими і могилами буйних бойових товаришів і назавжди замовкли в сибірських таборах або глухих підвалах ВЧК-ГПУ-НКВД. З  кулею в потилиці, дряпаючи холонучими обрубками пальців шаршавий бетон або замерзлу таєжну землю, що шепотіли вони в останній раз? «За землю, за волю?» Ні... 
- За що ж ми боролись, братішки?! 
І. Іванов

Гість
Хіба ці манірні безтурботні аристократи зрозуміють колись його наболілу душу? 
Ніколи. 
Набридли пишні салони, роблені посмішки... Композитор одягає пальто, капелюха і виходить на вулицю. 
Вітер з дощем б'є в лице. Але треба йти насупроти цього скаженого вітру. Так можна вгадувати свої прикрі почуття.
 Справді. Серце заспокоюється. Глибоке зітхання полегшує душу. 
В Москві вулиці покривлені й вузькі. На одній із них композитор зупиняється. Тихше! З вікна найближчої бідної й скромної кам’яниці линуть звуки його власної улюбленої пісні. 
Композитор довго стоїть. Слухає. В нього виникає непереможне бажання зайти всередину кам’яниці, подивитись на тих, мабуть, простих людей, які там мешкають. 
Може таки зайти? Але як? Так собі ні з того, ні з сього? Ще хвилину вагається, потім вирішує. Натискає на двері. 
— Дозвольте! 
Ніхто не відповідає. Як у мертвому царстві.
 Дивно. Адже щойно хвилину тому звідси лунали повні, пересичені жадобою акорди. 
Та композитор уже в хаті. Вражений оглядається навкруги. На якийсь час йому здалось, що він знову опинився на мальовничій Київщині, де блукав місяць тому. 
Стіни вибілені. В кутку образи. Рушники вишивані. На вікні квіти. А проти вікна стареньке піяніно і біля нього дівчинка. 
— Ви мабуть, не тутешні? питає маленьку піяністку гість. 
Ніякої відповіди. Тільки двоє цікавих оченят стежать за ним. Та ось у другій кімнаті зашаруділи виступці, і на порозі з’явився дід. Високочолий і сліпий. Гостеві ніяково, бо він не знає, як виправдати свою візиту. 
— Пробачте... Я зайшов до вас, бо чув, як тут грають. А музику дуже люблю. 
Господар привітливо запрошує.
 - Будьте гостем. Сідайте. Зараз Марійка щось нам заграє. Марійко, візьми там Мусоргського або Чайковського. 
Поки дівчина шукає ноти, гість наблизився до піяніна, взяв декілька акордів. ... 
- Цікаво, скільки вам коштує цей інструмент? 
-А, то мій син учить музики одну багату бариню. То вона, власне, й піяніно нам поставила. Тепер, правда, казала віддати назад.
- Назад? - дивується гість, воно ж старе. Йому скоро смерть... 
- Так, це смерть. Воно старе, - говорить дід, - як оце я І наче б помирати, та часом подумаєш... 
-А чого вам поспішати? 
- Та я радий би вже вмерти. Був колись, священиком у Хвастові, а як ОСЛІП, ТО ЩО мені..; І день іде, і ніч іде... Тяжко на душі, сумно. Хотілося б хоч перед смертю дихнути нашим степовим повітрям. Пом’яти в руках полину і понюхати його. Я хоч і міщанин, а знаю... Є ще в мене одне бажання, яке вже ніколи не збудеться. Хочеться мені побачити наше небо, села і матір. Але мати давно вже померла, а світу Божого я не бачу вже п’ятнадцять літ. 
Гість сідає за піяніно. Він пробігає пальцями по клавіятурі.
І  тоді розірвались разком намиста, покотились по кімнаті звуки. 
Дівчинка, як притулилась щічкою до піяніна, так і заніміла. Старий дід підняв обличчя і застиг у чеканні. 
А звуки то сумували, то безжурно сміялися. Під руками мистця вони перетворювалися в яскраві свіжі образи.
Здавалося; 
неначе йде весна:
 неначе плугатар несе свою пісню, перекликуючися  з журавлиним «курлу»; 
 неначе пишна яблуня п’янить раннім блідорожевим цвітом. 
По тілу розлилася справжня весняна втома. На якусь хвилину пригадалось дідові його дитинство. Коли після денної біганини слабіють у колінах ноги і важчають повіки. 
Тоді виступили з виру чарівних звуків лагідні риси материного обличчя. Мати ніжно всміхається. 
Усміхається так, ніби хотіла сказати: «Сину мій, шибенику...» І вже коли дрімота опанувала цілком, ті риси потроху танули й зникали... Зникали... Тільки щось невидиме, але рід не заколисувало.
 Ой, ходить сон по вулиці 
В білесенькій кошулонці 
Склоняється, тиняється, 
Господоньки питається. 
Звуки тремтіли. І то чимраз тихше й тихше. Нарешті замовкли. Але гість і всі сиділи, мов заворожені. 
Перший стрепенувся дід. З його невидющих очей котилися сльози радости. 
 — Бачив, повторював він, я бачив власну неньку. Господи, немов сто років тому. Тепер можна спокійно вмирати. 
Гість-композитор встає. Він теж зворушений. 
- Дядьку, - нерішуче підходить дівчина, - скажіть нам хоч, хто ви такий?
 Композитор гладить її по голівці, всміхається. 
-Я, - відповідає, - син тієї матері, про яку оце грав. Я теж українець. 
І розпрощався. В хаті ще довго панувала тиша. Потім старий звернувся до своєї внучки;
- Марійко, а як ти думаєш, хто оце приходив? 
-А хто? 
- Хіба, ти не впізнала? А я його впізнав з музики. Вона така чарівна й зрозуміла, як і наша південна з-над Дніпра. Я цього чоловіка зразу ж вухами пізнав. У нашій хаті. Марійко, був великий композитор, твори якого грають тепер по всіх усюдах, починаючи від. тебе і, може, кінчаючи самими королями. Це був Петро Чайковський. 
Євген ГАРАН

Забуті винахідники
Є безліч речей, вживаних у щоденному обиході, існування і удосконалення яких для нас є далеко не байдужими, бо відсутність цих речей викликала б великий пробіл у нашому повсякденному житті. Ми маємо на увазі такі прості, але які стали майже необхідними, речі, як кнопки, безпечні шпильки, скріпки для паперів та багато інших подібних дрібних предметів. Ми надто легко забуваємо, що колись цих речей зовсім не було і ще легше забуваємо поцікавитись, кому ми зобов’язані появою цих речей. 
А як же стоїть справа з винахідниками речей або систем, які зараховуються до великих винаходів і які створили переворот в усьому житті, наприклад, як стоїть справа з електричною жаровою лямпочкою, велосипедом, друківною машинкою, телефоном, мікрофоном? 
Треба було б думати, що імена винахідників таких важливих речей відомі всьому світові! Однак, це зовсім не так і ми не можемо визнати цього лише випадковістю! 
Всі винахідники перелічених вище важливих новин походили з таких країн, де в момент винайдення їх промисловість не була ще досить розвинена, в той час, як в Англії, Франції і США вже існував потужний промисловий апарат, який не допускав ніякої конкуренції іншої країни. Коли де-небудь з’являвся винахід, що здавався цінним, заінтересовані промисловці негайно вживали всіх зусиль, щоб не дати здебільшого небагатому винахідникові розробити чи використати свою ідею, або ж її в нього купували, трохи змінювали й випускали на ринок, уже як свій патент, під іншою назвою. 
Клясичним прикладом цього служить електрична жарова лямпочка. Кожен, хто має хоч якенебудь уявлення про техніку, при згадуванні жарової лямпочки зразу ж пригадує Едіссона, як її винахідника, в той час, як насправді першу жарову лямпочку сконструйював і продемонстрував німецький оптик Гайнріх Гебель. Це офіційно визнано і в Сполучених Штатах Америки. Але сила й пропаганда американської промисловости змогли подавити претензії справжнього винахідника, пустити його ім’я в забуття та привласнити собі величезну матеріяльну й моральну користь. 
А як справа з друківною машинкою, яку теж вважають амер канським винаходом! Німецькому винахідникові Карлу фон Драйсу. який сконструйював також і перший велосипед, після ряду спроб удалося створити пристрій, за допомогою якого могли б писати сліпі, - вдалося збудувати дере в’яну друківну машину з клавишами.
Тірольський столяр Петер Міттергофер в 1868 році удосконалив цю систему, виготовивши також дерев’яну, але цілком придатну модель друківної машинки. 
Англійські промисловці перехопили цю ідею, а незабаром американська компанія Ремінгтон випустила друківну машинку, зроблену зі сталі. На цю машинку компанія Ремінгтон заявила патент в усіх країнах. Так само було й з кравецького машиною. Її і досі вважають винаходом американського інженера Еліаса Хау. При цьому, як свідчать документальні дані, німецький механік Вайзенталь уже в 1755 році експлуатував свій винахід «автоматичного приладу для шиття». 
Пізніше віденський кравець Мадерсбергер, ще за З0 років до згаданого американця, створив першу придатну до вжитку кравецьку машину, що заключає в собі також принцип «човника». Проте американська фірма Ісаака Зінгера наводнила світ своїми машинами й одержала мільйонні бариші, скористувавшись піонерською працею бідних і забутих европейських винахідників. 

Найлегший метал
Найлегшим з уживаних металів є електрон, відкритий німецьким хеміком д-ром Пістором. Він сполучає найбільшу міцність і в’язкість з найменшого вагою і дуже легко оброблюється. Питома вага електрона становить 1,8 проти 2,7 питомої ваги чистого алюмінія. Отже електрон легший майже на 50%. 
На вільному повітрі він повільно вкривається тонкою шкіркою окису, яка захищає собою метал. В дедалі більшій мірі електрон застосовується не тільки в автомобільній і авіяційній промисловості, а й у точній механіці, електротехніці і т.д. 
Його великою перевагою є легкообробність борінням, фрезуванням, точінням і т.д.


Пісня про Галю
В жорстокій неволі, 
В крові і вогні, 
Розп’ята лежить Україна... 
Та ми поклялися, 
Що в лютій борні 
Наш ворог червоний загине! 
Не знаючи втоми, 
Не знаючи сна, 
Повсюди і завжди з бійцями 
Була наша Галя, 
Кубані дочка, 
З ясними, як зорі, очами. 
Вона разом з нами 
Ішла як сестра, 
У нашім поході до волі. 
Ой, хто тебе, Галю, 
Побачив хоч раз, 
Уже не забуде ніколи! 
Лукава усмішка, Як вишні, уста, 
А брови, як чорнії змії... 
Як гляне на кого 
Вона, молода,
 У кожного серце зітліє! 
А Галине серце
Коханням одним 
Було для народу зігріте... 
Та раз большевицький 
Літак налетів, 
І... Галі не стало на світі. 
Ми сумно стояли 
Над трупом її,  
Катів покарати клялися... 
Ой, Галю, відкрий 
Свої очі ясні, 
Востаннє до нас усміхнися! 
Ой, хто тебе, Галю, 
Побачив хоч раз, 
Уже не забуде ніколи!
Ти, а й досі ідеш,
Як боєць, серед нас 
У нашім поході до волі!

Сестрі
Сестро, далека Ялинко! 
Згадую часто тебе. 
Бачу тоді на хвилинку 
Неба шатро голубе. 
Біла стара наша хата 
Дивиться вікнами в сад. 
Дні поділяв небагаті 
Там із тобою твій брат. Скільки там мук пережито! Скільки ще днів пропливе?
Стріха, вітрами розбита, 
В серці моєму живе. 
Соняхи жовті в городі 
Сонячне пили вино, 
Квіти в тіні, в прохолоді, 
Що ти посадила давно. 
Сестро моя кароока! 
Верне на рідний поріг. 
Разом із військом визвольним 
Брат твій з воєнних доріг!

Охолоджування
Коли кільканадцять років тому видатний німецький технік Ф. фон Лінде винайшов спосіб розріджування повітря і сконструював перші апарати для досягнення низких температур, ніхто не сподівався тоді, яке широке та різноманітне застосування матиме цей винахід у житті людства. 
Найчастіше застосовують низьку температуру для консервації та збереження харчових продуктів і напоїв. 
Велике значення має застосування штучного охолоджування і в хемії та техніці. Наприклад, у деревообробній промисловості застосовують його для сушення дерева. При такому способі сушення дерево не розколюється й не жолобиться. У газівнях штучним охолоджуванням розкладають відхідні гази, з яких способом гідратації заморожувальними машинами виробляють синтетичні вугляні олії. 
Подібним способом охолоджування виділяють парафін при виробленні мінеральних олій, у текстільній промисловості ним надають шовкового блиску бавовні. З багатьох галузей, де застосовують штучне охолоджування, згадаємо виробництво ароматичних речовин, желятини, клею, свічок, фармацевтичних препаратів, каучука та інших. 
У гірництві охолоджуванням користуються для заморожування води, щоб вона не перешкоджала праці. Цей метод особливо часто застосовують при заглиблюванні шахт, де трапляються водоносні верстви грунту. Тільки завдяки йому щастило прокопувати шахти такої глибини (кілька тисяч метрів) якої раніше не могли досягти. 
Штучним охолоджуванням знижують також і температуру, що розвивається при зберіганні збіжжя й кормів у коморах. 
Інші завдання має штучне охолоджування в машинобудівництві. Тут за допомогою його підчас випробовування автомобілів, локомотивів та літаків досліджують, чи не зменшується обсяг машинових частин. 
Німеччина так розвинула свою охолоджувальну промисловість, що зайняла в цій галузі перше місце серед інших країн.

Історія нуля
Цифра 0 була запроваджена в 400 році нашого літочислення одним індусом і позначалася тоді товстою крапкою. До нього цифри 0 не знали ні стародавні греки, ні вавилоняни, ні китайці, ні індуси. У індусів цю цифру незабаром запозичили араби. На Заході нуль з’явився десь у 1000-му році. До нього вживалася рахувальна дошка з найвищою цифрою 8 та з більшістю квадратів, що утворюються з цифри 8.



