Розгром 35 совєтських дивізій коло східно-пруського кордону
За 14 днів знищено понад 1000 большевицьких танків
Осінні битви, що ведуться на всіх фронтах з дедалі більшою запеклістю, характеризуються насамперед невпинним зростанням сили німецького опору та рядом грандіозних успіхів німецьких військ. 
Перша велика битва на кордонах Східної Прусії зараз закінчена. Вона виграна німецькими військами, які завдали ворогові надзвичайно тяжких втрат та відкинули большєвицьку навалу назад. Большевики повели тут наступ великими силами, які вони щоразу поповнювали новими дивізіями й танковими з’єднаннями. Спершу вони, як це їм здавалося, мали деякі шанси на успіх, прорвавшись на північ від Ромінтенського лісу. Назустріч їм рушили німецькі танкові групи. Вони утворили в тилу большевицьких з’єднань, які просунулися вперед, міцну танкову заслону. Німецькі танкові гренадери і єгерські батальйони, рушили в наступ з Гумбіннена, відкинули большевиків назад. Коло Ангерапа німецька загороджувальна лінія стримала штурм большевицьких з’єднань. 
Розгорілася грандіозна битва, в якій німецькі війська, завдяки героїзмові своїх солдатів та воєнному мистецтву свого керівництва, здобули вирішальний успіх. 
Цією та рядом інших німецьких перемог, отже, закінчилась перша фаза битви. Тяжкі втрати, що їх большевики зазнали в перші 14 днів, а саме - 1066 танки і 264 літаки - зломили їх наступальні наміри. Вирішальну роль у відбитті першої фази большевицького наступу на Східну Прусію відограли різні нові види німецької зброї, наприклад, «королівський тигр» - поліпшений варіянт німецького танка «Тигр», що його також альянти і большевики визнали надзвичайно грізною зброєю. Крім того німцями були застосовані міни нової конструкції, що не можуть бути найдені магнітними розшукними апаратами. 
Під могутніми ударами німецької оборони на східно-пруському кордоні кинуті большевиками в битву 35 совєтських дивізій буквально розтали. В ці дні в східно-пруському прикордонному районі панує майже цілковитий спокій. 
На південному сході від Лібави та в районі Ауца німецькі війська рішучими контрударами розбили большевицькі проривні спроби. За час з 1 до 27 жовтня в Курляндії знищено 823 большевицьких танки, отже основну масу матеріялу сімох большевицьких танкових корпусів.
Другий вирішальний успіх, здобутий німецькими й угорськими військами в районі Дебречена, де в З-тижневих боях ворогові завдано нищівних ударів. Большевицька 27-а армія, 6-а гвардійська танкова армія, а також кілька танкових і кавалерійських корпусів зазнали тут надзвичайно тяжких втрат в людях і матеріялах. Большевики втратили багато тисяч чоловік убитими та понад 6600 чол. полоненими. Знищено, або захоплено 793 большевицьких танків і штурмових гармат, 1010 гармат різних видів, до 2000 автомашин та величезні кількості іншої зброї і військового спорядження. 
В боях на Тісі, на півночі і півдні від Сольнока, протягом останніх півтора тижнів можна було констатувати, що большевики в наслідок своїх тяжких втрат вводять тут у дію надзвичайно мало танків. 
На інших ділянках Східного і Південно-Східного фронту ворожі атаки були відбиті. 
На Заході становище на певних ділянках фронту останнім часом змінилося дуже мало. Ворогам удалося тут лише подекуди оволодіти настільки незначними територіями, що вони не знаходяться ні в якому співвідношенні до тих втрат, що їх зазнають альянти. Особливо велика битва відбувається зараз на голяндській території. В своїх зусиллях просунутись наперед ворог зазнає
надзвичайно тяжких втрат. В Італії ворожі атаки відбито. 
Вогонь «Ф-1» по Лондону і Південній Англії триває далі.

Нові японські успіхи
НИЩІВНІ УДАРИ ПО АМЕРИКАНСЬКІЙ ФЛЬОТІ
Японські збройні сили раз-у-раз наносять американській фльоті нових тяжких ударів. Потопивши велику кількість американських військових кораблів біля острова Формози, японці завдають тепер дошкульних втрат американській фльоті коло Філіппін. 
Американці, як відомо, висадились на одному з невеличких островів Філіппінського архіпелягу, - Лейте, де зараз відбуваються запеклі бої між американцями і японцями. Японські піхотинці не поступаються своїм героїзмом перед японськими моряками й летунами. Американські частини, натрапивши на нищівну відсіч, розпачливо намагаються розширити свої мостові причілки, зазнаючи при цьому тяжких втрат. 
Тим часом японські військові кораблі й літаки невпинно громлять американські військові й транспортні судна, на яких базувався американський десант. 
Японські газети під великими заголовками опублікували повідомлення японської головної квартири про морську битву коло Філіппін та подали цифри японських успіхів від початку боїв коло острова Формози. 
Досі японські військові сили завдали американським з'єднанням у боях коло Формози, у водах Філіппінських островів та в бухті острова Лейте таких втрат: 
Потоплено: 20 авіяносців, 2 лінійних кораблі, 8 крейсерів, 1 крейсер або нищільник, 3 нищильники, до 20 транспортників та до 20 великих десантних катерів. 
Пошкоджено: понад 20 авіяносців, 9 лінійних кораблів, 9 крейсерів, 1 крейсер або нищильник, 6 нищильників, 13 військових кораблів невизначених типів, 3 транспортники, 2 великих десантних катери. 
Викинулись на берег: 1 лінійний корабель і 4 транспортники. 
Підпалено пострілами: понад 11 транспортників.
 Крім того, прямим попаданням влучено не меньше 12 інших ворожих суден.

Наступ на Квейлін
Оточення Квейліна японськими військами невпинно продовжується. Японські війська наближаються до головного міста чункінської провінції Квансі трьома різними колонами. Японська авіяція успішно громить ворожі аеродроми, та бази американського експедиційного корпусу, підтримуючи дії наземних військ.

В тилу большевиков
Антибольшевицький повстанчий рух на окупованих большевиками землях України набирає дедалі більшої сили. Наприклад, в околицях міста Сарни діють дуже сильні повстанні відділи, які користуються широкою підтримкою місцевого населення. Наприкінці вересня один з таких загонів «унівців» знищив батальйон НКВД та визволив 2000 чол., що їх енкаведисти вели до вокзалу для висилки в Казахстан. 
Кілька сильних і добре озброєних повстанчих частин борються в околицях Ковеля. Вони руйнують залізничні колії та перехватують совєтські автоколони з боєприпасами, що йдуть на фронт. 
Наприкінці вересня один з таких загонів, що носить ім'я Тараса Бульби, зупинив на лінії між Люботином і Ковелем совєтський військовий поїзд з мобілізованими північно-кавказцями та- знищив комуністів, які супроводжували цей поїзд. Звільнені повстанцями кубанці й кавказці приєднались до них. 
Населення радо підтримує та постачає ці повстанні загони, бо вони захищають їх від нападів енкаведистів.
 
Дивізія „Етна“
Як повідомляє італійська агенція Стефані, утворена перша велика одиниця італійської республіканської національної гвардії - дивізія «Етна». Ця дивізія в основному складається з легіонерів, які брали участь в африканському чи східному поході і вже мають потрібний воєнний досвід.

Червоні експлуататори
Як нещадно по-хижацькому експлуатують комуністичні владарі своїх підсовєтських рабів, ми добре знаємо з власного досвіду. За димовою завісою пишних демагогічний фраз, що їх виголошують большевицькі оратори та писаки, криються найогідніші форми визиску. 
Винахідливість большевиків у вигадуванні різних форм експлуатації — безмежна, - починаючи від суботників і до всяких соцзмагань та «стахановських» методів праці. Ні в одній капіталістичній країні немає таких драконівських законів про працю, які ввів Сталін у підвладній йому совєтській імперії. Де ще за суджують до тривалого ув’язнення за кільканадцять хвилин спізнення на роботу? Тільки в СССР, що його владарі цинічно називають «країною перемігшого соціялізму». 
Большевицькі рабовласники не шкодують людського матеріялу. Вони витрачають його з безоглядною жорстокістю стародавніх азіятських деспотів. Мільйонами своїх жертв вони вимостили сибірські простори, на гекатомбах людських кісток споруджено новітні совєтські пираміди - «індустріяльні велетні». 
Людське життя для Сталіна нічого не варте. Лицемірно проголошена ним теза про «найцінніший капітал» звучить для мільйонів підсовєтських людей, диявольським цинічним глузуванням. 
«Методи» совєтського провадження війни - ще один яскравий показник кровожадібности большевицької системи. Сталін уложив на полях мільйони людей, йому не шкода ні юнаків у розквіті їх сил, ні жінок, ні стариків, ні дітей. Він готовий перетворити на пустиню дві третини країни, щоб тільки залишитися, самодержавним деспотом на останній третині. 
Партійний батіг безугавно клацає над масами уярмленої людности. Мільйони людей кидаються у воєнну мясорубку. Мільйони людей, голодних і обдертих, не розгинають спин на совєтських заводах. Країна обезкровлюється, голодує і вироджується. Для чого? Для зміцнення диктатури Сталіна. 
З кожним місяцем війни все менше стає в совєтському тилу людей для роботи на заводах і в сільському господарстві. Країна безлюдіє жахливими темпами. 
І от, щоб невпинно заповнювати свої заводи новими робітниками, большевицький уряд вдається до таких заходів, про які в Европі не мають жодного уявлення. Недавно в СССР мобілізовано 350 тисяч дітей, віком від 13-15 років, які після закінчениня короткотермінових курсів, будуть кинуті на заводи й шахти. Сталіну байдуже, що ці діти будуть на все дальше їх життя покалічені фізично й морально непосильною для них працею... 
Але на самих тільки дітях далеко не поїдеш. Є в большевиків ще один випробуваний спосіб видушувати з робітників якнайбільше продукції - здовження робочого дня. «Штурмовщина» перетворюється на постійне явище. Робочий день зростає невпинно. На початку війни він становив в СССР в середньому 10 годин. В 1943 році чоловіки вже мусіли працювати 84 години на тиждень, а жінки - 72. 
У вересні цього року Совнарком випустив новий закон про працю, яким установлено нову тривалість робочого дня для чоловіків – 90 годин на тиждень, тобто до 15 годин на день. 
Для колхозников визначено ще довший робочий день. Совєтський Уряд уже цієї весни постановив, що всі робітники та робітниці, які обслуговують сільськогосподарські машини, мусять працювати 20 годин щодня, без перерви. Під час цьогорічних жнів райпарткоми на селі поширили цю постанову також на всіх сільськогосподарських робітників, які працюють у колхозах та совхозах ручним знаряддям, наприклад, косами, серпами і цепами. Кожен повинен відробити за тиждень не менше 120 годин. 
Большевицькі кати вирішили скорше занапастити весь народ, аніж послабити методи жахливої експлуатації, що служить цілям большевицького імперіялізму. 
Але ніяка деспотія не може тривати безконечно. У скованому по руках і ногах народі, що знемогає під ярмом непосильної примусової праці, дедалі в більшій мірі назрівають сили обурення й опору. І коли наші визвольні війська рушать на Схід, щоб визволити своїх братів з совєтської каторги, весь народ радісно зустріне їх і підтримає в боротьбі проти кровожадібного большевизму.

Голод в СССР
Недавно пропагандист УВВ Левченко мав нагоду розмовляти з червоноармійцями, які недавно були взяті в полон німцями біля Турки. 
Один 16-річний юнак розповів між іншим таке: він був засуджений НКВД до двох років примусових робіт у концтаборі на Уралі за те, що бувши голодний, украв хлібину. В цьому ж концтаборі знаходилось понад 2000 хлопців, ув’язнених за такі ж вчинки. Всі ці юнаки були змушені голодом до крадіжки хліба в Совєтских крамницях та складах. Умови життя в цих концтаборах жахливі. Від голоду та надмірної роботи щодня помирало від 25 до З0 хлопців. 
Весною цього року їм запропонували піти в червону армію. Тих, хто зголосився, направили у штрафні роти. Кидали їх у бій, незважаючи на втрати. В боях на Дністрі та в передпіллі Карпат в його роті з 200 чол. було вбито 180. 
Інший воєннополонений, 20-річний юнак с під Дрогобича, розповів, що, зайнявши його селище, большевики на четвертий день оголосили мобілізацію. Багато чоловіків утекло в ліси, а ті, хто не вспів утекти, були схвачені большевиками. Новомобілізованим під час їх короткого навчання навіть не давали в руки зброю. Гвинтівки вони одержали тільки на фронті. В його селі большевики в перші ж дні почали арешти національно настроєних елементів. Мобілізовані були направлені в штрафні батальйони і незабаром кинуті в бій. 
Інший полонений, теж галичанин, 46-річний інвалід, сподівався, що большевики його не мобілізують, бо одна рука в нього паралізована. Але большевики заявили йому, що він може стріляти й одною правою рукою. В його селі багато людей також було заарештовано. 

Бунт ув'язнених
В’язні таборів НКВД на річці Емець у Архангельській тайзі повстали, перебили охорону та, заволодівши зброєю, створили кілька антибольшевицьких загонів на чолі з політичними в’язнями. Вони провадять успішну боротьбу з НКВД.

Ми певні перемоги!
РАЙХСМІШСТР ГЕББЕЛЬС ПРО ВОЄННЕ СТАНОВИЩЕ
27-го жовтня Райхсміцістр д-р Геббельс звернувся до німецького народу з промовою по радіо, в якій дав огляд нинішнього становища. 
В своїй промові Райхсміністр відзначив, між іншим, що вороги Німеччини в наслідок своїх внутрішніх труднощів, які позначаються щоразу гостріше, не спроможні затягувати війну на непевний строк; крім того їх втрати людьми й матеріялами настільки великі, що вже з цієї причини вони намагаються якнайшвидше добитися вирішення війни. 
В майбутньому, в результаті вжитих німцями заходів, втрати ворога будуть ще тяжчими для нього. Отже, нині фактично відбувається змагання за виграш часу і, як про це не двозначно свідчать усі ознаки, Німеччина має всі шанси вийти з цього змагання переможцем. 
Стабілізація німецького фронту на Заході є в своїй значній частині наслідком легендарного героїзму тих німецьких частин, які обороняють проти ворога морські фортеці. Вони, гордо відкинувши всі пропозиції ворога про здачу, залишилися вірними своєму Фюрерові і своєму військовому обов'язкові. Ці героїчні бійці чинять завзятий опір штурмові переважаючих ворожих сил та не дозволяють англо-американцям проникнути в ті порти, що їх вони так гостро потрібують. Своїми подвигами, німецькі захисники морських фортець вписали одну з найдавніших сторінок в історію цієї війни. 
Якщо сьогодні в Лондоні і Вашінгтоні прикро нарікають на те, шо вони й досі не мають потрібних вивантажувальних портів, в результаті чого гальмуються їх операції на материку, то це є тією великою заслугою, яку зробили своїй батьківщині німецькі гарнізони західних портів. 
На Сході большевики намагаються своїми масовими атаками майже на всіх частинах фронту домогтися стратегічних успіхів перед настанням зими. Загальні втрати червоної армії, як це визнають і в Москві, колосальні. Силовий потенціял СССР має свої межі, проти яких безсилий навіть большевицький терор. Великих труднощів завдають ворогам, як на Заході, так і на Сході, і велике здовження їх транспортних шляхів.
 До цього ще долучається зростаюча непевність у ворожих тилах, в результаті чого зв’язуються значні ворожі сили та неминуче випадає з воєнних дій велика кількість людей і військових матеріялів. Що це означає, - наші вороги в повній мірі відчують лише наступної зими. Німеччина, в кожному разі зробить усе для того, щоб на своїх кордонах розгромити навалу зі Сходу та відкинули її геть. На невпинно зміцнюваному оборонному фронті на всьому Сході і Південному Сході буде вчинено могутню відсіч большевицькому штурмові. Для цієї відсічі концентруються всі національні сили німецького народу, для того, щоб оберегти Німеччину і всю Европу від большевицької навали. 
Німецький фронт в Італії заслуговує найвищого подиву і вдячности. Подвиги німецьких солдатів, їх чудова бойова стійкість і витримка на цьому театрі воєнних дій також належать до найблискучіших сторінок цієї війни. Дві світові держави вже протягом місяців штурмують тут оборонні лінії німецьких гренадерів і парашутистів, але не можуть їх прорвати. Німецька батьківщина повна глибокої вдячности цим своїм солдатам і пишається їх героїзмом. 
Навряд чи треба ще раз підкреслювати, що німецький народ невтомно працює над тим, щоб покласти кінець ворожому повітряному теророві. Формуються ескадрільї нових винищувальних і бомбардувальних літаків цілком нової конструкції, які завдадуть ворогові рішучих ударів. Ніякі ворожі нальоти не можуть стати на перешкоді успішній праці німецької військової промисловости. 
Заходи по тотальній мобілізації сил усього німецького народу для потреб війни, що тривають уже на протязі трьох місяців, дали за цей короткий строк гідні подиву наслідки. Сотні тисяч нових солдатів проходять зараз грунтовне навчання і незабаром візьмуть участь у воєнних діях. Крім того, здійснено далекосяжні заходи в справі розв’язання проблеми робочої сили для військової промисловости і нині Німеччина має в своєму розпорядженні вже більше робочої сили, ніж зараз потрібно. 
В той час, як утворюються щоразу нові дивізії  «гренадерів народу» з молодих солдатів, німецькі робітники невтомно працюють на заводах, де виготовляється найкраща в світі зброя для спорядження цих нових дивізій. Досягнення Німецької Збройової Промисловости в цій справі — просто дивовижні. Виробництво зброї і боєприпасів невпинно зростає. Своєю ретельною працею на фабриках і металургійних підприємствах німецькі робітники зводять на кінець усі розрахунки та сподівання ворога. 
Німецька промисловість виробляє зброю такої якости, що їй заздрить увесь світ; наряду з цим виготовляється зброя цілком нових видів, яка має здійснити великі надії в найближчому й дальшому майбутньому. Процес технічного розвитку, що йде рука-в-руку з цією війною, отже, дасть Німеччині знову великі шанси. Звичайно, не треба чекати від нього таких чудес, які зробили б непотрібною мобілізацію всіх сил народу для боротьби, але, в усякому разі й щодо цього Німеччина має в своєму розпорядженні козирі, які матимуть велике значення для вирішення війни. Їх досить для того, щоб в істотній мірі посилити ті фактори, від яких треба чекати грунтовної зміни в загальній картині війни.

„Ворожий літак збито"
ЯК ПРАЦЮЄ НІМЕЦЬКА ЗЕНІТНА АРТИЛЕРІЯ
Командний пункт сучасної зенітної батареї нагадує якнайскладнішу лабораторію. Цілий ряд таємничих і складних приладів обслуговують єфрайтори і унтер-офіцери, що працюють з такою ж точністю годинникового механізму, як і самі апарати. 
Тут усе розраховано на частки секунди, тут не має місця людині розсіяній або роззяві, бо, яка б не була висока точність інструментів, перетворення їх багаточисленних даних у бойовий і ефективний постріл все таки повинно здійснюватись людьми. 
Часто нерідко вдень, а вночі майже завжди, зенітники не бачать своєї цілі. Але електричні очі, проникаючи крізь темряву, туман і хмари, бачать ворожі бомбардувальники, радіо-вуші чують шум їх моторів, автоматичні лічильники вичисляють висоту, швидкість, дальність, місце знаходження повітряного ворога. Дюжина барометрів, термометрів, нітрометрів, висотних зондів і секундомірів виблискують, тремтять і один перед одним спішать дати людям дані про ворога. А люди повинні за якусь частку секунди помітити, зважити, зіставити, порівняти, оцінити ці дані, привести їх, так би мовити, до одного знаменника, й тут же, цієї ж секунди використати. 
Вогонь зенітної артилерії вже давно примусив ворога літати на дуже великих висотах, а через надзвичайну швидкість сучасних літаків та сама батарея може діставати їх своїми гарматними протягом лише кількох хвилин. Це привело до того, що кожен успіх зенітної гармати став залежати від строку польоту їх гарматня  та швидкости польоту ворожого літака. Точне узгодження цих елементів і є основою всієї роботи зенітної артилерії. 
В самій природі речей лежить, що гарматень для свого польоту потрібує якогось часу. При високій швидкості цього польоту, це обчислюється секундами. При стрільбі наземної артилерії це особливого значення не має. Через кілька секунд спостерегач бачить вибух і по ньому робить корективи для дальшої стрільби. У зенітної артилерії картина зовсім інша. Її ціль - літак - весь час у руху. Він продовжує рухатись І після того, як гарматень покинув жерло гармати, і та точка, де гарматень і ціль повинні зустрітися, завжди лежить у момент пострілу далеко попереду останньої. Зустрітися гарматень з ціллю можуть тільки тоді, коли дані для стрільби були обчислені з точністю до міліметра й до секунди, і ЯКЩО ЦІЛЬ ПІСЛЯ моменту пострілу не змінила ні швидкости, ні напряму, ні висоти. Звичайно помилитись тут легко. 
Певна річ, ворожий пілот, потрапивши під обстріл, зразу ж починає швидко й кількаразово змінювати напрям, швидкість і висоту. Як багато переваг має пілот щодо цього, видно з такого прикладу: літак, який летить з швидкістю 360 кілометрів на годину (сучасні машини летять ще швидше) покриває за секунду віддалення в 100 метрів. Початкова швидкість гарматня важкої артилерії становить 800 метрів на секунду. Опір повітря, притягання землі та ряд інших чинників швидко знижують цю швидкість до 500 метрів. Припустимо, що ворожа машина йде на висоті 700 метрів. Отже, гарматневі, щоб він досягнув цілі, потрібно 14 секунд від того моменту, коли він вийшов з жерла гармати. За ці 14 секунд літак пересовується на цілих 1000 метрів вперед. Коли б стріляючий зенітник став, подібно до наземного артилериста, чекати, поки побачить вибух свого гарматня, машина могла б до другого, скорегованого, пострілу пересунутись ще на інших 1000 метрів. Уже після кількох пострілів, вона, звичайно, вийшла б з сфери вогню батареї.
Тому, стріляючий повинен звіритись на своїх багатьох помічників, які сидять коло вимірних приладів. А в їх роботі ніхто з них не повинен помилитись навіть на десяту частку секунди. 
Всі умови, що впливають на політ гарматня, повинні бути визначені, скореговані, вичислені й подані моментально. А умов цих дуже багато. Тут і температура пороху, сила й напрям вітру на різних висотах, вологість і тиснення повітря, градуси лінії прицілу, температура повітря і т. д. 
Навіть не спеціяліст зрозуміє, як багато труднощів стоїть перед командиром зенітної батареї. 
Наскільки точні та швидкі повинні бути солдати коло зенітних приладів та гармат, видно хоча б з такого прикладу: дистанційна трубка повинна бути встановлена так, щоб граната вгорі вибухнула в точно вичислений момент. Але між поданою на підставі обчислень командою, що вказує ділення, та пострілом лежить ще час, потрібний для того, щоб зарядити гарматень. Той, хто ставить трубку, враховує це й бере попередження, що з якнайбільшою точністю повинно бути додержане заряжаючим. Якщо цей останній зарядить на чверть секунди швидше, або на чверть секунди повільніше, - то вибух гарматня станеться або на 200 метрів далі, або ж на 200 метрів ближче. 
Наскільки тривала й грунтовна повинна бути треніровка всієї обслуги - ясно. Зенітники працюють з якнайбільшим погодженням цілком автоматично, як механізм секундоміра. Ніщо не може їх збентежити, - ні уламки, що сиплються навколо них, ні падаючі бомби.

Жид за Рузвелтом
Фактичним президентом Сполуних Штатів Америки, є не Рузвелт, а жид Моргентау, - той самий Моргентау, який недавно виробив плян експлуатації всього світу. Тепер Рузвелт у супроводі Моргентау виступив у Нью-Йорку з промовою, в якій оголосив, що США й фінансові заправили претендують на керування всім світом після цієї війни. 
Отже тепер внесена повна ясність, кожен знає, для чого Рузвелт є президентом США і для кого помирають американські солдати на бойовищах Европи і Азії.

60 кілометрів вплав
Небувалий в історії спорту рекорд в плавбі на далеку відстань поставив невідомий японський солдат під час боїв за острови Паляу. 
Коли 28 вересня острів Піліліу був оточений ворожими морськими силами, стало потрібним надіслати важливі повідомлення японському верховному командуванню на півострів Паляу .Проте ворожа перешкоджувальна радіостанція зроби а користання радіозв’язком неможливим. Тому комендант вирішив відправити плавця. 
Добровольцем зголосився один японець, що довгий час жив на Палеу та точно знав води архіпелягу. 24 години потрібно було йому для того, щоб пробитись через ворожі лінії, дальші 24 години , йому потрібно було, щоб досягти Паляу та передати повідомлення. Пряма лінія між обома островами дорівнює 40 кілометрам. Але фактично проплита ним відстань становить 60 кілометрів, бо плавець мусів уникати несприятливих течій.

7085 островів
Філіппінський театр воєнних дій 
Висадка американських військ на одному з Філіппінських островів - Лейте підтверджує думку філіппінського уряду про те, що американці мають намір знову загарбати Філіппіни в свої руки. 
Філіппінські острови являють собою дивну суміш джунглей, культивованих полів та високорозвиненої цивілізації. Філіппінський архіпелаг налічує 7085 островів. Загальна територія його становить круглою цифрою 300 000 квадратних кілометрів. Живе тут 18 мільйонів тубільних жителів. 
Непрохідні праліси й болота, погаслі й ще діючі вулкани, новітні міста з багатоповерховими будівлями, університети з філіппінськими студентами й студентками, а в глибині островів—дикуни, мисливці за людськими головами, золоті копальні - така батьківщина філіппінців. 
Спочатку Філіппіни були еспанською колонією, потім їх зайняли американці, які по хижацькому експлуатували країну і її жителів. Лише в 1941 році ця країна почала жити новим життям, коли японці визволили її спід американського панування. 
14-го жовтня 1943 року в столиці Філіппін—Манілі була проголошена Філіппінська республіка і прийнята конституція. Колишня іграшка імперіялістів, авантурників, шукачів золота і біржових жидів, ця країна тепер на чолі з своїм президентом Лаурелем йде шляхом розквіту. Філіппінці дуже вдячні Японії, яка визволила їх від влади Америки. Проти американців вони намірені боротися до останнього.

Наш шлях
В лютому 1943 року, не встигши попрощатися з рідними, я мусів іти на фронт, бувши мобілізований у червону армію. Тоді німецькі частини залишили наше місто, йдучи на захід. Як і декотрі інші, я був настільки наївний, що повірив тим листівкам, які скидали большевики. 
Перші ж дні перебування большевиків у місті відкрили мені очі. Але було вже пізно. Ми були мобілізовані в армію в штрафні батальйони. 
Борис Пархотін, один з тих, що намовляли інших залишатися, першого дня переконував нас, що все виясниться, що нас послали в штрафні батальйони через непорозуміння. Слухаючи його, багато хто недовірливо хитав головою. Коли на третій день на ранковій повірці його самого вивели з строю й політробітник кинувся на нього з потоком найогидніших лайок, нам стало ясно, що чекає Пархотіна і всіх нас. 
Зблідлого Пархотіна повели геть, і вже пізніше я довідався, що його засудили на десять років, замінивши цей строк негайною відправкою на фронт. Нам, підсовєтським людям, не раз доводилось бачити, як у большевиків слова розходяться з ділом. В свій час большевики проголосили амністію білим емігрантам. Багато з них вернулися назад. Не пройшло й року, як вони були заарештовані. Так само зробили большевики й з козаками. В 1934 році вони з великим галасом оповістили про зняття з козаків усяких обмежень. А в 1937 році їх знову почали посилати в концтабори. Ми за роки свого підсовєтського життя буквально день-у-день бачили багаточисленні приклади большевицької брехні. 
Коли я попав у німецький полон, мені довелося читати листівки з зверненням большевиків до добровільців. Вони обіцяють усе: і мирне життя, і спокій і багато іншого. Мовляв, тільки переходьте на їх сторону. 
Замість усього цього, большевики, заполучивши в свої руки добровільців, знущаються з них, а потім розстрілюють, або вішають. Я, бувши в червоній армії, сам був свідком цього. 
Всі, хто незадоволені правлінням большевиків, всі, хто думають не так, як вони наказують, усі, хто почув небольшевицьку мову та довідався про большевицьку брехливість, усі ці люди для большевиків - «вороги народу». 
Ні, вороги - це ті, які замучили наш народ у концтаборах і тюрмах! Я не можу назвати своїми тих, з чиєї вини помер від голоду в 1933 році мій батько і мільйони інших. Я не можу назвати своїми тих, які садовили нас у тюрми. Ні, вони не мої. 
Мій шлях – тільки з тими, які з зброєю в руках борються проти большевиків. Це шлях усіх, хто хоче своїй країні волі й щастя. І це той шлях, яким ми вернемось до наших близьких. Іншого шляху у нас немає! МИХАЙЛО БІБІКОВ.

Українці в Німеччині
Культурна праця 
В Нюренберзі, проживає чимала колонія українців, до 3 тисяч. Перші українці в Нюрнберзі - це утікачі-пєреселенці, які завітали сюди ще в 1941 році. 
У середині 1941 року, засновано в Нюренберзі, за почином тутешньої інтелігенції, Філію Увкраїнського Національного Об’єднання, коло якої згуртувалися всі свідомі українці міста Нюренберга та околиці. Філія найняла велику залю, де кожної неділі і свята сходилися всі члени.
 Почалася жива культурно-освітня праця. Майже кожної неділі відбувалися реферати на різні теми, майже всі члени Філії запренумерували собі часопис «Український Вісник», організується хор і руханкова секція. Після вибуху німецько-большевицької війни і прогнання большевиков з Галичини, до Нюренберга, як і до інших міст Німеччини, напливають нові українці, головно молодь, які добровільно записалися на роботу до Німеччини. Колонія українців у Нюренберзі дуже скоро збільшувалася. А що ці нові приїжджі українці представляли собою дуже свідомий елемент, вони й тут кинулися до організації, так що число свідомих, зорганізованих українців дуже зросло. 
Щойно тепер почалася жива культурно-освітня праця. Найнято домівку з трьома кімнатами, де кожної неділі і свята сходяться члени на сходини. Організовано мішаний хор, який дав кілька самостійних концертів, організовано театральні вистави, уладжувано спільні святочні вечори і т. п.
 В 1943 році зорганізовано в Нюренберзі футбольну команду «Україну», яка виявила за цей короткий час дуже велику рухливість. Культурно-освітня праця збільшується й охоплює та обслуговує все більші кола людей.

Перша спроба 
Наш табір відвідала артистична група братів-українців, які своїм цікавим виступом показали велику вартість культурного відпочинку після праці. 
За допомогою начальника табору та перекладача, у нас були зорганізовані драматичні, музичні та співочі гуртки. 
Багато з товаришів взялися до роботи. Працювали завзято, і незабаром силами драмгуртка в нашому таборі поставлено п’єсу «Наталка Полтавка». 
Хоч і вперше виступали наші молоді актори, але показали неабиякі здібності, принесли багато радости й розваги своїм товаришам і мали серед них великий успіх. 
Люди різко змінили своє ставлення до гарного почину. Ті, що раніше сміялися, самі тепер охоче приєднуються до гуртків. Ніна ТЕЛЮПА.

Б'ють большевиків
РОЗПОВІДЬ КОЗАКА ПРО ПОВСТАННЯ НА КУБАНІ
Нещодавно на нашу сторону перейшов з совєтського штрафного батальону козак Абедзехської станиці на Кубані, Іван Кіндратенко, який від січня до вересня 1943 року перебував у повстанчому загоні в лісах поблизу міста Майкопа, станиць - Тульської, Махошевської, Псєбзйської та урочищ Лісні дачі. Він розповів що в січні 1843 року під керівництвом досвідченого горця сформована група повстанців числом 60 осіб. 
Повстанці нападали на військові авто та ешелони й почали настільки турбувати большевиків, що ті стали висилати проти них цілі військові частини, бої з якими звичайно закінчувалися перемогою повстанців. В березні минулого року ця група вчинила наскок на районий відділ НКВД станиці Тульської, де звільнила 60 осіб, присуджених на розстріл. Вони приєдналися до повстанців. 
Таких повстанчих загонів на Кубані дуже багато. Ці закони добре озброєні, бо зібрали достатню кількість зброї та боєприпасів і створили свої продовольчі склади. - Були випадки - розповів Кіндратенко, - що черзоноармійці забивали свого командира та приєднувалися до нашого загону. Місцеве населення допомагає повстанцям та ставиться до них з великою любов’ю, лікує й рятує ранених. 
Совєтський уряд видає спеціяльні літучки для повстанців, закликаючи не чинити опору, піддатися та обіцяє амністію й негайне повернення додому, але цьому ніхто не вірить.
 23 серпня Кіндратенкові й групці чотирьох осіб доручили нав’язати зносини з іншим загоном, на цьому їх захопила засідка карного загону НКВД. Всіх їх відправили до армавирської в’язниці, звідки по трьохмісячних тортурах їх відіслали на передову лінію, до штрафного батальону. Вже наступної ночі його товариші безслідно зникли з штрафного батальону, а третьої ночі й Кіндратенко перейшов лінію фронту. При цьому був поранений і з великими труднощами добрався до німецької застави. Видужавши, він вступив до козацької добровольчої частини.

Шлях Олексія в Німеччину
ЗА БАТЬКІВЩИНУ, ПРОТИ КРИВАВОГО ЖИДО- БОЛЬШЕВИЗМУ
На позиціях одної німецької дивізії в лісових Карпатах він стояв перед нами в своїй вицвілій від сонця й дощів совєтській формі. Його черевики були подерті, рукава поганенької гімнастерки обтріпалися... 
Радість побачення світилась в його темних очах, померклих від пережитих жахів останніх днів, тижнів, місяців. На його ясному чолі стояли зморшки, сліди страждань. 
Я познайомився з цим молодим талановитим українським архітектором у Києві. Нас здружила спільна любов до краси, до досконалости. Його молода дружина завжди бука скромною учасницею наших гарячих диспутів. 
Потім ми розлучилися. Я рушив з своєю частиною далі. Години, які я провів з ним, стали для мене гарними спогадами. 
І ось я бачу його знову, в похмурих тінях Карпатських гір. Ми щойно поїли, рештки нашої вечері лежали на грубо сколоченому дерев’яному столі. Блимала маленька світилка. В глибині кімнати, в густих тінях, що лежали в цьому приміщенні з маленькими вікнами, сиділа селянська родина... Чути було спокійне дихання дітей, що спали.  
Олекса почав свою розповідь. Спершу він говорив пошепки. Але в міру того, як у ньому відживало все страшне пережите, в його очах загорався блиск і слова дзвеніли, повні ненависти й гніву. 
Через кілька місяців після нашого останнього побачення в Києві, Олекса одержав від німецької організації своє перше крупне архітектурне замовлення. Сповнений радісних надій, він виїхав разом з своєю молодою жінкою в провінцію і там вона подарувала йому першу дитину - доньку. Олекса працював успішно. Його любили і начальники і підлеглі. 
Щасливий рік прожила закохана пара. Тим часом сталися зміни у воєнній ситуації, і фронт, ця зона страху, підходив щоразу ближче. Шляхи були заповнені військовими. Важкі гармати гриміли попід самим їх будинком. Частина населення приєдналася до військових з’єднань, які відходили. Олекса не міг рушати з місця разом з ними, - його молода дружина була саме перед родами. 
В село ввалилися большевицькі війська. Одного ранку все населення було зігнане на площу. Жид, з орденом на плоских грудях, виступив з промовою. Він говорив про те, що населення свого часу зрадило совєтську владу і тепер мусить це спокутувати. 
Після цього всі чоловіки від 17 до 55 років були відділені, озброєні червоноармійці повели їх кудись. Олекса востаннє глянув на свою Таню. З мокрим від сліз обличчям стояла вона, випроставшись на весь зріст. Права рука її була притиснута до тіла, а лівою вона спиралася на стіну того будинку, що його побудував Олекса. Очима пораненого звіря дивилася вона на Олексу, який стояв у юрбі під вартою. 
Мобілізовані йшли пішки в напрямі фронту. За перший день вони пройшли 60 кілометрів, їх примушували співати совєтських пісень, не зважаючи на те, що вони були виснажені до смерти, що їх ноги попухли і вкрилися кривавими ранами.
- Давай, давай ледача наволоч! Хватить сидіти за спинами своїх жінок, прокляті німецькі наймити! Хто відстане, того я передам дяді в синіх штанях (НКВД). Він навчить вас рухатись живіше! — лаявся якийсь сержант з тупим, звірським лицем. І вони йшли далі по заболоченій дорозі, змучені голодом і болем, без відпочинку. 
Біля фронту їм сунули в руки скудну зброю. Але й тією вони не могли володіти. Потім їх погнали на німецькі позиції. Частина лишилася на бойовищі, вмерши невідомо за що. 
Олекса був поранений у плече. Рана горіла вогнем. Але медичної допомоги не було. Кілька приміщень були щільно забиті раненими. Сотні людей щодня помирали в завошивлених бараках від голоду, виснаження й тифу. 
В одному селі на краю вулиці він знайшов притулок у якоїсь старої жінки. Чотири тижні лежав у гарячці. Потім завдяки доглядові бабусі його рана загоїлась. Блідого, з запалими очима, його схватив большевицький патруль. Лікар визнав його придатним до строю. 
Він знову потрапив а армію. Нескінченні гурти голодних солдатів тяглись по дорогах. Задихаю чись, вони несли на собі важкий вантаж зброї і боєприпасів. Але за ними не йшла жодна машина з провіянтом. Солдати вривались у села, грабували селянські хати, залишаючи за собою голод і сльози.
 Увечері комісари заявили знесиленим людям: 
- Скоро війні кінець! Треба тільки визволити наших братів і сестер у Німеччині. Ще трохи, - і тоді в нас будуть скільки завгодно харчів, горілки й жінок. Ми заволодіємо багатствами Заходу. Ви зможете тоді брати все, що вам схочеться! 
Люди мовчки слухали. Вони вже знайомі з німцями й не хотіли битись проти них. 
Інколи приходили листи з дому. Жінка писала обережно, під страхом цензури. Народився хлопчик. Роди були важкі, але ще важчими були тижні опісля, сповнені страху та вічного опору проти зухвалих вимог солдатів, які зупинялися в її квартирі й зробили її життя пеклом. Їх корову забрали. Допомоги ніякої. Цілковиті злидні. 
Так писала Таня і в кожному її слові звучав страх перед майбутнім та глибока тоска. 
... Їх частина досягнула Карпат. Широко простиралася лісова гірська місцевість. І тоді Олекса вирішив. Відставши в лісі, він пішов на захід якоюсь стежкою…
І ось він на німецьких позиціях. Йому пощастило, доля врятувала його!
 Потріскуючи, горить свічка в нашій кімнаті. Кілька лінивих мух дзижчить попід стелею. Олекса нерухомими очима дивиться в полу м'я, важко спершись на стіл. В його руках останній привіт його дружини. Потім, помовчавши, він закінчує:
- Там - хаос кров! Зло не може перемогти, воно не сміє перемогти! Хіба я міг залишитися там, де зло? Ми будемо боротися разом. До останньої краплі своєї крови будемо боротися за нашу батьківщину, за наших жінок і дітей! 
Ненавидять Сталіна
У Ростові на Дону в міському парку культури й відпочинку большевики знову встановили цементову постать Сталіна. По кількох днях невідома особа вночі накинула Сталінові на шию мотуз, з допомогою якого звалила його на землю й розбила. Озвірілі енкаведисти даремно намагалися знайти смільчака, та, не знайшовши винного, ув’язнили навмання кількох громадян з околиць, що межують з парком. 
Так  «звільнені» народи виявляють щиру «любов» до свого «батька й визволителя».

Загін Кандомова
В околицях Ашхаоада бойові дії проти большовиків веде загін повстанців, на чолі з інженером Кандомовим. Серед населення він користується славою й повагою. Кандомов до війни був членом партії й завідував окружним складом бавовни. Щойно перед війною на цьому складі була зіпсована велика кількість бавовни, й Кандомов утік у гори, де організував свій загін, який виріс незабаром до 2.000 осіб. 
Повстанці ведуть нещадну боротьбу проти жидів, комуністів, енкаведистів та совєтських активістів. Великі з’єднання військ НКВД оперують проти загону Кандомова, але до цього часу не змогли припинити його діяльности.

Бунти в Донбасі
Останнього часу в місті Ворошиловську стали частішими випадки розгрому низки харчових крамниць юрбами голодних і доведених до відчаю совєтських людей - старих, жінок і дітей Місцева влада була примушена вдатися по допомогу до загонів міліції, яка мусіла два рази застосовувати зброю. В місті, в наслідок цих голодних сутичок, відбулося багато арештів.

Вони люті на українців
БОЛЬШЕВИЦЬКА «ПРАВДА» ЗАКЛИКАЄ ДО ПОСИЛЕННЯ ТЕРОРУ
7-го жовтня в большевицькій газеті «Правда» була надрукована стаття, яка підготовляє нову хвилю кривавого совєтського терора. Ця стаття називається «Масово-політична робота у звільнених областях». 
«Правда» починає свою статтю з істеричних криків про те, що «німці всіма способами намагалися отруїти свідомість совєтських людей». «Політична робота, - пише газета, - повинна бути підкорена конкретним цілям. Особливу увагу треба звернути на виховання у населення соціялістичного ставлення до праці та громадської власности, на зміцнення державної дисципліни, на переборення приватно-власницьких, антиколхозних і антидержавних настроїв!» 
Большевицька «Правда» шаленіе від злоби, що під час перебування німців народ УСВІДОМИВ МОЖЛИВІСТЬ ліквідувати колхозне рабство й відродити задушену большевиками приватну ініціятиву. «Правда» сама розписується в тому, що населення ненавидить колхози й большевицьку державу. 
Який же висновок робить «Правда»? «Обов’язок парторганізацій невтомно підвищувати свою політичну активність та загострювати революційну пильність. Своєчасно викривати й присікати підривну діяльність ворожих елементів. Пильність і ще раз пильність!» 
Ми знаємо, кого має на увазі большевицька «Правда». Справа йде про всіх національно-настроєних людей, про всіх, хто не хоче большевицького ярма. В тилу червоної армії розгортається могутній повстанський рух, він охоплює щоразу ширші райони. Говорячи зокрема про Україну, большевицькі писаки викрикують: 
«Активно викривати антисовєтську діяльність українських націоналістів - це одне з найважливіших завдань партійний організації. З цим смертельным ворогом ми повинні вести боротьбу всіма засобами, не зупиняючись ні перед чим. Націоналізм повинен бути задушений, бо він несполучений з принципами совєтської влади і партії Леніна—Сталіна». 
Чи потрібні ще якісь коментарі до цих оскаженілих вигуків большевицьких борзописців, яким так хотілося б улаштувати криваву баню для всіх, хто бореться за Україну без большевиків! 
Ми можемо зробити тільки одну поправку: большевикам ніколи не удасться задушити національно визвольний рух нашого народу. Ми знаємо, що єдина можливість забезпечити собі національну волю полягає в тому, щоб повалити кривавий большевицький режим. І ми це зробимо! 
Не вийде, жиде! Країна скине з себе ярмо большевицьких гнобителів і тоді ти відповіси перед народним судом за свої людиноненависницькі пасквілі.
Вся історія жидівська полягає в його намаганнях жити паразитуючи, коштом інших народів.

Контрабандист
З ПІВДЕННОАМЕРИКАНСЬКИХ ОПОВІДАНЬ
По найбільшій з усіх рік, які прорізують цю країну, плив, напружуючи всі сили, чоловік. По обидва боки ріки тягнувся похмурий правічний ліс, шелестіли мангрові кущі. Стояла мертва тиша, лише подекуди хрипло покрикували якісь невідомі тварини і молода мавпа-макака відповідала їм спросоння. Сутеніло. Моторошна задушлива лісова ніч безшумно наближалася. 
В зміястих смугах туману над гладенькою як олія водяною поверхнею була видна коричнева голова контрабандиста Джозуа. З величезної ріки не доносилось більше ніяких звуків, крім короткого дихання плавця. Наслідуючи індійців, він плив на довгих штангах, які захищали його від кайманів та полегшували плавання. 
Недалеко перед тим місцем, де ріка розділялася на два рукави, Джозуа підплив до берега й вийшов з ВОДИ. 
Йому пощастило. На кордоні його мало не схопили індійці-митні солдати. Але він кинувсь у воду. Вартові стріляли по ньому, але не влучили. Він швидко поплив униз по ріці. 
Але Джозуа знав, що ці індійці уперті й мстиві. У них було досить вільного часу і вони на протязі всього дня йшли по його сліду. Коли Джозуа думав про це, йому ставало погано на душі. Його човен вони таки захопили, бодай їм! Але й Джозуа не був дурнем. У нього чималий досвід в контрабандних справах!
Ті скриньки з тютюном, які він хотів перевезти через кордон, Джозуа вчасно кинув у воду. Прикордонники заволоділи тільки порожнім човном. Тепер Джозуа сидів на березі, під ланками, з яких спадали краплі води, та орхідеями, що від них ішов одурливий запах. У темряві, яка ставала щоразу густіша, він чекав на ці скриньки з тютюном. Вони означали для нього гроші й багатство, тижні безтурботного, розвеселого життя в столиці та шикарні вечори в ресторані «Золота Ріка». 
О, тоді він одягне шляпу останнього фасону, ляковані черевики, візьме в руки тростинку та піде до любої Консуели, цієї чорноволосої красуні з верхнього Пуебло. І тоді, якщо йому попадеться на дорозі товстий Гільбарець... Ого-ого! Він добре провчить маленьку Консуелу і вона виставить за двері цього проклятого Гільбареца. Він наповнить обидві жмені Консуели блискучими дуро, що їх виручить за тютюн... 
Він скористувався старим трюком. При від'їзді він до кожної скриньки причепив мішечок з сіллю. Коли виникла небезпека, він кинув усі скриньки у воду й вони затонули. Через годину сіль розчинилась у воді, скриньки з тютюном піднялися на поверхню й попливли вниз по ріці. Тепер Джозуа сидів і чекав їх. Треба було швидко піймати їх, поставити на свій пліт та прямувати далі. Чудово! 
Через деякий час Джозуа справді побачив скриньки з тютюном, які похитуючись, пливли по річці, цілий ряд темних точок на нерухомій воді. Звідси вони були схожі на голови мовчазних плавців. Він легко виловить їх з води, не пропаде жодна! 
Саме в той час, коли він хотів підвестися, щоб штовхнути у воду свій маленький пліт, його охопило якесь дивне почуття. Йому здалося, ніби десь із кущів за ним спостерігають чиїсь очі. Начебто якась невідома жахлива небезпека чигала на нього. Джозуа сидів, заховавшись між гіллям та ліянами, і не ворушився. Його очі напружено вдивлялися в темінь. Він пізнав небезпеку, яка йому загрожувала, і злякався. 
Він побачив трьох голих чортів, які босими ногами безшумно йшли вздовж берега. Піднявши голови в напрямі вітру, вони ніби щось винюхували. Напевне їх розвинене чуття підказало їм, що в повітрі нечисто. Вони певно, бачили сліди, пристали до берега десь вище і тепер шукали. Спритно пробирались вони на своїх довгих ногах все ближче до криївки Джозуа. 
-А щоб ви подохли, бестії! - вилаявся Джозуа про себе й витягнув зза пояса короткий ніж. 
Він розумів, що коли зробить хоч найменший рух, - він пропав. І ось він побачив, як на ріці все ближче підпливали його скриньки з тютюном, його щастя, його майбутнє. Холодний піт виступив йому на лобі. Скриньки не повинні пропливти мимо! Вони мусять потрапити йому в руки. Інакше все пропало! 
Три індійці вже спостерегли чудні скриньки на воді. Один з них вистрелив, але не влучив. Куля залишила на скляній поверхні води довгий пінистий слід. Скриньки танцювали на хвилях і пливли далі. 
«Найкращій кайський тютюн... куплений за казково дешеву ціну... шуканий протягом тижнів!.. Джозуа, до краю оскаженілий, став на коліна в чагарнику й залитими потом очима злобно дивився поміж листям. Одну секунду він думав над тим, чи пощастить йому, якщо він нападе на трьох індійців. Але він добре знав їх котячу спритність та систему тих гвинтівок, ЯКИМИ ВОНИ були озброєні. Ні, він мусить чекати. Треба зберегти собі життя, в той час як його щастя пливло повз нього. 
Три індійці вистрелили ще кілька разів, поки їм удалося розбити одну з скриньок. Вона затонула з булькотливим шелестом. У лісу стояла глибока тиша. Стало зовсім темно. Вода мовчала, ніби віщуючи якусь небезпеку. Нічні птахи беззвучно пролітали між деревами. В траві й кущах ворушились якісь нічні тварини. Небо кишіло зорями. Трьом індійцям нарешті набридло шукати. Охоплені страхом перед ніччю, властивим усім дітям природи, вони повернули назад і безшумно зникли в темряві. 
Через кілька днів контрабандист Джозуа стояв на вулиці столиці, але в нього не було ні шляпи, ні лякованих черевиків. Консуела, чорноволоса красуня з верхнього Пуебло, гордо пройшла повз нього під руку з Гільбарецом. Він чув, як вона сміялася. Вони навіть не помітили обірваного Джозуа. А Джозуа задумливо пошкріб свої чорні брови, подивився їм услід і міркував, де можуть бути зараз його гарні скриньки, наповнені кращим кайським тютюном....

П. Артемовський-Гулак
НА СВІТАНКУ НОВОЇ УКРАЇНСЬКОЇ ЛІТЕРАТУРИ
Творчість Івана Котляревського викликала появу цілої низки українських письменників, які сприяли дальшому розвиткові рідної літератури. 
Серед цих письменників треба відзначити Петра Артемовського-Гулака, який перший по Котляревському завів до українського письменства нові жанри, зокрема ліричний, поширив межі тогочасної тематики. 
Народився П. Артемовський-Гулак 29. січня 1790 року в м. Смілі на Київщині, в родині священника Учитися почав у Київській академії де, передусім, набув добрих знань стародавніх мов, грецької та латинської. Залишивши академію, він деякий час учителює по поміщицьких родинах на Київщині. Коли 1805 року в Харкові відкрили перший в У країні університет, Артемовський-Гулак вступає до нього. Професура звернула увагу на здібного студента. Закінчивши університет, Артемовський-Гулак дістає там же професорську катедру, а згодом і призначення на ректора. Мало не все своє життя прожив він у Харкові, де й помер 13 жовтня 1865 року. 
Обтяжений професорсько-адміністративною роботою Артемовський писав небагато і поетичний доробок його складає всього яких десятків два віршів. 
Широкому загалові, особливо молоді, відома, головно, його байка «Пан та собака» - сатиричний твір, який висміює життєву кривду, що віддавала одних людей на поталу іншим. Тут письменник йде второваним від Котляревського шляхом: глибоке співчуття до покривдженого, добра проста народна мова, типове українське оточення… 
Артемовський-Гулак чудово орудував віршем. Він переспівував давнього римського поета Горація, не перекладаючи його творів, але «перелицьовуючи» їх. 
Сучасний видатний поет, великий знавець клясичної літератури Микола Зеров бездоганно переклав один з Горацієвих творів: 
«В годину розпачу умій себе тримати 
І в хвилі радості заховуй супокій 
І знай однаково прийметься умирати, 
О, Делію, коханий мій...» 
Римський Делій у травестійному творі Артемовського дістав наше ім’я Пархома, і, ось початок жартівливої його перерібки: 
«Пархоме, в щасті не брикай, 
В нудьзі притьмом не лізь до неба 
Як не крути, як не верти, 
А все померти треба.»
Як бачимо, основну думку передано цілком вірно й дотепно, в формі, звичайно, далекій від першотвору, але модній для того часу. 
Знавши добре німецьку мову, Артемовський познайомив українських читачів із творчістю видатних письменників, зокрема, Гете, подавши кілька перекладів його ранніх творів у романтичному дусі. 
Переклад-перерібка - «Рибалка» подала на розгляд сучасників баладу, за прикладом якої творили й наші письменники. 
Отже, хоч і небагато написав Артемовський-Гулак, але все ж він за правом посідає почесне місце серед письменників, що по Котляревському і далі поширювали розвиток нашої літератури. Василь Орловський
 
Мій край
Люблю тебе, мій краю милий. 
Твою безмежну даль степів, 
Твої широкі села білі 
Серед замріяних садків. 
Люблю красу твою весною 
Розливи по ярах шумні. 
Високі верби над водою. 
Байраки рідні, чарівні. 
Люблю твоїх лугів квітчання, 
Притихлий шепіт ніжних трав, 
І вітру сонного зітхання, 
І осокою вкритий став;
Вітряк в степу із дідом сивим, 
Щербатий місяць над селом, 
Сріблясті ночі та крикливих 
Гусей над заспаним ставком. 
А ще люблю пісні дівочі 
Пісні кохання до зорі. 
Я пригадав би знову очі 
І першу зустріч на горі. 
Я б пригадав палке кохання 
І стан дівочий пригадав, 
І квіти - дивне чарування —
Устами б ніжно цілував. 
ІВАН ДЕМЕНКО.

ВІД РЕДАКЦІЇ
Починаючи з цього номера нашої газети, ми будемо постійно містити куточок «Німецько-український словник». Мета цього словника дати нашому добровільцеві потрібний запас слів, достатній для того, що зуміти висловити чи запитати те, що виникає в них в щоденних стосунках з німецькими солдатами та офіцерами. 
Добір слів будемо подавати за певними темами, від 20 до 25 слів кожного разу. 
Враховуючи те, що багато добровільців не вміє читати по-німецькому або читає недостатньо, ми подаємо поруч німецькі слова, друковані українскими літерами. Це не тльки полегшить читання слів, а при уважності і бажанні допоможе навчитись читати по-німецькому. Тут читач знайде приклади вимови слів та окремих звуків. Щоб словник став вам у пригоді, радимо вирізати кожен куточок словника та користатись ним доки слова, які в ньому є, завчите напам’ять. 
Слова треба вивчати обов'язково з попередньою часткою - дер, ді, дас, яка зветься артиклем. За артиклем в німецькій мові визначається - чоловічого, жіночого чи середнього роду є слово.

„Зелена качка“
В РОБІТНИЧОМУ ТАБОРІ 
Неділя. Кожний з самого ранку прибрався і нетерпляче підганяє час, щоб швидше минав день, бо сьогодні, о 7 год. вечора, мусить виступати група артистів «Зелена качка». 
Ще задовго до початку всі місця були зайняті. Але ще й ще приходять нові глядачі. Кожен хоче попасти туди, звідки будуть лунати наші рідні пісні, тому не лишилось жодного вільного місця навіть на підвіконнях, навіть на виступах стіни, де також примостилися зацікавлені робітники. 
Зі сцени ніжно пливуть звуки рідної музики. Майстерні руки піяністки об’єднують зворушених слухачів у захоплену одним спільним почуттям велику родину. 
Співачка своїм співом зачаровує аудиторію. 
То червоне, то зелене світло на сцені надає фантастичного забарвлення плястичним і ритмічним рухам артистів балету. 
Бурею оплесків, яким наче нема кінця, викликають багато разів виконавців. Виступ акторської групи закінчується виконанням скетчу про совєтську «передову» жінку.
 Робітники нашого табору приємно провели три вечори завдяки людям, які привезли із Сходу наші пісні, танці, якими, хоч на короткий час, наче вернули нас в Україну з її широкими степами, глибокими річками і рідними, незабутніми мелодіями. ВІКТОР МАН

Небесне каміння
МЕТЕОРИТИ І ЇХ ПОХОДЖЕННЯ
Метеорити завжди посідали значне місце у народних віруваннях. З ними пов’язано багато забобонів. Метеорити падають на землю, розбиваючись при цьому на більші або менші куски. Бреціна вираховує, що приблизна вага метеоритів, які падають щороку на землю, становить 500 тонн. Вони летять дуже швидко (40 км на секунду) і через це набувають вигляду вогняної кулі Колір цієї кулі змінюється так: спочатку вона стає жовтою, потім смаргадово-зеленою і, нарешті, червоною як вогонь, залежно від складу атмосфери на ріжній висоті. Температура цієї кулі досягає 10.000С. Падаючи на землю, метеорити вибухають і при цьому часто розсипаються численними скалками. Часто метеорити розриваються ще в повітрі й падають на землю кам’яним дощем. У віденському музеї є багато цінних уламків метеоритів. 
Бувають залізні, кам’яні і скляні метеорити. Залізні складаються з чистого нікелю й заліза, скляні з одної відміни обсидіяну вулканічного скла, а кам’яні з силікатів. Кам’яні метеорити складаються з кисню, заліза, силіцію і магнію. Зрідка до складу їх входять сірка, вапно та нікель. Трапляються в них і сліди хрому, кобальту, титану та вуглецю. У кам’яних метеоритах зовсім немає мінералів з конституційною водою і включень рідини. Знайденого в метеоритах «шрайберзиту», що складається з фосфору, нікелю та заліза, на землі досі ще не виявлено. Троїліт метеоритів споріднений із сульфідом заліза. 
Раніше вважали метеоритами деякі «залізні гори», але підчас точніших досліджень виявилося, що вони частина землі. Походження метеоритів ще не з’ясоване. Можливо, що це вульканічна маса. Деякі вчені вважали, що метеорити вилітають з вульканів місяця. Але після того, як місяць був докладно досліджений, виявилося, що цей погляд неправильний. Інші вчені гадають, що метеорити - уламки плянет, які розпалися. Цю гіпотезу також багато дехто заперечує. Але є ще і третя гіпотеза, за якою метеорити зліплені з дрібних частинок, що літають у просторі під тиском сонячного проміння. За цією гіпотезою нові метеори мають утворюватися ввесь час, доки є сонце на небі. Мінералоги й астрономи скептично ставляться до третьої гіпотези.
 
 



 

