Меч і плуг рішають долю народу!
Коли в попередніх війнах нарід міг стратити свою державу, політичну волю та попасти у господарську залежність від переможця то ця війна ставить під знак запитання навіть саме існування народів. Коли мова про положення нашого народу в цій війні, то воно ще й тим страшніше, що на випадок виграної більшовиків, наш народ — кожний із нас — засуджений на неминуче фізичне знищення. Це не пропагандивний трюк, це не залякування для сенсації чи для політичних цілей, ні, — це факт, з яким ми мусимо безумовно числитися. Супроти цього, наше становище тепер можливе тільки одно: безумовна боротьба по стороні тої сили, яка веде безпощадну війну з більшовиками, себто по стороні Німеччини, яка вже ось п’ятий рік несе на своїх плечах тягар боротьби в обороні Европи, її культури та її народів. Як тотальна є війна, так тотальна мусить бути наша участь в ній, для кінцевої перемоги мусимо віддати всі свої сили, включно навіть до власного життя. Від століть український народ стоїть, наче висунений бастіон, на сході Европи в боротьбі за Европу проти ріжних азійських орд і полчищ. 
... Ось цей селянин дав почин нашому козацтву, яке виповнило нашу історію героїчними боями з татарами, поляками та москалями, — яке створило на сході Европи своєрідну своєрідну військову республіку, Запорізьку Січ, що буа тут протягом кількох століть дійсно бастіоном европейського христіянства и европейської культури.
Отже наш народ має вже споконвіку призначення бути на сторожі Европи, до якої він признається вже від початків своєї історії. Наша історія — це історія взаємин України з Европою,  а одночасно історія боротьби з азійськими степовиками. Український народ пролив за час свого існування море своєї лицарської крови і, як би не він, то декілька разів була б Азія залила Европу. За плечима оборонного валу, на якім стояв з мечем і плугом в руці український народ, розвивалася европейська культура, росли в силу европейські народи, які навіть ще й до нині несвідомі того, яку прислугу в історичнім діяпазоні віддав їм український народ. 
І ось тепер на український народ падає знову завдання стати з мечем і плугом в руці на оборону своєї землі і своєї та все европейської культури і народів. Правда, наш народ стоїть в боротьбі з нищівним більшовизмом, що взявся організувати проти Европи азійських кочовиків, від 1917 року. Але теперішня фаза цієї боротьби найважніша, бо вирішна. 
В цій боротьбі наш народ дістав гідного союзника, німецький народ, який перший між европейськими народами прозрів і збагнув небезпеку більшовизму, керованого жидівською рукою. Німецький мав відвагу сказати, що жид і більшовик це вороги, людства і европейської культури і підняв страхітливу війну з більшовизмом. Спочатку й наш народ допомагав Німеччині своєю працею у тій страшній боротьбі, а тепер, коли дістав нагоду, взяти зброю, вернувся знову до своєї ролі захищати своє життя і життя інших европейських народів з мечем і плугом в руці. Це наше історичне призначення і ми мусимо його виповнити аж до кінцевої перемоги. 
Меч і плуг — хлібороб і  вояк — це носії волі народів, без них неможливе існування народу, як народу, що міг би жити своїм власним життям. 
Меч — це наша СС Стрілецька Дивізія Галичина, це наші добровольці, які вже в найближчому часі дістануть нагоду відновити нашу стару традицію княжого лицаря, козака, що громив ворогів України, Українських Січових і Січових Стрільців, які своєю кров'ю писали долю України в найновіших часах. Чого не докінчили наші славні попередники, це скінчать славно наші СС-добровольці. 
Плуг — це невсипуча праця нашого селянина, який в поті свого чола добуває із плодючої української землиці хліб на прокормлення армії і робітника в фабриках зброї, це кожне зеренце золотої української пшенички, яка є одночасно смертоносною кулею для наших ворогів. 
Меч і плуг — це два символи, це запорука нашого національного життя в обличчі загрозливої більшовицької навали. Кожний із нас повинен пам’ятати, що як довго маємо в руках меч і плуг, так довго не маємо лякатися ніякої загрози зі сторони наших відвічних ворогів. 
Тому в цій загрозливій хвилині для нас один тільки клич: берімо в наші тверді, спрацьовані, мозолисті руки плуг, добуваймо із нашої земельки золоту пшеничку, ради наших славних Добровольців! 
Бо тільки меч і плуг вирішить нашу долю! ("Львівські Вісті")

Стрілецька Дивізія Галичина вирушила на східній фронт
За волю, славу і честь Батьківщини
Львів вітає кращих синів українського народу
22. 11. через Львів промашерували твердим вояцьким кроком зі стрілецького піснею на устах дисципліновані ряди добровольців перших частин СС Стрілецької Дивізії Галичина, після відбутого вишколу, вже як справжні вояки, відходять на свої місця призначення, щоб вирушити у кривавий тан з ворогами нашої батьківщини. 18 квітня 1943 р., перші добровольці вирушали щойно на вишкіл. Тоді вони проходили вулицями міста, ще в цивільних одягах, тоді ще не мали вояцької постави та твердої вояцької ходи. 
Тепер це вояки у повному слова розумінні, у вояцьких одностроях, зі зброєю, після основного вишколу, що дав їм модерне військове знання, завдяки якому вони успішно зможуть вести бій з ворогами та разом з німецькими вояками вибороти остаточну перемогу та за певними своєму народові світле майбутнє. 
Привітання добровольців було коротке, вояцьке. Перед будинком Уряду Области, прикрашеним державними прапорами й емблемами Дивізії Галичина, зібралися великі маси українського громадянства, щоб повітати та рівночасно попрощати на дальшу путь наших добровольців та побажати щастя в бою й перемоги першим нашим воякам. Окликами "Слава" повітали зібрані добровольців, які з залізничої станції примашерували під будинок Уряду Области та уставилися тут у відкритий чотирикутник. 
В авдієнційній залі п. Губернатор у присутности представників Уряду, Партії, Збройних Сил, УЦК., Військової Управи, прийняв делегацію стрільців під проводом кількох німецьких старшин та виголосив до неї коротку привітальну промову. "Тішуся, — сказав п. Губернатор, що можу привітати Вас у Львові. Ви одержали призначення стаціонувати в Галичині. Вам дісталася честь охороняти Башу батьківщину. Тим самим Ви репрезентуєте тут український нарід. Населення приймає Ваш приїзд з великою радістю. Моїми устами ціла Галичина вітає Вас сердечно з приїздом".
Після того Губернатор привітався зі старшинами та провів кілька хвилин за розмовою зі стрільцями. ...
"Ви стали вояками здібними боронити кордонів і чести українського народу. На Вас дивиться все наше громадянство, цілий край і закордон. Ви репрезентуєте наш народ, що також змагає до побудови нової справедливої Европи. Не сплямте ж нашої козацької чести. Ви приїхали сюди в момент, коли наш відвічний ворог наближається до нашої батьківщини. Уважайте, що крім ворога явного крутиться тут ще ворог тайний, підпільний, який буде намагатися посіяти у Ваші душі зневіру та внести у Ваші лави розклад. Пам’ятайте, що український вояк в 1914—1918 рр. виявив непохитну вояцьку твердість, відвагу і хоробрість. Покажіть, що й у Вас не заник дух геройства, не завмерла жажда слави. Стрільці: Ворог вдирається до Ваших рідних сіл і рідних хат. Український на рід жде, що Ви помстите ті кривди, які заподіяв ворог, що Ви дасьте гідну віддачу жидо-большевицьким убивцям. Військова Управа бажає Вам вояцького щастя, щоб Ви з честю виконали хвилини, бо надійшла пора, про яку наш великий поет Франко каже: 
"Бо пора це велика єсть 
у завзятій, важкій боротьбі 
ми, поляжем, щоб славу, і волю, і честь 
Рідний Краю, здобути Тобі!" 
Після того до стрільців промовив Губернатор д-р Вехтер: 
Добровольці! 
Перша частина Вашого гарного галицького полку машерує сьогодні через Львів і виступає тут як представник багатьох куренів галицьких СС-добровольців, які вернулися цими днями зі зброєю в руках у свою батьківщину. З радістю й гордістю будуть поздоровляти Ваші частини всюди у Вашій батьківщині, у містах і селах. Ви самі машеруєте через густий шпалір людей, що вітають Вас радісно, а супроводжають Вас гарячі бажання Вашої батьківщини і Вашого українського народу. 
Так машеруєте Ви до своего першого виступу, проваджені любов’ю і захопленням цілої Галичини та її населення, яких іменем вітаю Вас сердечно тут у Львові. Ви молоді вояки маєте щастя, яке лиш рідко трапляється воякам. А саме те щастя, що машеруючи через Вашу рідну батьківщину, матиме змогу цю батьківщину охороняти й боронити. Вашим молодим кулакам, Вашим сильним плечам і Вашій добрій зброї довірено багато; передусім честь Вашої батьківщини і Вашого народу.
Ви маєте честь, вкупі і поруч німецького вояка, який у твердих боях визволив Вашу батьківщину від большевизму і який вже у довголітньому, тяжкому та геройському змагу відбиває постійно большевицькі маси, тепер теж самі боротися і проявити себе. 
Як мала вибрана частина Вашого народу, добровільно вхопили Ви за зброю і тепер добровільно стоїте готові до боротьби. По Вашій акції, Вашій боротьбі й Вашій поставі будуть осуджувати і оцінювати цілу Вашу батьківщину і Ваш нарід. Тому у своїх серцях Ви носите велику, тяжку, але й горду відвічальність. 
Але ворог, який брехнею і поговором старався ставити на Вашому шляху перешкоди, вже тепер доконаний. 
Ви знаєте ці брехні, а саме: 
Німці хочуть Вас вжити, як гарматне м’ясо, після кількох тижнів невишколених кинуть Вас на фронт. 
А тимчасом Ви стоїте тут, після кількамісячного твердого вишколу добре вправлені, відбувши довший вишкіл, як кожний німецький вояк. 
Брехуни говорили ще: Німці вжиють Вас далеко від батьківщини на півдні, або на Балканах, і скажуть Вам кривавитися далеко від рідного краю. Тепер машеруєте гордо через Вашу тіснішу батьківщину, щоб твердо і рішучо стати перед цією батьківщиною, перед Вашими батьками, матерями.
Ось, як кричали поговірники: Вас будуть зле харчувати і зодягати, заженуть Вас до невільничої служби, а ось стоїте перед нами здорова й сильніші, як передтим, чисто зодягнені й добре озброєні, як справжні вояки. 
Таксамо і проявите себе всупереч твердженням цих поговірників. Проявитеся не лиш, коли станете на горлянку відвічному московському ворогові Вашого народу, але проявите себе, коли своєю поставою заперечите гасло підбурених і збаламучених одиниць Вашого власного народу. 
За майбутнє свого народу й за кращий світ не вбивається скрито, але бореться, одверто, здисципліновано й по-вояцьки на фронтах цієї єдиної у своєму роді війни.
Тому Ви, молоді українські добровольці, своєю кров’ю не лиш будете бити Московію, але своєю непорочною кров’ю мусите змити теж ганьбу, якою інші вкривають Ваш власний нарід. 
Хто з чистим серцем і сміливою вірою жертвує себе у цій найбільшій війні всіх часів, той теж у новому світі, що його зродить ця війна, зможе йти з піднесеною головою у нове, велике і щасливе майбутнє!" 
Після промови Губернатора падає команда "Струнко", стрільці уставляються в маршові ряди і частина відходить під проводом своїх командирів на конях. З вояцьких грудей добувається українська маршова пісня, під її звук наші стрільці проходять твердим вояцьким кроком вулицями Львова, направляючись на двірець. Обабіч маршової траси збіраються маси львівських українців, радіючи на вид наших хлопців у сталевих шоломах та з цілої душі бажаючи, щоб "щаслива була тая доріженька, куди вони йдуть".

На фронтах
- На півдні східнього фронту останні днями панує деяке затишшя. Німецькі літуни з успіхом нападали на скупчення совєтських військ в околиці Полонне—Шепетівка. 
- На північ від Рогачева ворог вже кілька днів провадить даремні спроби прориву. Лише 2 березня тут підбито 20 совєтських танків. 
- Коло Вітебська совєти теж ведуть атаки великими силами. 2. ІІІ. на Південний схід від міста підбито 18 атакуючих совєтських танків, а на північний схід — знищено цілком 17 совєтських танків.
- На північний захід від Невеля тривають важкі оборонні бої. Совєти мають там щодня великі втрати.
- На південний схід від Пскова ворожі атаки залокалися. Коло Нарви ще тривають жваві бої. Совєти атакують тут великими силами. 
- У висадному причілку Неттуно німецькі частини з добрим успіхом проводять атаки ударними частинами. Німецькі бойові літаки та далекобійна артилерія з успіхом громлять ворожі кораблі в гавані Анціо. 2. ІІІ. важко поцілено 2 ворожих винищувачі та транспортний корабель на 7000 рбт. 
- За сутичок на Адріятичному узбережжі знищено три ворожих танки та висаджено в повітря склад амуніції й пального разом з залогою.

Розкритий обман Москви
Вся чеська преса опубліковує звідомлення про прийняття представників внутрішньої і закордонної преси у шефа преси Німеччини д-ра Дітріха. Там здемасковано фальшиві повідомлення большевиків про долю німецьких дивізій замкнутих біля Черкас. Часопис «Ческе Слово» пише між іншим, що Сталін своїми свідомо вигаданими повідомленнями про "ліквідацію" німецьких військ вхопився розпачливого та безсовісного засобу обману. Але цей совєтський обман здемасковано.

РИСК ВДЕРТЯ
Державний міністр д-р Ґебельс пише в німецькому тижневику "Дас Райх" про "Риск інвазії", між іншим ось що: "Встановлений англо-американським воєнним проводом реченець вдертя (інвазії) на европейський континент із заходу вже наближається водночас в Англії і США збільшуються турботи, що їх там відчувають з приводу цієї рискової військової авантюри. Передусім, після досвіду з Італією, там здають собі ясно справу з того, що інвазія — це не буде собі прохід на Берлін. Велетенські приготування, що їх Німеччина поробила для своєї оборони та для оборони нашого континенту, не можуть бути укриті також і для західного ворога. Недаремне ескадри бритійських та американських бомбовиків атакують майже кожний день і кожну ніч німецькі укріплення над побережжям Атлантійського океану. 
Це не є зрада військової таємниці, — пише д-р Ґебельс, — коли ми до водимо до їх відома, що ці повітряні атаки мало нас турбують та ще менше спричинюють болю. З цим ми рахувалися і своєчасно на це приготовилися. Ці атаки ворогові небагато приносять користі по нашому боці спричинюють тільки малу шкоду. Але ж риск, який супроводжатиме англо-американську інвазію на Захід, все таки залишається той самий. Адже ж Черчіль і Рузвельт мусять, з уваги на такий стан справи, кусати це кисле яблуко. 
Англія і США мусять приступити до свого найважчого кроку, а саме до тієї стадії війни, яка повна небезпек і в якій один крок, поруч кроку, що веде до перемоги, може завести у пропасть. Що критичніша година, то рисковніші будуть заходи військової й політичної стратегії. 
Не хотячи вмішуватися між пророків, також і ми — пише Д-р Гебельс — думаємо, що така акція може змінити загальну картину у короткий порівнюючи час, і то тому, що таким чином вперше знову Захід активно вмішався б в війну. Ніхто не може докладно передбачити, з яким успіхом це станеться. Ми можемо тільки зробити висновки із деяких попередніх фактів і подій на інших фронтах в Европі, на яких німецькі вояки ведуть бої з бритійцями і американцями. А ці факти для нашого противника не надто захоплюючі. Ми не завидуємо англо-американцям в риску, на який вони мусять пуститися при цій широко закроєній і, правдоподібно, для них у всьому рішальний інвазії". 
Далі міністер вказує на те, що кремлівські можновладці, внаслідок своїх військових успіхів, закинули частинно своє маскування і таким чином розкрили світові до деякої міри картину своїх намірів. "І більшовизмові — заявляє міністер — із їдою прибуває апетиту. Сьогодні вже бритійський уряд, після вичерпання всіх можливостей переговорів, мусить дати полякам раду, щоб вони самі об’єдналися з більшовиками, бо Англія не розпоряджає ніякими засобами сили, щоб здійснити свою волю. І чи ж інакше виглядала б справа, як би на місце Польщі прийшла Швеція, Данія, Норвегія, Швайцарія, Голяндія, Бельгія чи Франція, а що вже й говорити про середні й малі держави, що межують із Сов. Союзом? На наївне питання червоної шапочки, чому бабуня має таку велику пащу, вони, повинні, якщо не від вовка, то від російського ведмедя, почути відповідь: "на те, щоб я тебе краще міг пожерти".

Помер перший президент Фінляндії
29 лютого помер на 84 році життя бувший перший президент Фіндядїї Пер Евінд Свінхувуд.

Нечуване большевицьке блюзнірство
Кати наказують молитись за замордованих
У зв’язку з блазенською комедією, що її большевики затіяли в Катині над могилами помордованих ними польських старшин, пише "Фелькі шер Беобахтер" м. ін.: 
Навіть найкращому знавцеві большевицьких метод не спала б на думку така сцена, яку провели знову большевики тепер у лісі під Катином. В леґендах, створених західним світоглядом, оповідається, що нечисте сумління гонить убивцю на місце його злочину. 
— Совєти є люди з особливого метелю. З почуття провини й спокути? Це могли б бути поняття, над якими працював Достоєвський в одному з своїх проблематичних романів. Сталінські учні стоять вище від такої буржуазної пустяковини. Хто перейшов школу ҐПУ, той має достатні нерви, щоб без труднощів відіграти якийсь жартівливий дотеп на трупах, що їх замучив своєю власного рукою.
Отак під Катином слідом трагедією відбулася комедія, що впливає ще відразливіше, а її слуги діють ще з більшою огидою, ніж кати масового вбивства. Бо те вбивство було одним із багатьох, ця ж комедія на місці вбивства має в собі привабливість нечуваної новини. Що ж відбулось там? На гробовищах під Катином звелів Сталін командуванню дивізії імени Костюшка виступити. В цю дивізію зібрав він звичайних польських вояків, що були щасливіші за їх старшин і не впали жертвою від пострілів у потилицю. 
— На молитву шапки геть! — скомандував їм їх командант, жидівський "генерал-майор" Берлінґ. Знявши шапки, вислухала сотня, що була виструнчена тут для декорації в цій комедії, панахиду. Від служив її ксьондз Кубж, стоячи при гробовищах. Чому б польська червона дивізія не мала свого корпусного священослужителя, тоді як совєтський народ має знов свого митрополита? Потім вибухнули почесні салюти. Правда, пострілів було менше, ніж тоді, коли треба було цими жертвами наповнити гробовища. І коли кривавий ліс луною відгукнувся на цей салют, жид Берлінґ поклав на могилу вінок.

Акція японських літаків біля Аракану
З’єднання японських літаків дня 19-го лютого атакували в Бірмі скупчення аліянтських військ на араканському фронті, завдаючи їм важких втрат. Зістрілено два літаки типу Герікен. Всі японські літаки вернулися непошкоджені до своїх баз.

ДОБРОВОЛЕЦЬ І совєтський ЛІТУН
Один совєтський літак зробив вимушену посадку в німецькому запіллі. Літун покинув літака, а сам намагався полями й лісами втекти до своїх. В сутінках вечора на його наткнувся доброволець Іван П., але не розгубився, обезброїв літуна, полонив, його і привів до артилерійської частини, при якій працював. 
Таку вірність і сміливість командир німецької дивізії відзначив перед фронтом цілої німецької частини. Тут. же Івана П. було нагороджено хрестом заслуг для приналежних до народів сходу і надано йому ранґу ґефрайтера. Від себе особисто командир дивізії подарував сміливому добровольцю пляшку коняку. 
У своїй промові на цьому параді командир дивізії підкреслив, що цей випадок доводить, що німці б’ються не пройти українців, росіян та інших народів СССР, а лише проти большевивизму. До добровольців зі Сходу німецькі вояки ставляться цілком по товариському, що відомо кожному добровольцю. Командир висловив надію, що і полонений совєтський літун, ознайомившись з німецькою армією, з ворога стане другом Німеччини.

Нищення італійської культури
Італійський міністер навчання Біджіні у своїй розмові з представником аґенції "Стефані" подав обширно звідомлення про мистецькі пам’ятники, що їх англо-сакси знищили своїми бомбовими атаками в Італії, такі пам’ятники, як церкви, музеї, палаци, античні будівельні пам’ятники та інші твори античної культури. Тут подамо коротко список знищених святинь. До знищених церков неповторної вартости належить Базиліка Святого Лаврентія в Римі, Базиліка Святого Амброзія в Міляно, Святої Кляря в Неаполі, Святого Франдіска в Болонії, собор у Феррарі і Сан Лоренцо у Ґенуї, де знищено аж ЗО церков. Дальше знищено більшу частину славетного собору в Палермо та славну Палатинську каплицю. В Неаполі, Кампанії і Реджіо-Калябрія терористи знищили також церкви неоціненої вартости. 
До мистецьких пам’яток, що, були відомі в цілому світі і їх тепер знищено, належить ще престарий цвинтар і Базиліка Сан Паоло Ріпадарно в Падуї і храм Малятесті В Ріміні.

Папські посілості будуть бомбардовані
Не треба сподіватися, щоб англо-американське літунство захотіло шанувати ненарушність папських посілостей поза самим містом Ватиканом. Ті посілості мусять рахуватися в тім, що вони будуть бомбардовані. Таку цинічну заяву склав канадійський часопис "Телеграф" у зв’язку з англо-американськими злочинами, доконаними на Монте Касіно і Кастель Ґандольфо. 

Лондон зазнав важких ударів
Німецькі повітряні атаки на британську столицю є далі головною темою лондонських кореспондентів стокгольмської преси. Так наприклад лондонський співробітник часопису "Овенська Даґбладет", пише між іншим, що німецьку повітряна зброя завдала цілий ряд ударів, що їх треба назвати не лише важкими, але й ствердити треба, що їх завдано при помітно незначних втратах. Офіціяльні чинники не займають ніякого становища до численних теорій, поширених в Лондоні у зв’язку з цією зміненою тактикою.
"Морґен Тіднінґен" міркує між іншим, що останні атаки зробили сильне враження на мешканців Лондону. Станції підземної залізниці щораз більше дістають давніше відомий вигляд. Загал переконаний, що Лондон стоїть перед одним з найінтенсивніших періодів повітряної війни. 
Черчіль — як подає лондонський кореспондент часопису "Стокгольме Тіднінґен" — висловив загальний погляд підчас оглядин бомбардованих частин міста такими словами: "Зовсім так, як у давніх часах".

Після розірвання перстня біля Черкас
Відзначення високих старшин у Головній Кватирі Фюрера
Після того, як освободжено німецьку боєву групу, відтяту на захід від Черкас, Фюрер прийняв у неділю в своїй Головній Кватирі таких командантів військових частин, що були окружені: командата одного передового відділу, генерала-поручника Ліба, що підчас прориву через перстень окруження проводив ударними частинами, команданта панцирної дівізії СС-ів "Вікінґ", СС-ґрупенфюрера й генерала-поручника збройних СС-ів Гіле, що його дивізія під його проводом у дуже важких боях ще раз якнайкраще визначилася, та провідника валонської добровольчої бригади СС-ів, СС-гавптштурмфюрера Льва Деґреля, що після геройської смерти команданта бригади перейняв провід бригадою та знаменито бився у вирішальних проривних боях. 
Фюрер особисто передав згаданим командантам високі відзначення, признані їм за їх знамениту особисту акцію та геройські бої їх частин. З рук Фюрера генерал-поручник Ліб одержав дубовий листок до лицарського хреста ордену залізного хреста, СС-групенфюрер і генерал-поручник СС-ів Гілле одержав мечі до дубового листка до лицарського хреста ордену залізного хреста, СС-гавптштурмфюрер Лев Деґрель одержав лицарський хрест ордену залізного хреста. Дальші відзначення для командантів і вояків, що також відзначилися в боях, передадуть у руки нагороджених місцеві команданти. Фюрер просив командантів, щоб вони докладно змалювали хід важких і завзятих боїв, які після кількатижневий змагань закінчилися успішним проривом і відтяженням. На принятті закордонних і німецьких журналістів, на якому 3 німецькі старшини склали звідомлення про розрив оточуючого перстня біля Черкас, шеф преси Німеччини д-р Дітріх склав на початку коротку заяву, в якій він ствердив, що збори мають метою виступити проти однієї з найганебніших спроб, що їх колинебудь у військовій історії пороблено для обману. 
В момент, як німецьким відділам вдалося розірвати окружуючий перстень і встановити звязок з іншими частинами, урядова совєтська інформаційна аґенція проголосила повідомлення про ліквідацію кітла, а Сталін видав відповідний денний наказ. Німецьке військове звідомлення, до цього часу із військових мотивів не мало змоги, на жаль, про це висловитися. Всупереч великому натискові, ствердив д-р Дітріх, 17-лютого вдалося в кількох місцях розірвати окружуючий перстень. 
Генерал-поручник Ліб звернувся проти уявлення деяких людей закордоном, які від окружених хвилево німецьких відділів сподівалися душевного заломання. Сталося щось протилежне. І в кітлі біля Черкас виявилося, як спокійно й опановано німецький вояк жде хвилини, коли йому дадуть наказ прорватися з перстеня. Ще в темноті у визначений наказом час перше, друге та третє становище здобуто, а коли прояснілося, здобуто також 4-те становище, за яке йшли найтяжчі бої. 
Всупереч звідомленню совєтського інформаційного бюра, 90% німецькйх військ не знищено, а навпаки 90% відтятих відділів вернулося в німецькі лінії. Слова трьох старшин були крім цього визнанням незломного німецького вояцького духа, який свою мету бачить тільки в виборенні остаточної перемоги.

Даремні атаки совєтів коло Кривого Рогу
Важкий наліт німецької авіяції на Лондон 
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 2 березня: 
На південному відтинку східнього фронту совєти провадили численні атаки особливо в ділянці Кривого Рогу, але безуспішно. 
Північніш Рогачева большевики скупченими силами атакували на вузькому фронті. Ґренадири та танкові ґренадири зламали всі спроби прориву і, підтримані артилерією та зенітками, завдали ворогові великих кривавих втрат. 
У цих боях відзначилась шлезька 5. танкова дивізія під керівництвом генерал-майора Декера, разом з приданими до неї піхотними, танковими та зенітними з’єднаннями. 
На північний захід від Невеля запеклість ворожих атак зросла. Спроби прориву, що тривали протягом цілого дня, було відбито після підбиття 25 ворожих танків. 
На нарвському фронті атаки нових совєтських сил у важких боях відбито і частково зупинено перед самими німецькими позиціями. 
На далекій півночі в околиці Кандалакші німецькі ударні частини вдерлися у міцно збудовані ворожі позиції і висадили в повітря числені бойові становища разом із їх залогою. 
На висадному причілку Неттуно вчора південніш та південнозахідніш Цистерни дійшло до змінних боїв. Подекуди ворогові пощастило вдертися знов до висунених вперед німецьких позицій, здобутих щойно кілька днів тому. Далекобійна артилерія затопила в гавані Анціо фрахтове судно та влучила в кілька інших кораблів. 
З’єднання бойових літаків налітали на кораблі та вивантажування в околиці Анціо і пошкодили бомбами один транспортний корабель на 5000 брт. 
З південного фронту повідомляють лише про обабічну розвідчу діяльність. 
Німецька авіяція знов провела великий наліт на Лондон. Важкі бойові літаки, кількома хвилями, скинули багато вибухових та запальних бомб на різні частини міста. Виникли великі пожежі та значні руйнування.

Японська політика незмінна
Про сенс переорганізації японського уряду, східно-азійський кореспондент часопису «Дойче Альгемайне Цайтунґ», Вільгельм Шульце пише між іншим таке: "Це була зміна проведена у мирно-приязному дусі і вже цим зраджує вона якнайвиразніше, що в усуненні 3-х давніх і прийнятті 3-ох нових міністрів не могли грати якінебудь основні, або навіть закордонно-політичні причини ніякої ролі. Справді ніяк не можливо викрити якунебудь причину в ділянці міжнародньої політики, яка могла б дати привід до якихнебудь основних змін в Японії. Японську воєнну політику усталено вже раз на завжди, аж до заключення миру і тому, вона у головних напрямках незалежна від того, чи іншого прізвища.

Вдячність Франції шведському Червоному Хрестові
Маршал Петен передав у Віші шведському шарже д’афер Геденґремові дарунок для принца Карла Шведського, як знак вдячности Франції за допоміжну акцію шведського Червоного  Хреста в користь французьких дітей з ініціятиви принца. Дарунок складається зі срібного сервісу.

У кілька рядків
- На основі декрету уряду, у фінських містах Гельсінкі, Віпурі, Гаміна, Котко, Ловіса, Порво, Місарі, Гинко та Турку припинено навчання в цьому семестрі у всіх шкільних роках! Досі навчання було припинене тільки для нижчих кляс. Учні мають негайно зголоситися в найближчих школах своїх нових місць побуту. 
- Дня 9-го лютого 1944 р. віцегубернатор д-р Бауер, шеф Уряду Области Галичина, впав жертвою большевицького замаху. Разом з ним помер його найближчий співробітник, випробуваний і заслужений керівник Президіяльного Уряду Ляндґеріхтсрат д-р Шнайдер. 
- Вендель Вілкі і губернатор Брікер офіційно зголосили від республіканської партії свою кандидатуру на американського президента. 
- На шаховому турнірі в Лісбоні виступив 14-літній Хоад Рібейра і переміг мистця портуґальської столиці. 
- Один міліон японців прибував щорічно, почавши від 1926 р. Цей приріст утримується, не зважаючи на воєнний час. Ствердив таке міністер суспільної опіки, Коїзумі.
- Туреччину знову навістив землетрус. Особливо потерпіла північно-західна Анатолія. Досі нараховано 4700 убитих. 
- Обидві палати ЗДПА прийняли проєкт воєнних податків у висоті 2, 31 мідіярдів доларів. 
- У корабельній катастрофі японського пароплаву "Суїсуї Мару" біля Кагошіми загинуло 500 осіб. Причина катастрофи — невідома.
- Маршал Бадоліо розпустив свої баталіони добровольців за те, що вони відмовились скласти присягу вірности королеві. Протифашистівська "Джунта Перманенте" запротестувала проти цього рішення. 
- Англо-американські літуни заатакували німецький лазаретний поїзд та вбили й поранили декілька осіб з-поміж санітарного персоналу. 
- Вендел Вілкі заявив, що з радістю прийняв би вибір його на президента ЗДПА. Вілкі кандидує в передвиборах у стейті Небраска.
- Рузвельт, коли його спитали на пресовій конференції, чи буде вчетверте кандидувати на президента ЗДПА, відповів... мовчанкою. 
- Совєтське інформаційне бюро повідомляє, що маршал Жуков іменований заступником Сталіна, як верховного головнокомандувача червоної армії.

З українського життя
Над чим працюють композитори
Не зважаючи на несприятливі теперішні умови, музичне життя у Львові щораз більше активізується. Цьому великою мірою сприяв й той факт, що тут перебуває тепер багато визначних композиторів і виконавців. 
Важливу роботу провадять музичні школи: Державна Муз. Школа (дир. Барвінський) та музична студія при Інституті Народної Творчої (дир. Цегельський). Крім цього, там же з великим успіхом працюють: позаочні музичні курси теорії і композиції та дириґентські курси (д-р Лисько та д-р М. Колесса). 
Та головним осередком, що об’єднує всі музичні й композиторські сили, є Спілка Праці Українських Музик (СПУМ), шо об’єднує понад 100 членів. Незалежно від згаданих мистецьких одиниць, що популяризують музику, СПУМ улаштовує власні імпрези. Зокрема в 1943 р. СПУМ улаштувала концерт струнного квартету, фортепіянової музики, маршових пісень, інструментальних мініятур та обробок народних пісень, солоспівів і фортепіянових творів та інші концерти. 
Ще кілька слів про те, над чим працюють наші композитори, що живуть у Львові. 
1. Людкевич написав "Сімфонієту" і концерт для скрипки з оркестрою. 
2. Барвінський закінчує "Поему" для симф. оркестри. 
3. Лисько написав оркестрову сюїту для фортепіяну. 
4. Грудин викінчує низку солоспівів до слів О. Олеся та цикль фортеп. п’єс. 
5. Сімович закінчив першу частину симфонії. 
6. Витвицький написав одноактовий балет "У сні" та низку обробок нар. пісень для фортепіяна. 
7. Хомінський написав "Симфонічні пісні", "Малу сюїту" для фортепіяна та закінчує цикль солоспівів "Пастелі" і цикль фортеп. етюдів.

Антибольшевицька п’єса
Вже два роки з успіхом іде на сцені Львівсьокого Оперного Театру антибільшовицька п’єса К. Гупала "Тріюмф прокурора Дальського". Не зважаючи на те, що цю п’єсу ставили вже понад 35 разів, вона й досі користується популярністю у львов’ян. Кожна нова вистава проходить при повній залі. На жаль, наші театри надаремне відмовляються від антибільшовицького матеріялу, який потрібний не лише, як аґітаційний матеріял, а й як репертуар, що має серед публіки попит.

Нові вистави
Майже кожного місяця на сцені "Веселого Львова" з’являється нова програма. Так і тепер. Ставлячи "Сійся, родися" та повторюючи окремі ревії, артисти театру, одночасно готують подальші нові вистави. Так, у другій половині лютого глядач побачить нову цікаву програму, що має загальну назву "Одне маленьке "але". Сюди увійдуть ревю Масляка та окремі твори інших письменників. Конферас для цієї програми приготував наш відомий гуморист Еко. Музику написали: Анатольський, Адаманів, Курочко та Балтарович. 
Вперше цього разу на сцені "Веселого Львова" виступить співачка Лариса Мінченко. 
До театрального фестивалю, що відбудеться в час святкування 80-річчя українського театру в Галичині, театр готує окрему програму, що піде під назвою "Весняний ярмарок".
