Або волі добути, або дома не бути!
Криваво мстять українцям
Зізнання большевицького аґента, орденоносця підполковника Котлярова
Свого часу ми повідомляли в нашій газеті про зізнання колишнього керівника совєтського партизанського руху Русанова, що викривають цинічну й криваву гру Сталіна, який не гребує засобами для осягнення своєї мети. Нещодавно до рук німецьких вояків потрапив переодягнутий у цивільний одяг молодий чоловік, який виявився, відповідно до знайдених при ньому документів, начальником оперативного відділу, в штабі партизанського руху при військовій раді 2 українського фронту і заступником начальника штабу полковника Погребянка. 
Звати цього аґента Міхаіл Ніколаєвич Котляров, народився він 6 серпня 1917 року в Москві, за професією військовий, чином підполковник. Коли його затримали при спробі перейти фронт, він удавав з себе втікача від большевиків і перебіжчика, казав, що він ніби є син великого російського поміщика, який втратив внаслідок большевицької революції все майно, лаяв больщевиків і присягався в ненависті до совєтів. Але це маскування йому не допомогло, бо такі штуки большевицьких аґентів відомі німецькому командуванню. Його обшукано і знайдено при ньому добре заховані партизанські виказки, які й викрили цього аґента. Побачивши, що далі нема чого удавати, Котляров розповів багато дечого цінного, що проливає деяке світло на події по той бік східного фронту. 
Цікаві дані з життя цього двадцятишостилітиього совєтського полковника. 1933 року він вступив до комсомолу, а з 1939 року вже є членом комуністичної партії. Батько Котлярова брав участь у громадянській війні, а після неї служив у Чека 1935 року Котлярова-батька послано було для особливої чекістської праці до Червоної Іспанії. Мати Котлярова теж брала участь у громадянській війні, як кулеметниця у кінноті Будьоного Котляров одержав виховання, яке надавано дітям чекістів, став військовим і спеціялізувався на бандитській війні. За його успішну діяльність, як керівника банди та аґента, його іменовано «героєм Совєтського союзу», відзначено орденами «Золотої зірки» і «Леніна» та надано йому ранґ підполковника. 
Коли совєти розпочали наступ на Донець, Котляров дістав такі завдання: 1) шукати залишених німцями документів, що морди б очернити їх, 2) встановити, які з місцевих людей працювали в поліції або старостами за німців, 3) хто висловлювався чи виступав проти большевизму, 4) які родини відступили з німцями разом. 
Котляров мав право виносити вироки, які негайно виконувано. Крім вказівок щодо оборони проти газів, якщо б їх пустили сонети, більш ніяких вартих уваги німецьких документів Котляров, за його словами не знайшов. Котляров є типовим молодим фанатичним большевиком, який для  виконання завдань з Москви ставить на карту все, сподіваючись високої кар’єри і великої нагороди. Але після арешту й викриття признається у всьому радо дає зізнання, які нагадують своїм копирсанням у власній психіці типову для росіянина достоєвщину й самовивертання. Ось що розповідає цей аґент Москви про свою діяльність та про свої спостереження.
«Після поновного захоплення України населення піддано докладній контролі. Перед усім відносно кожного визначено, до якої міри тісно співпрацював з німцями. Тих, хто служив у німецькій поліції чи був старостою, чекає шибениця або розстріл. Тих, участь яких у співпраці з німцями була незначна, направляють до концентраційного табору або засилають на Сибір. Дехто дістає шанс потрапити до штрафного куреня (баталіону), щоб, як кажуть большевики, своєю кров’ю змити свою провину перед сталінською «родіною». 
На знов окупованих большевиками українських землях здебільшого помітно виразний поганий настрій населення. Люди тої думки, що за німців їм жилося легше. Багато арештів відбувається по містах Страшна дорожнеча на харчі тяжко відбивається на населенні. Жінки кажуть: «Поки були німці, то наші чоловіки були всі дома. Тепер, коли прийшли ви, ви забираєте від нас чоловіків». Всі концентраційні табори переповнені.

Перед створенням незалежної японської повітряної зброї
У зв’язку із збільшенням ваги повітряної зброї підчас війни, як на морі, так і на суходолі, виринула справа створення незалежної японської повітряної зброї. Як відомо, японські армії й японська фльота мають свої окремі формації літаків. Теперішній час спонукує, як пише часопис «Токіо Шімбун», до основного розгляду цієї проблеми. 
Давніше виступали проти об’єднання морського і суходільного летунства тому, що вони служили різним цілям. Але тепер зникли передумовини цього поділу, якщо не цілком, то в більшій частині, у всіх країнах при сучасному способі воювання. 

Посол Японії на розмові в Гітлера
Фюрер прийняв 4 версня імператорського японського посла Ошіму та мав із ним довшу розмову про актуальні питання спільного ведення боротьби обидвох народів. 
На конференції у Фюрера був райхсміністер зовнішних справ фон Рібентроп, що ще до того відбув із послом Ошімою довшу щиру розмову.

Понад міліон румунів піде на каторгу
Німецька преса коментує повідомлення із Стамбулу і Анкари, які потверджують інформації з Румунії, що большевики вже розпочали збирати румунських робітників до Совєтського Союзу, яких кількість має дійти до 1,4 міліона. Часопис «Дойче Альґемайне Цайтунґ» пише, що румунський  народ повинен відпокутувати тепер за зраду свого короля і його придворної кліки. Його вояків, які з довір'ям піддалися большевикам, вбивають тепер підступно підчас маршу в полон. Працездатних чоловіків перевозять тепер углиб країни і в різні віддалені околиці, де вони працюватимуть біля доріг і т. д. Треба сумніватися, чи вони ще колинебудь побачать свою батьківщину.

Москва поневолює Болгарію
Совєтські війська переступили кордони Болгарії
Радіо Москва повідомило у вівторок 5 вересня увечері, що СССР виповів війну Болгарії. В ноті, що її Кремль передав болгарському по слові в Москві заявляться, що політика так званого невтралітету не відповідає вимогам, які СССР має поставити Болгарії. 
Як повідомляють із Софії, болгарський уряд негайно після одержання про війну просив совєтського посла про перемир’я. Не зважаючи на це, совєтські війська розпочали вступати на територію Болгарії. 
Напад московських бандитів на Болгарію застукав зненацька світ. Об’ява війни новоствореному лівому болгарському урядові, що як раз був звернувся до англо-американців з проханням капітулювати, заявивши воднораз свій нейтралітет супроти СССР - це винадок досі невідомий. Болгарська делегація для переговорів із аліянтами перебувала в момент виступу Москви вже в Каїрі. Ніхто, ясна річ, не ставиться поважно до московської заяви, яка каже, що СССР очікував виступу Болгарії проти Німеччини. Кремль, виступаючи протії Болгарії, має на меті цілі більшої політики. Червона армія, зайнявши внаслідок ганебної зради румунського королика частину Румунії з Букарештом, переступила Дунай і посуватиметься в на прямі Середземного моря. Такий несподіваний хід справ замикає воднораз Туреччину з кількох сторін у совєтську пастку. Аж тепер побачили турки, що постанова їхніх Національних Зборів від 2-го серпня про розрив дипломатичних зносин із Німеччиною була самогубством. Англо-американці, що ввесь час тиснули на Туреччину, не в силі дати їй охорону, а тим часом Москва погрожує, пригадуючи у своїй пресі туркам якраз тепер їхню концентрацію військ над совєтським кордоном літом 1942 р., коли німці стояли на північних виступах Кавказу. 
Справа Болгарії б’є на сполох у цілій Европі: хто з переляку перед фальшивою силою Сталіна, хоче впасти йому до ніг, вибірає фатальний шлях, осягаючи протилежне. Так сталося і з новим болгарським урядом Муравієва. 
Варто тут пригадати, що Молотов вже восени 1940 року домагався від Фюрера в Берліні згоди на окупацію Болгарії совєтами. Вже тоді було ясно, що Москва витягає свої кігті по Дарданелі, про які мріяли ще її царі. Лондон і Вашингтон грають цілком у московську дудку, заявивши, що вони знали про намір Кремля, якого крок супроти Болгарії уважають слушним.
Розвиток подій на Балкані показує, що зовнішня політика Сталіна йде старими ленінськими шляхами і змагає до світової пожежі. Народи Балкану, що повірили в англо-американські грушки на вербі, станули перед драмою большевизації і фізичного винищення Москвою. Аж тепер вони бачать мудрий лях, коли коней злодії вкрали!), що завдячували охороні німецького вояка. Проте Німеччина ще не сказала свого останнього слова. Поки що відомо одно: хто з англо-американцями й Сталіним, — той гине! 
Перші курси для пропагандистів УВВ 
В середу 30-го серпня, як ми повідомляли, відбулося урочисте відкриття Перших Курсів Пропагандистів УВВ. На курси прибуло кілька десятків кращих вояків, що зброєю і словом будуть свідчити свою відданість ідеї німецько-української боротьби проти большевизму. На світлині - заля курсів підчас лекції. (Глядіть також інші світлини з Курсу на сюр. 3-і й і 4-і й)

Розірванний зв'язок
Німецька преса про драму Фінляндії
До початку шостого року війни фінська газета «Аян Суунта», не знаючи того, що готувалося, писала: «Німці свідомі своєї власної сили, яка досі ще не була введена в дію. Новий рік війни розпочинається під знаком напруженого очікування цих резервів, які повинні скерувати біг війни в інший бік, цього разу для порятунку Европи». З цією думкою газета пов’язувала повний надій погляд у майбутнє. Тим часом Маршал Маннергайм розірвав стосунки з Великонімеччиною і прийняв попередні умови перемір’я з Совєтами. 
Німецький нарід, не лише його вояки, був побратимом німецького народу, був його бойовим товаришем. Немає жадного німця, який би не схвалив у душі перед цілим світом засвідчену вірність союзу, при чому турботи про власну військову безпеку Німеччини відійшли на задній плян. Багато чого можуть закинути вороги німецькому народові, лиш не сміють обвинувачувати його в зрадливості, егоїзмі й нестійкості. 
З приняттям совєтських умов у ту хвилину, коли фронт у Карелії знов був зміцнений, розірвано зв’язок, що є вже історичним і буде й далі існувати в сумлінні народів, навіть якщо хроніка війни, його й виключила. З жалем і зі зворушенням, але й не зрозумінням прийняв німецький нарід вістку про офіційний розрив стосунків, про відокремлення від хороброго й достойного співборця, від вояків і товаришів холодної й похмурої Півночі, від Лотт) та мужніх фінських жінок,  від спільно пережитої біди та від високих національних якостей, що випромінювались аж у Німеччину з цієї від нині загроженої-в самім своїм існуванні країни. Ніхто, а менше всього німецькі вояки, які билися в Фінляндії, не легковажить тяжких і часто майже нестерпних тягарів цієї війни, що лягли на Фінляндію. Але ніхто краще німецького вояка, який, перебуваючи довгі роки на далекій півночі, зміг глибоко зазирнути в душу фінського народу, ніхто краще його не знає які вільнолюбиві чоловіки, які невгнуті жінки і горді юнаки цього народу і що для фінського народу не може бути удару далі, як програти бій і піддатися на безмежну поталу ворогові. 
Коли Фінляндія розпочала свою власну історію, був лише один противник, який увесь час мріяв про її знищення: Росія. Через большевизацію Росії відношення старого ворога Фінляндії до цієї країни не змінилося. Навпаки: все, що збереглося під натиском царського орла, те большевики, нищать, без усякого жалю. Безліч прикладів тому маємо вже за самої цієї війни. Повторилися жорстокі часи середньовіччя, коли люди на кордоні втрачали цілі покоління і тепер можуть довести це твердження своїми кривавими родинними хроні ками. Серед колючок цієї прастарої ворожнечі виросла віра у національну вільність, зміцнилась під час опору аж поки Німеччина не підтримала рішуче визвольної боротьби і після цього впали пута неволі.
Від самого давнього початку культурних взаємин між Фінляндією й Німеччиною обидві країни почувають себе дружніми, хоч їх і розділяв чи малий географічний простір. З 1918 року виникає справжня дружба. Цю дружбу випробувано під час війни і тому передчасна знеможеність бойового товариша відчувається так болюче. 
Ніхто в світі не має найменшого сумніву, що вороги доклали всіх сил і висили найбруднішнх засобів, щоб розколоти цю дружбу. Ще більше шкода, що народ, який сотні років боровся за свою незалежність і в цій війні поклав за це стільки жертв, мусів перед самим кінцем покласти зброю. Але Німеччина навіть за таких сумних обставин продовжує оборону Европи, незалежно від того, відпадають від неї її союзники чи ні.

В ЄДИНОМУ ФРОНТІ БОРОТЬБИ
В чужому краю кожний ще більше чує в собі голос матері України
УРОЧИСТИЙ ДЕНЬ УКРАЇНСЬКОГО РОБІТНИЦТВА В НІМЕЧЧИНІ
В суботу минулого тижня на одному з промислових підприємств Берліна відбулося урочисте свято і з приводу введення в дію розпорядження про нові національні відзнаки українських, російських і білоруських робітників. Крім робітників з промисловости в святкуванні брали участь і молоді вихованці повітряної зброї української, російської та білоруської національности, які також з гордістю носять на своїй військовій уніформі дорогі їхньому серцю відзнаки національної приналежности . 
Робітники були вшановані відвідинами свята відповідальними співробітниками таких німецьких керівних установ, як Міністерства Закордонних Справ, Міністерства Пропаганди, Міністерства Сходу, Німецького Фронту Праці, Верховного Командування Збройних Сил та багатьох інших.
 Велика заля вмістила в собі кілька сотень робітників. Всі вони не і мають вже на собі «остівського» значка, замість нього мистецьки виконаний оваль нової національної відзнаки визначає обличчя власника. 
Колишній голова міста Харкова, Семененко, звернувся до українських робітників з такими словами: «Я радий, що маю змогу виступити сьогодні перед вами, а через радіо ще й озватися живим рідним словом до всіх вас, українські люди, скрізь, де ви прикладаєте своїх сил до великої загальної справи, за яку тепер точиться запекла боротьба. 
Хай мій голос почують українці і українки скрізь у німецькій землі і всюди там, де є тисячі й тисячі наших людей і де вони здобули собі визнання й пошану своєю працею. 
Кожний з нас зберігає в серці образ своєї рідної української землі й любов до неї. В чужому краю кожний ще більше чує в собі голос матері України. І навіть той, хто вдома мало замислювався над тим, що значить для нас слово батьківщина, тут з особливою силою відчуває це. 
Український народ був і є ворогом большевизму. Ми є в основі своїй здоровий народ, прив’язаний до своєї землі, до батьківщини, наша культура і наше духовне життя не мириться з духом большевизму і комунізму. Від самого початку Україна вела тяжку боротьбу проти Совєтів. В цій боротьбі ми несли тяжкі жертви. Пустошилась наша земля, гинуло наше військо, гинуло наше селянство, гинула інтелігенція. Але живі сили народні не вичерпались, і залишились ворожими до большевизму. 
Те, що переживає сьогодні Україна під совєтською кормигою, є тільки продовженням того, що уперто проводилося багато років. Всі ви добре знаєте, як пляново винищувалося Совєтами усе, що було в нашому народі незалежного, здібного, працьовитого і релігійно-побожного. 
В сьогоднішній боротьбі, що її веде німецький народ разом з усіма народами Европи, і ми, українці, несемо обов’язки вояка і робітника. Наші батьки і брати з честю тримають в руках зброю на фронті. Нашу готовість служити спільній справі доводять і наші робітники. Кожна година чесної праці і кожний рух робочої руки багато значить, бо цим кується перемога. Ваша праця найшла належну оцінку і признання. Найкращим доказом є сьогоднішній день. Поліпшено соціяльно - правове і матеріяльне становище, а також харчування і без усякого сумніву ближчим часом будуть скасовані й інші обмеження. Але це поліпшення покладає на нас і певні обов’язки. 
Нас, українців, любили досі всі народи за нашу працьовитість, чесність і лицарськість в бою. Тепер, показуючись і на роботі і в вільний з нашою національною відзнакою, носіть її гордо, з гідністю і не припускайте приниження нашого національного імени. 
Цей тризуб на жовто-блакитному тлі є історичний український герб з часів київської держави князя Володимира Великого. Скрізь, де б ви не були, скрізь, де б не працювали, достойно, шануйте цю українську національну відзнаку. Високою дисципліною праці в цей великий час ми вкладаємо свою частку в велике, загально-европейське діло, а разом з тим і в майбутнє нашої батьківщини - України. Ми мусимо стояти залізною стіною, без вагань, без боязні, без плаксивости, разом з німецьким народом, бо тільки його перемога дає забезпеку нашого існування.

Похмурі англійські вигляди на майбутнє
Англійська преса приготовила Черчилеві, який саме повернувся з Італії, не дуже сердечну зустріч. «Дейлі Мейл», хоч і вважає, що перший міністер Англії подорожував до Італії не лише з метою особистої реклами і не заради дешевих театральних ефектів, але вказує, що Черчіль удома має важливіші завдання, ніж у чужині. Підкреслюючи утворення фронту батьківщини та нагадуючи про ті величезні труднощі, які чекають на Англію відразу по скінченні війни. 
У найбільшому лондонському інформаційному бюрі полковник Уолтер Еліот стурбовано висловив ті самі думки. Для найменш десяти міліонів англійців питання кінця війни за виразом полковника є дослівно питанням життя й смерти. Протягом останніх десяти тижнів у великій царині Лондону та в Південній Англії не менш 7000 разів чулося важкий гуркіт і грім першої німецької відплатної зброї. А проте, коли цей гуркіт і припиниться, становище не стане легше. Якщо кінець війни й усуне небезпеку «V1», то вже тепер сотки тисяч англійців мають клопіт з думками про майбутнє безробіття. Ніхто не хоче, щоб суворі обмежливі заходи й далі продовжували діяти. «Багато міліонів боргів нагромадилось проти нас у шухлядах заокеанських наших союзників». Кожен англієць мусить собі уявити, що ці борги раніш чи пізніш доведеться сплатити.

Армія і молодь Німеччини в одному фронті 
В роковини вибуху війни стала вся молодь Німеччини до урочистого звіту. На східно-пруському кордоні зібралося 1500 юнаків, що працюють там при будові укріплень. До них прибув шеф генерального штабу генералполковник Ґудеріян, якого бачимо, як проходить перед фронтом молоді в товаристві провідника німецької молоді Аксмана. Під своїми гордими знаками золотого Володимирового Тризуба маршують українські вояки й українські робітники двома шляхами до одної перемоги!

Хай живе українсько-німецьке братерство зброї
Союз скріплений кров’ю
Урочистий похорон понятих на полі чести
16 червня 1944 року у Петрикові відбувся урочистий похорон шістьох вояків вишкільного й резервного куреня (баталіону) для українських добровольців (5 українців і 1 німця), які згинули 12 червня в бою з польськими бандитами.
 В одній з заль табору цього куреня виставлено було б прикрашених квітами й украшених військовими прапорами трун. Після церковного обряду, відправленого німецьким та правосл. українським священиками, труни поставлено на авта, за якими вояки несли великі вінки, й урочистий похоронний похід під звуки жалібного маршу великої оркестри, в супроводі обох духовників, депутації з членів партії та державних службовців і багатьох товаришів забитих, перейшов через ціле місто.
 На цвинтарі труни спущено в могили під звуки жалібної музики та співу українського хору. Після цього з промовами виступили командир куреня, командир сотні (роти), який був сам похорений у тому бою, представники партії та цивільної влади та українського комітету. Після запитання імен загинулих вояків (фельдфебель Шеве, український підстарщина Братенко, українські добровольці: Береза, Шаповалів, Вихрів та Нехай) та почесних сальв (салютів), могили було засипано. 
В цьому урочистому похороні наочно виявився сенс спільної боротьби німців та їхні в товаришів - українців. Про це один український вояк у своїй надгробній промові сказав такими словами:
- Однакова доля єднає обидва народи на довгий час у боротьбі проти спільного ворога. Вірний союз обох народів доведено спільно пролитою кров’ю. Хай чужа заступить моїм землякам землю ще не звільненої Батьківщини!
Похорон справив глибоке враження передусім на українців, які бачили, що німці оцінюють їх і шанують, як рівноправних спільників у боротьбі за новий світовий лад. 
Підстаршина Нетолицький

Зростає дружба двох народів
Перебування німецьких військ на українських землях довело до ще більшого зміцнення дружніх взаємин між українцями і німецькими вояками. 
В одній з найдалі на захід висушених околиць української території дружба й співпраця німецьких вояків з українським населенням проявилося цілком щиро. 3 нагоди іменин одержав німецький командир дивізії, що там розташована, такі бажання від місцевого українського учителя. 
Високодостойний Пане Генерале!
 В день Вашого особистого свята відчуваю потребу подякувати Вам від імени населення і школи за все, що Ви вчинили для підтримки нашої культури та наших звичаїв. Теперішня війна важка, але їй власне завдячуємо тим, що мали змогу познайомитися з німецьким вояком через те й приглянутися взагалі до німецької людини на висоті її культури та її порядности. Я щасливий, маючи змогу ствердити, що німецький вояк цілком не такий, яким його малює ворожа пропаганда, і хотів би, як вихователь, Вам, Високодостойний Пане Генерале, передати бажання щастя та довгих здорових літ. 
Дружба українці і німців має свої глибокі великі, історичні традиції. Вона зростає й міцніє у спільній боротьбі проти відвічного ворога Німеччини і України.

Клопіт совєтам з доставою
У тижневику «Sowiet War News», як повідомляють з Лондону, наведено статтю совєтського воєнного кореспондента, що розповідав про великі труднощі, які мають совєта з доставою для своїх армій. Совєтському військові доводиться битися у цілком знищеній місцевості, де нема ані мостів, ані залізниць, ані шляхів. Совєтський кореспондент приходить до висновку, що опір німців мав сильно зрости після того, як вони наблизились до власних опірних доставних пунктів.

Галичина — ворота Европи
Німецька преса про Україну
Чарівний вечір. Блакитне небо звисає над блискучими золотими полями. Здається, неначе б цілий край на злість грізній канонаді, що лине все далі зі сходу на захід, вивісив українські жовтоблакитні прапори свободи. Лише стрімкі прірви близьких Бескідів та безмежі ліси далеких Карпат скидають перші сутінки ночі. Біля нас, перед і за нами їдуть валки возів, плачуть діти, реве за втраченими стайнями стомлена худоба. Покриті пилюгою, непорушно сидять люди поміж жалюгідними залишками свойого  майна й глядять перед себе. На захід. Все на захід. Ось старий галицький селянин. Він охороняє свого нового плуга як найбільший скарб. Лемки в білій одежі, вийшовши з хат, здивовано оглядають цей жалюгідний, повний розпуки похід. Вони поздоровляють останнього селянина: хіба ж може існувати Галичина без плуга? А ось одна молода жінка з Поділля судорожно тримає в руці пожовклий образок Богородиці. Совєтські літуни вбили напередодні її обох дітей. Чоловіки в чорних одностроях з жовтоблакитними стрічками на шапках охороняють колону, - це українські поліцаї. Рівномірне гудіння бою долітає здалека. Рівномірно скриплять вози. Все далі й далі. 
Майже так само рівномірно хитається й доля цього краю, раз вгору, раз вниз, цього краю від чорноземних рівнин Збруча аж до теплих смерекових карпатських лісів та соняшник верховин Бескидів. Завжди об’єкт гри в руках інших, але все готовий формувати життя власними силами. І вороги все спихали його в хаос пожеж, грабунків, убивств. Від часів, коли Данило Романович коронувався на короля Галичини та Володимирщини, триває завзята боротьба за життєві права цього багатого краю впродовж століть. 
В розпуці бороняться галичани разом з німецькими вояками. Сколихнувся цілий край. В той час, коли матері, діти, жінки і старі в безкраїх обозах їдуть на захід, чоловіки та юнаки беруться за лопату та рушницю. У війську, а особливо в відділах СС бореться багато тисяч галичан-добровольців за свою батьківщину та за нові часи. Спокій та щастя знов віддалилося від Галичини. Але вони ідуть тут так само добре, як і далі на заході. Бо від цього шляху залежить усе: життя, сьогоднішній і завтрашній день. Тимчасом історія вирішує долю тут на Бескидах, в Карпатах, там далеко на березі Атлянтійського океану, внизу в Італії і на Балканах, в Латвії та на Нарві. 
СС-військовий кореспондент Еріх Кернмайр.

Бої українських повстанців із большевиками
Військовополонений совєтський капітан розповідає:
 На українських землях проходять часто запеклі бої українських повстанців з большевиками. Українські повстанці мали зазнати великих втрат. Командування червоної армії постійно побоюється більших нападів українських повстанців на шляхи військових транспортов і постачання. Деякі українські загони являють собою значну військову силу, маючи по кілька повзів і важких гармат. 
Совєтський вояк - заявив вкінці полонений - вважає, що Сталін його ошукав. Він мусить боротися й далі, хоч війна перейшла вже кордони СССР.

До армії або до робочих куренів
На запитання, чому большевики беруть до армії людей в Україні, включаючи Буковину й Басарабію, большевицькнй військовополонений відповів, що в Росії зараз не має немобілізованих чоловіків у віці придатному для носіння зброї за винятком небагатьох особливо цінних фахівців на збройних підприємствах. На вулицях совєтських міст не побачите стільки цивільних чоловіків, як у Басарабії чи в Буковині, навіть на великих індустріяльних центрах. Навіть міліція складається там з жінок та старих чоловіків. 
Чоловіче населення Басарабії чисто все мобілізовано. Кого вважають за менш певного, того замість до армії приділяють до робочих куренів. Серед мобілізованих багато українців, яких кулеметами женуть під німецький убивчий вогонь. 
Про військову службу жінок у Росії він сказав таке: 
«На фронті жінки служать як лікарки, санітарки та обслуга гранатометів. Взагалі санітарний персонал на 90% складається з жінок. У службі зв’язку від дивізійного штабу й вище 75% становлять жінки. Багато жінок також і в зенітній артилерії. Транспортом у запіллі керують виключно жінки. У збройній промисловості робоча сила складається на 75% з жіноцтва. Є жінки-літунки та наземний жінончий персонал. Лише бойові літаки мають чисто чоловічу обслугу».

В степу
(З військового щоденника.)
Марта, бліда й хвора, важко підводиться на лікті й довго вдивляється в засніжений, тривожний степ. По дорозі з села поспішають люди - на захід! Бо на сході, в степу, горять скирди, сивий дим покриває землю... 
Поспішно пробігають авта з вояками, а гарматний гуркіт все ближче й ближче. 
-«Боже! Сину мій - виривається мимоволі у Марти, завтра вирушимо й ми туди, за нашим Юрком. Я вже майже одужала». 
-«Добре мамо, добре! Санчата я теж приготував», - стиха відповідає п'ятнадцятилітній хлопчинка, що непомітно забився в куток. 
Марта знову мовчить. Може думає вона про свого сина, добровольця Юрка, про забитого большевиками чоловіка, бо її очі, лагідні, сині очі, як усміх літнього неба, наповняються слізьми. 
«Мамо, - скрикнув раптом син — він поранений». І раніш, ніж Марта могла щось зрозуміти, вибіг з хати, кріпко грюкнувши дверми. 
Хвилина, як вічність... Тільки, чути як б’ють гармати близько, певно за річкою, як по шляху дзвенять кінські підкови ... 
Двері, так само зненацька, відчиняються і на порозі виростає постать сина, а поруч з ним, леле!, окрнвавлений німецький офіцер. 
Свіжим вітром війнуло в хату, холодом, а гарматний гуркіт став на мить ще голоснішім. «Я поранений. В сусіднім селі мої вояки», — стиха, насилу промовив молодий, білявий, - Боже, як він був схожий на Юрка, - офіцер і знепритомнів. 
«Мамо, - протоптав хлопчина, він зрозумів усе, бо ж не дарма кілька місяців працював при німецькій кухні, я його на санчатах одвезу. А завтра поїдемо ми...» Мовчки, без стогону, встає Марта з ліжка й помагає обережно винести й положити на санчата. Син відїзджає. Марта довго стоїть на порозі, забувши про хворість, і дивиться в рідний степ. 
На вулиці почулися постріли з гвинтівок, безладна метушня і.. Марта хоче вибігти з хати на вулицю, а в дверях стикається з кимсь і злякано відскакує в куток. На порозі стоять большевики…
-«Гдє фашіст?» — замість привітання дико кричав рижий з автоматом... Марта перелякано мовчить. Другий салдат з жовтим монгольським обличчям, хватає Марту за косу й божевільно тягне до ожереду соломи. 
-«Гдє фашіста спрятала?» - кричить, наставляючи автомата на бліду, як сніг. Марту. 
Мовчання. Марта швидко озирається навкруги і помічає за тином зловтішне обличчя сусідки... 
Страшний здогад блиснув, як громовиця. Вона бачила й видала. Вона ж жінка комуніста... 
Сильний удар звалює Марту на землю. 
«Ой, душогуби прокляті» - виривається у Марти. 
«Молчать, гадіна фашистская!» - кричить рижий, наставляючи автомата Марті до грудей. А кілька секунд потому лунають два постріли й далеко розносяться в степу. 
О. Юхновськйй. 
В ПОХОДІ 1944.

Земля й залізо
Земля й залізо, скроплені вогнем, 
І стук копит, і сила громовинна 
Гарцює й скаче вихорем-конем 
І гуркотить, немов потік-лавина. 
І тут усе: і жито з полинем, - 
Життя і смерть, як хвиля безупинна, 
І запах вітру з милим чебрецем. 
Неначе келех піднесла людина. 
І п’є вона, той дивний трунок-дар. 
Немов цілющий і п'янкий нектар 
У радощах і в муці невимовній. 
А в височінь здійнявся аж до хмар 
Дух руйнування й творчости - пожар 
І загартовує, і палить, невгамовний! 
Микола Щербак.

Останні походи Богдана Хмельницького
Хмельниччина (V)
Наслідки погрому під Берестечком були тяжкі для українців. В той нас як Хмельницький стояв під Берестечком, князь Радивил знову наступав з литовським військом з півночі. Він розбив чернігівський і ніжинський полки, що під проводом полковника Небаби заступили йому шлях. Сам Небаба бився дуже хоробро, але поляг у бою, як колись Кричевський, і стратив багато своїх людей. Та проте значна частина козацького війська відступила в порядку до Чернігова, й Радивил не зважився добувати місто. Він рушив суходолом і на байдаках Дніпром просто на Київ. Українську столицю боронив полковник Жданович. Щоб зберегти її від руїни, він відступив без бою, й литовці увійшли до Києва. Тоді Жданович за порозумінням з київськими міщанами почав наступати на Київ з двох боків. Самі міщани ще перед тим посідали з своїми родинами на байдаки й підпалили місто, жертвуючи своїм майном, аби лиш погубити ворога. Один сміливий міщанин перший підпалив свою хату на Подолі, й місто запалало. Поділ вигорів майже увесь, погоріло й чимало будинків у старому місті на горі. Козаки наступали й суходолом із Дніпра на байдаках. Але литовцям удалось відбити наступ, хоч і з великими втратами. Одначе вдержатись у зруйнованому й спустошеному місті вони довго не могли, покинули Київ і в кінці серпня злучилися біля Василькова з польською армією, що надійшла з-під Берестечка. 
Хмельницький під цей скрутний час не стратив голови. Він зорганізував нову армію й поставив з нею чоло сполученій армії польсько-литовській. Українське населення скрізь ставило ворогам героїчний опір: воно само палило свої оселі й нищило запаси, кожне місто й кожне село треба було брати в бою; люди йшли на явну загибіль, гинули, але не піддавались. І польське командування рішило піти на переговори. 28 вересня було заключено під Білою Церквою нову умову, значно гіршу для української сторони ніж під Зборовом: число реєстрового війська обмежено до 20.000, а територію автономної України зведено до одної Київщини. 
Та коли й зборівський договір був недовголітний, то ще коротший вік був договору білоцерківського. Хмельницький ані не думав зменшити число свого війська, і вже влітку слідуючого 1652 року знищив одним махом 20-тисячну польську армію коло села Батіг на Поділлі. Сам її начальник Калиновський наложив головою, 57 гармат і сила полонених дісталися до рук козацького гетьмана. Погром армії був такий жахливий, що один новітний польський історик пише про нього: «поки Польща Польщею, не було для неї страшнішого удару». Тепер уже Хмельницький не думав більше про мир з поляками, а готовився до нової війни і тільки шукав собі союзників. 
Бачучи, який ненадійний союзник з кримського хана, почав Хмельницький договорюватись з Туреччиною й Москвою. Розуміючи, як непопулярна була на Україні спілка з турками, з цими ворогами християнського світу, з якими вже мало не двісті років козаччина провадила боротьбу, гетьман звернувся до Москви, пропонуючи їй спільну боротьбу проти Польщі для визволення всіх українських і білоруських земель. Поки велися ці переговори, почалася нова війна з Польщею. Знов же таки в спілці з зрадливим ханом. В кінці 1653 р. Хмельницький разом із ханом обложили польське військо з самим королем на чолі коло Жванця над Дністром. Польській армії загрожував голод і капітуляція, коли хан знову, як колись під Зборовом, виступив посередником і примусив Хмельницького помиритись, на умовах відмовлення зборівського договору. Це була третя татарська зрада. Але заразом це був і кінець козацько-татарської спілки: вже надійшла звістка, що цар московський згоджується на союз з Україною, або як тоді казалося, «приймав козаків під свою протекцію». 
В січні 1654 р.  було заключено в Переяславі договір з Москвою. На думку Хмельницького це був взаємний оборонно-наступний союз для спільної акції проти Польщі; на думку ж москалів це був царський протекторат над Україною, дарма що вона зберігала свою незалежність, свій, уряд, своє військо, свого гетьмана; москалі сподівались помалу прибрати гетьманський уряд до рук і обернути царську протекцію у панування над Україною! Але до цієї мети москалі йшли помалу, обережно; вони вміли дожидати терпеливо, поки настане слушний час; те, над чим вони запанували, вже не випускали з своїх рук і тримали цупко. Та це все стало ясно українцям лише  згодом, коли вони ближче познайомились з Москвою, а на початку москалі говорили солодкі слова про право, славну віру та її оборону, давали всякі обіцянки, запевняли, що допоможуть визволити з-під Польщі весь український народ. Хмельницькому здавалось важним скоріше забезпечити себе договором з Москвою, тому він не надавав особливого значіння формі, він гадав, що від його буде залежати, який зміст у цю форму вложити. Тому він, склавши присягу на вірність союзному договору й цареві, як протекторові, не настоював, щоб і царські бояри присягли за царя, що й він додержить той договір, а повірив цареві на слово. З того потім виникло для українськії сторони багато лиха. 
 Першим наслідком переяславського договору була війна спільними українсько-московськими  силами проти Польщі. У цій війні кримський хан станув по стороні поляків. Вже весною 1654 р. московський цар Олексій на чолі великої армії, в склад якої входив і 20-тисячний козацький корпус під проводом полковника Золотаренка, вирушив у похід. Протягом весни й літа москалі завоювали
Смоленськ, Мінск, Вільно й Ковно, а Золотаренко окупував південну Бі лорусь, яку прилучив до України, незважаючи на спротив Москви. Тим часом військові дії на Україні почалися лиш восени. Тут поляки почали перші наступати на Брацлавщину (східне Поділля). Населення поставило їм завзятий опір і гинуло в розпачливій обороні. Особливо вславилося містечко Буша: потому ,як начальник залоги сотник Завістний з більшістю оборонців поляг головою, жінка сотника підпалила бочку з порохом і висадила в повітря себе й решту оборонців. 
Аж тільки на початку 1655 року виступив Хмельницький на відсіч ворогам, розбив поляків під селом Охматовим на Київщині й рушив далі на захід. З ним ішло допомоговемо сковське військо, яке дуже в’язало гетьмана в його рухах. Під Городком у Галичині побив Хмельницький поляків удруге і обложив Львів. Московський воєвода домагався, щоб узяти Львів «на цярське імя», себто, щоб уважати його за здобуток москалів. Хмельницький не хотів цього і тому не штурмував Львова, а обмежився лиш невеликою контрибуцією з міста. Він уже встиг розчаруватись у спілці з Москвою й повів свою власну, політику, не оглядаючись на Москву. 
Коли москалі завоювали північну Білорусь і Литву, Швеція теж виступила проти Польщі. Тоді поляки, бачучи, що їм приходить загибіль, просили царя припинити свій похід і помогти їм проти шведів, обіцяючи зате вибрати Олексія польським королем. Москва справді замирилась була з Польщею, а натомість виповіла війну Швеції. Тоді Хмельницький заключив союз з Швецією й Трансільванією і почав воювати поляків, далі, не вважаючи на свою спілку з Москвою. Умовою його договору, до якого приступила й Прусія, був розділ Польщі: Україна мала дістати „Галичину й Білу Русь, Швеція Помор’я, Західну Прусію й Курляндію; Прусія (тоді ще називалась вона Бранденбургом) діставала Познанщину; Трансільванія діставала Краків і Малопольщу;; Литва мала стати незалежною державою.
 З початком 1657 р. союзники почали наступати з усіх боків на Польщу. Хмельницький вислав армію під проводом полковника Ждановича. Козаки заняли Бересть, а потім разом з шведами та угорцями взяли Краків і Варшаву. Москва не зважилась виступити проти Хмельницького одверто, але вона вислала своїх агентів, щоб вони бунтували козаків і намовляли не воювати далі, бо, мовляв, цар не хоче тої війни і радить козакам, стомленим далеким походом, вертатись до дому. Козаки справді збунтувалися й повернули до дому. Виникли розрухи й серед допомогового корпусу, який гетьман вислав був на поміч Ждановичу під командою свого молодшого сина Юрія. 
Звістка про ці бунти була для старого гетьмана ударом, якого він не міг витримати. Його розбив грець (параліч), і за кілька день славного гетьмана не стало. Він упокоївся 6. серпня нового стилю 1657 р. в Чигирині й був похований в селі Суботові, у церкві, що він сам збудував, і де вже лежав його старший син Тиміш, що поляг на війні ще в 1653 році. 
Тяжко зажурилися козаки, як зачули, що гетьмана Богдана Хмельницького нема вже в живих. Ревними сльозами оплакували вони того, хто «визволив Україну з египетської неволі лядської», —так як про це каже дума, зложена на смерть Хмельницького: 
То не чорні хмари, ясне сонце заступали, 
Не буйнії вітри в темнім лузі бушували
Козаки Хмельницького ховали, 
Батька свого оплакали... 
Зі смертю Богдана Хмельницького Україна опинилася перед непевною, невідомою будучністю, на політичнім роздоріжжі. 
Проф. Д. Дорошенко.

Звернення до добровольців Галичини
Листи з фронту.
Ми всі, добровольці СС Дивізії Галичина, кріпко берімося до зброї разом з німецькими вояками й побратимами з УВВ. Як один, ставаймо до боротьби твердо і непохитно биймося, проти жидо большевицького ворога, який нападає на наші землі і хоче, опанувати цілим світом. Ми знаємо самі, що большевикам ці намагання ніколи не вдадуться. Ми знали давно і тепер знаємо, що большевики крім червоного пекла нічого кращого не принесуть. Знаємо також, ,що роблять большевики з нашими батьками й родичами, а також і з усіма українцями, коли вдираються у якусь місцевість. Ми, українські, добровольці, не падаймо духом і не тратьмо своєї надії, борімося своїми спільними і могучими силами разом з німецькими вояками, ставаймо до боротьби проти ворога, що хоче нас знищити. Ми, що большевикам відплатимо раз за все і знищимо жидо-комунізм; тоді ми свобідно заживемо на нашій рідній, вільній Україні. 
СС-доброволець. Микола Гордійчук, Фельдпост 28714 В

Відповідь на листи побратимам
Дуже дякую за Ваші листи, які надсилаєте мені що-дня з усіх країн Европи, перечитавши мої спогади про наші протибольшевицькі виступи в Україні. 
Дехто з вас добре знає мене як найближчого приятеля. 
Пишете, що дуже скучаєте за рідним краєм, за своєю матір’ю Україною, за своїм народом, за сім’ями, покинутими Вами жидівським катам для кривавих розправ... 
Питаєте, що діється з ними? Я коротко розповідаю про деякі розправи всім українцям через нашу єдину газету «Український Доброволець». Але все те, що діється в тилу, дослівно тих жахів я не зможу описати, мені так тяжко за все згадувати.
 Сталін з його жидівськими прибічниками мстить українському народові за кров жидів. Всі села і міста нашої околиці стали майже пустками, хто остався живий - той знаходиться в лісах Спащини й Брянська.
До цього часу точаться криваві сутички з окремими тиловими частинами військ НКВД. Україна знову обхвачена пожарами, її родючі лани, политі кров’ю українського народу, не шумлять достиглі колоски багатих урожаїв на її пишних родючих полях, як це було так недавно минулого року. Тільки но її зелених гаях та балках лупають невпинно нові вибухи збройних виступів повстанців українського народу. Вся Україна стала. До помсти. Вона знає що її сини ночують, відозву і  стануть їй на допомогу. Хоч доля нас заставила розпорошитись по всьому світі, але ми не повинні ані на хвилину забути про свою Вітчизну і завжди бути її вірними синами. Настав час нашої єдности. Будьте ж вірними синами своєї Батьківщини.
С. Дворниченко. Фп. 09115. 

Між нами
Дмитро Хавило та інші Українські добровольці в Норвегії дякуємо за вістку. Книжки з історії України й газети вишлемо. Пишіть побільше про своє життя й про себе! 
44-юнак Ярослав Дидаш з товаришами. - Пишете: «Доля судила, що тисячі нас юнаків з Галичині, Волині й Великої України опинилися в рядах 44-юнаків у Німеччині. Ми не маємо покищо українського друкованого слова. В моменті, коли рідні землі вже окуповані східними наїзниками, коли знов чорна доля висить над українським народом, ми тут, на чужині, більше як досі відчуваємо брак українських часописів». Привіт Вам, хлопці! Часописи вишлемо! 
Румунські зрадники вступили значними силами на мадярську територію. Мадярські гонведи розбили їх, частину взяли до полону біля Кляузенбурга.  






