Перед поворотом воєнних подій Німеччина кує нову зброю
В одній з своїх останніх промов Райхсміністр Геббельс сказав: «...Становище на фронтах, особливо на Східному, в наслідок ряду заходів Незабаром ; зміниться, і зміниться на користь Німеччини. Війна набуде нового обличчя й тріумфальні викрики застрягнуть у горлі наших ворогів». Якщо тепер англійська громадськість, розчарувавшись в усіх заходах свого командування та уряду супроти німецької зброї «Ф-1», репетує від страху, то це цілком зрозуміло. Адже, істотна перевага цієї зброї полягає не стільки в тому, що ці літаючі бомби не мають екипажів, скільки в тому, що вони перекреслюють усю систему ворожого захисту й оборони. Те саме буде й при інших нових видах зброї, які Німеччина незабаром введе в дію в найрізноманітніших областях. Райхсміністр відзначив, що говорити так йому дають право незаперечні факти. «Я недавно бачив нові зразки німецької зброї, при погляді на які серце моє, не те, що забилося сильніше, а на мить завмерло, сказав він. - Я говорю це не для того, щоб хвалитися або обмацувати». В той час, як альянти кидають на фронти великі кількості вже відомої та вживаної зброї, Німеччина црагне до того, щоб надати війні цілковито нового технічного обличчя. Застосування німцями зброї «Ф-1» з достатньою ясністю показало це всьому світові. Англо-американці не можуть протипоставити новій німецькій зброї ніяких ефективних засобів оборони. Німецький народ, сповнений зараз непохитної рішучосте докласти всіх сил для того, щоб якнайшвидше піднести продуктивність своєї військової промисловосте, яка невпинно працює над виготовленням нових видів таємної Зброї. Не може бути жодних сумнівів у тому, що натхнений єдиною непереможною волею до перемоги німецький народ, який веде священну народну війну, успішно виконає історичну справу переозброєння своєї армії. І тоді німецькі солдати одержать таку зброю, яка остаточно вирішить цю війну. Військові кола Вашінгтона й Лондона добре розуміють, що альянти програють війну, як тільки Німеччина закінчить переозброєння своєї армії та введе в дію нові види своєї таємної зброї. Не змігши досягнути, вирішальних, перемог на фронтах, альянтські верховоди вдалися до підлого бандитського прийому: вони організували замах на життя Адольфа Гітлера, здійснивши його руками, жалюгідної купки продажних зрадників німець кого народу. Цим вони сподівалися зломити моральну стійкість німецького народу і внести в нього розбрат. Вороги Нової Европи ненавидять Фюрера. Адже Адольф Гітлер є тією людиною, яка створила націонал - соціалістичну Німеччину, об'єднала навколо неї всі передові країни Европи та очолює їх історичну боротьбу проти чорних сил жидівської плутократії і большевиків. В постаті Фюрера уособлена непереможна міць Нової Европи. Він є гарантом нового, кращого життя для народів нашого континенту. Провидіння оберегло; життя Фюрєра. І та могутня хвиля , всенародної радости з приводу чудесного врятування йоґо життя, що прокотилася по всій Німеччині, а також радість, з якою це було зустрінуте в дружніх з Німеччиною країнах, свідчать про незламну могутність єдиного фронту європейських держав, об'єднаних ідеями Фюрера. Разом з тим альянти організацією цього підступного Замаху на життя Фюрера показали, свою слабість, не вір'я  й непевність у  «своїй перемозі. Не так давно Черчіль. заявив на засіданні англійського парламенту, коли альянти не зможуть добитися  перемоги до осени цього року, то воєнне становище стане тоді для нихпроблематичним, поскільки Німеччина матиме час для застосування своєї нової зброї. Вороги Німеччини мають усі підстави боятися цього. Вони гарячково намагаються домогтися вирішальних успіхів на фронтах перед тим, як нові види німецької зброї зможуть сказати своє остаточне слово. Командувачі альянтськими арміями Айзенгауер і Монгомері так і не змогли прорвати німецький заслоний фронт на півночі Франції. Большевицька тактика також полягає в намаганні захитати німецький фронт тим, як німці завершивши організацію своєї лінії опору, покладуть кінець большевицькому просуванню. Незважаючи на дещо большевики напружують усі свої сили, німецька відпорна міць на скороченому фронті невпинно зростає. Німецький фронт на Сході бореться з непохитною стійкістю й видатним героїзмом, який приносить свої плоди на всіх не задовольняючись самою лише обороною, німецькі з'єднання щоразу переходять до контрударів, відкидають ворожі колони назад, завдають ворогові флянгових ударів, відрізують його ударні клини й знищують їх. Завдання німецьких з'єднань,  які борються на передових лініях, полягає нині в тому, щоб завдати ворогові настільки тяжких втрат в людях й матеріялах щоб він був змушений підводити з свого запілля нові резерви. Німецькі східні армії зразково виконують ці свої завдання. Якщо в ході боїв ворогові й дісталися деякі території та міста, то ніякого вирішального значєння це не має. Нинішні бої повинні дати німецькому військовому командуванню час і нагоду для того у широкому масштабі провести заходи оперативного характеру, тобто зосередити, за фронтом нові, міцні сили, які потім візьмуть участь у вирішальних бойових діях там, де німецьке , верховне командування плянує остаточну битву на Сході.
Концентрація сил
Після вчиненого купкою зрадників ворожих агентів невдалого замаху на життя Адольфа Гітлера, весь  німецький народе одностайно висловивши Фюреру свою вірність, виразив також тверду волю зосередити всі свої сили для вирішення цієї війни. Якщо досі німецький народ мобілізував свої сили для роботи, в усіх воєнно-важливих галузях, то тепер ця, ще збільшена концентрація всіх сил народу ставиться на службу вирішенню війни. Тепер Німеччина введе в дію всі резерви своїх сил. Її вороги здивуються, побачивши, яку величезну енергію може ще мобілізувати німецький народ. Нині не тільки підвищується продукція німецької Збройової промисловосте, та куються нові види німецької таємної зброї, що вирішать цю війну, але, крім того, німецькі чоловіки стають у ряди що разу нових дивізій, які свіжими резервами вступають у важні дії в основних пунктах боїв. Райхсміністр д-р Геббельс одержав від Фюрера всі повноваження для тотальної мобілізації Німеччини і вже почав цю акцію як Уповноважений в справі тотального застосування всіх сил для потреб війни, Райхсфюрєр СС Гітлер прийняв на себе, як новий Командувач німецьких резервних армій, працю по формуванню та спорядженню нових дивізій — працю, яка вже приносить свої плоди в стабілізації Східного фронту. Тотальною концентрацією своїх сил Німеччина показує цілій Европі яскравий зразок застосування, всіх сил для потреб війни та одночасно висловлює свою радісну готовість іти за Адольфом Гітлером, який через боротьбу й перемогу веде нас до золотого майбутнього.
Лондон під ударами „Ф-1"
Пройшло вже понад шість тижнів, на протязі яких усі спроби англійців знайти засіб оборони проти німецької таємної зброї «Ф-1» виявились цілком безуспішними. Дедалі ширші кола Англії усвідомлюють, що немає засобів захисту проти- «Ф-1». Це найкраще всього характеризується таким порівнянням, що його наводить кореспондент англійської щотижневої газети «Сфера»: «Полювання на «Ф-1», пише він, — нагадує перегони англійських  хортів, Де собаки гоняться за механічним зайцем, якого вони ніколи не можуть догнати». Вогонь «Ф-1» не тільки не послаб, а  навпаки став ще сильнішим. Саме зараз, за повідомленням з Лондона вияснилось, що завдяки поліпшеним методам при випуску цих бомб-роботив, стало можливим стріляти цілими залпами. Часто з'являються одночас по 14 або 15 бомб, до того ж ще з різних боків, що цілковито зводить нанівець англійську оборону. В Лондоні спостерігали також істотне, збільшення швидкости польотів «Ф-1» це разом узяте, робить ці літаючі бомби іще грізнішою зброєю, ніж це здавалося спочатку. Тепер громадськість США довідується від своїх англійських кореспондентів, про те, як радикально відбилась німецька зброя відплати на англійському житті і як дедалі зростаюча паніка охопила велику  частину населення. Південної Англії. Тепер американські газети й журнали, визнають, що «Ф-1» невпинно завдає серйозних ударів по величезному арсеналу, розташованому на півдні Англії. Найтяжчим для лондонців є те, що літаючі бомби з'являються над головами мільйонів будь-якої години дня й ночі. Англійський журналіст Гревс констатує, що безперервні денні тривоги руйнують нервову систему англійців: «Всі люди, — пише він, які про ходять по лондонських вулицях у Південному напрямі, безперервно дивляться вгору, а всі ті, що йдуть на північ, часто обертаються, щоб глянути, на небо, їх слух цілими тижнями безперервно напружений, щоб не пропустити тривоги». Особливо наочне уявлення про дію безперервного вогню на населення дає великий ілюстрований репортаж англійської газети «Пікчур Пост». Тут показано сцени, що розігралися на переповненому іподромі в той час, коли налетіла одна з літаючих бомб і вибухнула поблизу. Раптом з гучномовця злунав голос: «Увага! Увага! Наближається «Ф-1», вона знаходиться ще на віддаленні п’яти миль. Приготуйтеся лягти на землю». Присутні невідривно дивляться в небо. Скрізь напружені обличчя, звернені в одному напрямі. Знову голос гучномовця: «Ось вона «Ф-1» пролетіла над нами!» Одні стають навколишки, інші присідають, треті лягають на землю. В мертвій тиші чути тільки приглушений рокіт летючої бомби. Ще раз гучномовця: «Ф-1» летить далі —ні, почекайте, мотор виключається, не рухайтесь!» Кожен рахує: один, два, три, чотири, п'ять потім лунає неімовірний вибух!..». Такі сцени повторюються в Англії раз-у-раз. Як визнає газета «Сфера», при вибухах цих бомб цілі ряди будинків валяться як карткові домики. Судячи з однієї статті в газеті «Йорк Пост», детонацію цих бомб чути в окрузі на 10 миль. Як повідомляють. шведські газети в  Лондоні зараз коло 3 мільйонів жителів не мають житла.  Евакуація Лондона набуває величезних розмірів. Лондонці користуються всякою нагодою, щоб втекти у безпечніші місцевості. Як повідомляє агенція Рейтер, в останні суботи на лондонському вокзалі Педдінгтон панують справжні транспортні катастрофи. Уже в п'ятницю після обіду почали утворюватись величезні черги, які в суботу вранці доходили до розмірів. Не тільки перони були заповнені  пасажирами, але черги тягнулись на протязі сотень метрів уздовж вулиць. Частина людей стояла вісім годин на вулиці. Становище стало нарешті настільки розпачливим, що продаж квитків на лінії підземної залізниці, в Напрямі до станції Педдінгтон, був припинений. На станції Ватерлоо утворювалися черги понад кілометр завдовжки по шість чоловік у ряд. 
Під знаком німецьких контрударів
Останнім часом події на Східному фронті стоять під знаком знаменних німецьких контрударів, які вказують на стабілізацію становища на багатьох ділянках. Треба думати, що тут вступили в дію нові німецькі моторизовані з’єднання. Спроби большевиків прорватися через Беркідський перевал на Карпатах зазнали цілковитої невдачі, при чому большевики мали дуже тяжкі втрати. Тут була оточена й знищена 371-а большевицька стрілецька дивізія, та багатьом іншим большевицьким дивізіям завдано тяжких втрат у людях і Матеріалах. На Вислянському фронті всі большевицькі атаки відбито. На північному сході від Варшави німецькі танкові З'єднання завдали большевикам потужного удару. Відрізаний і оточений на сході від Варшави Большевицький танковий корпус був після кількаденних боїв знищений. Большевики, крім великої кількости людей, втратили 192 танки й 45 гармат. На інших відрізках Східного фронту большевики також не змогли просунутись, не зважаючи на всі їх зусилля. Про надзвичайну запеклість Та масштаби боїв на Сході свідчать вєличезні цифри большєвицьких втрат у липні місяці. Протягом цього місяця лише німецькі наземні війська та частини С.С знищили 3.908 большєвицьких танків. Ще 250 большевицьких танків, були розбиті німецькою авіацією. За той же час большевики втратили в повітряних боях та від зенітної артилерії 1.329 літаків. Тяжких втрат на суші й на морі зазнають також альянти. У липні німецька військово-морська фльота й авіяція потопили 25 ворожих вантажних і транспортних суден, загалом на 149.000 брт., і пошкодили, ще 20 суден на 110 000 брт. За цей же місяць альянти втратили 3 крейсери, 10 нищильників, 1 фрегат, 1 траулер, 2 сторожових судна й 11 швидкісних катерів. Крім того, тяжко пошкоджено такі ворожі військові кораблі: 1 бойовий корабель, 4 крейсери, 11 нищильників, 1 торпедний катер, 2 спеціальних десантних судна та багато швидкісних катерів. Німецька авіяція знищила в липні 1.830 англо-американських літаків, у тому числі 1.236 чотиримоторних бомбардувальників. Великих втрат завдають ворожій фльоті також німецькі підводні човни. Наприклад, 6 серпня вони потопили 5 ворожих суден на 31.000 брт. і 2 нищильники.  Дуже знаменними є дальші успіхи німецьких «живих торпед», які спільно з підводними човнами потопили вночі на 3 серпня в морському районі інвазійного фронту 1 крейсер, 3 нищильники, 2 корвета, а також 5 транспортових суден і 1 спеціальне судно, загалом на 36.000 брт. Більша частина цих суден напевне загинула. Уночі на 10 серпня особливі бойові засоби німецької військово-морської фльоти потопили в бухті ріки Сени ще 6 ворожих важко навантажених військовими матеріалами постачальних суден, загалом на 35 000 брт, а також 1 нищильник і 1 охоронне судно. Цими подвигами водії німецьких «живих торпед» вкрили себе новою славою. На італійському фронті бої відбуваються в районі Флоренції. Темни ворожого просування тут надзвичайно низькі, але удари ворога дуже тяжкі. Вогонь німецької відплатної зброї «Ф-1» до Лондону і його передмістях продовжується і вдень і вночі з зростаючою силою.
"Живі торпеди" бьють по ворожій фльоті
Керована людиною торпеда, ця одна з загадок боротьби в передпіллі інвазійного району Нормандії, нині вже перестала бути таємницею і надає собою реальну підставу багато значного речення, яке ми не раз читали в зведеннях Верховного Командування Німецьких Збройних Сил: «Бойові засоби військово-морської фльоти потопили...» В умовах боротьби проти ворожих військових кораблів, скупчених коло побережжя материка, виникло завдання знайти таку  тактику, яка б, діючи найпростішими засобами, разом з  тим  була б і якнайбільш ефективною. Так повстала керована людиною торпеда. Цей бойовий засіб, успіхи якого були відзначені в німецьких військових зведеннях, складається з двох торпед уживаних підводними човнами й торпедними та швидкісними катерами. Одна з цих двох сполучених між собою торпед є власне носієм бойової торпеди, отже до певної міри являє собою невеликий катер у формі торпеди.  Стрілець сидить у ній під куполом, зробленим з особливого сорту скла. Цей купол міститься в голові торпеди-носія. За допомогою спеціального важеля стрілець скеровує свій бойовий засіб на ворожий об'єкт. Під час руху купол трохи височить  і таким чином стрілець може бачити путь. Знайшовши об'єкт, стрілець приводить свій бойовий засіб у бойову позицію та за допомогою особливого важеля спускає бойову торпеду, яка рухаючись електрикою з великою швидкістю мчить на ціль. Водії торпед вибираються з числа добровільців, які зважуються на риск, зв'язаний з подібною операцією. Вони мають при собі рятівний прилад, який тримає їх на воді, після того, як вони скидають скляний купол та залишаюсь торпеду-носія, Під час бойової експедиції вони одягають на обличчя особливий прилад, який живиться двома калійними патронами. Особливою ознакою нового засобу є видатна мужність і самовідданість водіїв торпед, які виконуючи свій подвиг рискують життям. Зразком таких водіїв торпед є перший з них — матрос Вальтер Гергольд, нагороджений Рицарським Хрестом за сміливу операцію в бухті ріки Сени, Водії торпед с справжніми' героями, які, не вагаючись, готові пожертву вати своїм життям, щоб зробити Батьківщині бойову послугу. 
Подвиг Гергольда
За поданням Головнокомандувачу німецької військово-морської фльоти грос-адмірала Деніца, Фюрер нагородив Рицарським Хрестом матроса гєфрайгора Вальтера Гєргольда, який керуючи торпедою потопив, ворожий крейсер. Уночі на 6 липня Вальтер Гергольд сів під скляний купол торпєди-носія, щоб вирушити у відправу на ворога. Від цього моменту він, залишившись на самоті, міг розраховувати тільки на свою щасливу зірку. Скляний купол височить над водою всього на якихось 25 сантиметрів. Круговид водія торпеди і без того зовсім малий, раз-у-раз захльостує хвилями. Орієнтиром йому служать зорі та невелика місячна табличка, яку він тримає в руці. Перед собою Гергрльд бачить лише воду гирла ріки Орн, над собою небо й північну зірку. В такі моменти всі почуття людини напружуються до крайньої міри. Водій торпеди знову й знову обмірковує плян своїх дій. Ось уже видно ворожий, нищильник. Три, чотири, шість. Нерухомо стоять вони в бухті Сени: Чи варто атаковувати їх, чи може, вони служать лише охороною для більших кораблів?  Дві секунди роздуму. Гергольд зважується на більший риск. На відстані в 400 метрів він спрямовує свою торпеду повз вороже охоронне з'єднання далі. Протираючи спітніле скло своєї, кабінки, Гергольд бачить сьомий нищильник, який патрулює збоку моря. Прорвавшись крізь загороджувальний ланцюг, відважний водій спрямовує свою торпеду в проміжки між нищилыщками і знаходить свою ціль - крейсер типу «Аврора» в 5270 тон. «В цю мить я був ще спокійнішим, ніж досі, розповідав потім Гергольд, - я спустив свою бойову торпеду й чекав наслідків». І торпеда влучила!  «Вибух люто кидав мене туди й сюди. Величезна заграва осліпила мене. Хмари диму окутали крейсер. Коли стався вибух котла, крейсер, зазнавши останнього удару безшумно пішов передо мною на дно.  Ворог  сполошився. Прожектори залили водну, поверхню сліпучим світлом. З ворожих нищильників кидали глибинні бомби. Набої 2-сантиметрових гармат, гули в повітрі безладно, без цілі. Не зазнавши ушкоджень, Гергольд щасливо вибрався на своїй торпеді-носію з зони охоронних суден назад. Бойові друзі зустріли йото на березі букетами квітів. Подвиг Вальтера Гергольда є зразком героїзму німецьких солдатів, їх бойовий дух запорука перемоги над ворогом.
Вшанування генерал-оберста Дітріха
6 серпня Фюрер особисто вручив СС-обер-группенфюрерові і генералові берегових військ СС Сеппу Дітріху командуючому генералові танкового корпуса СС «Ляйбштандарт СС  Адольфа Гітлера», найвищу відзнаку за хоробрість — Дубове-листя з мечами й діамантами, як 16 -му солдатові Німецьких Збройних Сил. Генерал-оберст Сепп Дітріх у двомісячних боях проти англа-канадських військ у Нормандії відбив зі своїм танковим корпусом СС багато численні, зроблені переважаючими силами ворожі атаки в районі Каена й не дав ворогові зробити тут прорив німецького фронту. Генерал-оберст Дітріх з'являвся  особисто в найбільш небезпечних місцях, подаючи своїм солдатам приклад особистої хоробрости, холоднокровности й мужности. Для бійців «Ляйбштандарта», які боролись проти ворогів Німеччини на різних театрах воєнних дій, і тепер вкривають новою славою свої бойові прапори, відважно борючись, висока нагорода, одержана їх улюбленим Командиром, є одночасно визнанням і їх бойових заслуг. Генерал-оберст Дітріх виховав для Німеччини багатьох відважних і здібних командирів, які борються нині в рядах Також і інших дивізій СС.
Бич ворожих танків
Останнім часом Німецька армія почала застосовувати: три нові види протитанкової зброї. Один з цих видів, так званий «панцершрек», тобто в перекладі «жах танків»» Ця  зброя — надзвичайно простої конструкції та діє за принципом ракети. Обслуговувати її може навіть одна людина. «Жах танків» складається з ствола півтора метра завдовжки, схожого на пічну трубу. Набій, яким заряжається зброя, дещо: нагадує гарматний шомпол: до тонкого стрижня прикріплено  гарматень, а в стрижні міститься вибухова речовина. При пострілі не відчувається ніякої віддачі. Дія цієї зброї, надзвичайно ефективна її гарматень пробиває броню найтовстішу з усіх, які досі застосовувались. Друга нова зброя являє собою так званий «панцерфауст», тобто в перекладі «кулак, що пробиває броню» танкобій. Діє він також за принципом ракети. Орудувати нею може також одна людина. Ця зброя застосовується на коротке віддалення і трохи схожа на авіаційну бомбу. Як і «Жах танків», танкобій пробиває найтовстішу броню. Його дія нищівна. Постріл відбувається від натиску на кнопку, що міститься на стрижні, який є одночасно і зброєю і гарматою. При зіткненні із бронею танка з гарматна викидається полум’я, яке пропалює броню наскрізь. Третім видом зброї, що застосовується в боях на короткому віддаленні є танк-ліліпут - «Голіаф». Це надзвичайно небезпечна протитанкова зброя. «Голіаф» заряжений величезною кількістю вибухової речовини, надзвичайно рухливий і керується, з віддалення. Сапер натискує на кнопку керування і танк кидається вперед, рухається назад або повертає в будь який бік. З надзвичайною точністю «Голіаф» мчить на свою ціль і потрапивши в бункер, кулеметне гніздо, або ворожий танк вибухає. У ворога є тільки один вихід тікати й уступити «Голіафові» дорогу. При вибуху «Голіаф» спричиняє як найсильніші руйнування.

На Далекому Сході
За повідомленнями з Південно-Китайського фронту, японські війська у 7-і й воєнній зоні зайняли Лієнкіянг на півночі півострова Лойхов. Здобувши ворожі позиції в Мотовлінгу, японці наступного дня зайняли Тупейтанг. У ході дальшого просування японські війська здобули Ліянгтунгсу, Сіланг та дальші ворожі стратегічні пункти. За останніми фронтовими повідомленнями японці зайняли місто Генгіянг, облога якого тривала від деякого часу. Здобуття японцями цього міста є особливо дошкульним ударом по американцях, які влаштували в ньому головний центр своєї авіації та мали намір, базуючись  тут робити нальоти на японські острови. Японцям здалися такі чунгкінські генерали: командувачі 10-ої  армії, омандувачі 3-ої і 10-ої резервних армій та 54-ої дивізії. В японський полон потрапив шеф генерального  штабу 10-ої армії.
Штурмові винищувачі
З денного наказу  Райхсмаріцала Герінга довідуємося про цікаві подробиці існування спеціальних формацій німецьких винищувачів. Цей наказ видано у зв'язку з надзвичайними успіхами, що їх досягнули німецькі винищувачі, розбиваючи з'єднання американських бомбовиків. Німецькі спеціальні з'єднання винищувачів названо в цьому наказі «штурмовими групами і штурмовими ескадрильями, їх завданням є поборювати формації ворожих бомбовиків з найбільшою певністю. Залога цих німецьких літаків складається з летунів, які втратили все своє майно, під час атак альянтів на німецькі міста. Недавно одній такій «штурмовій групі» німецьких винищувачів удалося буквально, за дві хвилини і збити всі до одного бомбовики однієї великої американської формації, при чому деякі летуни цієї ж штормової, групи навмисне зштовхувались з американськими літаками. Ця штурмова група збила за один тільки день 67 американських чотиромоторних літаків. Отже  альянти втратили з цими літаками 570 американських летунів, а німці лише чотирьох летунів.
Коротко
 Один з американських військових Конструкторів заявив у газеті «Нью-Йорк Таймс», що німецька літаюча бомба викликала у військовій справі такий же переворот, який свого часу був викликаний винайденням літака. Нація, яка має подібну зброю, сильніша від усіх інших.  В Японії створено Верховну раду в справах провадження війни. Щотижня відбуватимуться конференції між членами уряду та імператорською Головною Квартирою. Японський кабінет міністрів ухвалив вжити заходів для озброєння населення. Президент, Фінської республіки Ріті в своєму листі до уряду заявив, що в цей вирішальний час військова й цивільна влада мають бути зосереджені в руках однієї людини. Пост президента Фінляндії доручено маршалові, Маннергайму.  Італійський військовий міністр  Граціяні заявив у своїй промові, що італійські дивізії, які проходили навчання в Німеччині, вернулися в Італію і беруть участь у боях проти англо-американських окупантів. Аргентинський уряд розірвав дипломатичні зносини з США, протестуючи проти нахабних намагань і уряду США диктувати Аргентині свою волю. У Французькому Марокко  (Північна Африка) великих розмірів набув повстанчий рух, скерований проти англо-американських окупантів та голлістських зрадників  Франції. Цей рух очолюють французькі генерали Франсуа і Лєклєрк. У повстанні беруть участь Понад 25.000 французьких солдатів і тисячі цивілістів.  Швейцарський союзний президент Штампфлі заявив у своїй промові по радіо, що Швайцарія твердо додержуватиметься нейтралітету, який є її історичним зобов’язанням. В Ірані, в місті Щелеві, відбулися криваві сутички між совєтськими матросами й населенням. Совєтські матроси стріляли з кулеметів по жителях, які брали участь в антибольшевицькій демонстрації. Багато вбитих і поранених. В Південній Італії панує голод. Ціни на чорному ринку надзвичайно виросли, а купити що-небудь десь, крім як на чорному ринку, неможливо. Англійська газета «Дєйлі Гералд» пише про величезний скандал в англійському міністерстві прохарчування. Газета повідомляє, що зник 1 мільйон кілограмів  мармєляду. Ці тонни мармєляду були продані на чорному ринку за роздуті ціни. Американські літаки помилково бомбардували американські позиції. Серед багатьох убитих амєриканський генерал: Мак-Нєйр. У Філадельфії (США) на грунті  расової ворожнечі відбулися криваві сутички між неграми й білими. Сутички набули таких розмірів, що влада мусіла вжити збройних сил.
Нерви здали...
Як повідомляє агенція Рейтер, адмірал США Кон Парді Мун, який командував американськими військово-морськими силами під час інвазійних операцій у Нормандії, покінчив після бою самовбивством в наслідок нервового виснаження. 
Дружба
Недавно з нагоди складення присяги українськими і російськими, добровільцями, які працюють у нашому військовому лязарєті, було влаштоване товариське свято. Під час цієї вечірки, яка пройшла б великим успіхом, з особливою яскравістю виявилась дружба, яка вв’язує нас, добровільців, з нашими Німецькими друзями. Підчас спільних розваг, які  послужили ще тіснішому нашому єднанню та зміцненню дружнього зв'язку і взаємного довір’я, німці, українці та добровільці інших національностей співали своїх народних пісень, танцювали свої народні танці. Фокусники-любителі та дєкляматори. Продемонстрували своє вміння: Виступали також поети-початківці, які писали власні вірші й пісні. Ця вечірка, яка пройшла під знаком тісної дружби німецьких солдатів і добровільців зі Сходу, справила на нас велике враження та залишила в кожному з її учасників враження.
Добровільці – герої
Німецький фельдфебель П. розповідає такий бойовий епізод:
  «Добровільний курінь (батальйон) з 4 сотень (рот), українських добровільців наддніпрянців прибув на першу лінію затримної Позиції в середній ділянці української частини Східного фронту. Курінь мав обороняти відрізок, фронту 8 км завширшки проти, атакуючих большєвиків. Зайнявши бойову лінію, українці сиділи по своїх індивідуальних окопчиках. Ворог три дні зряду намацував легкими силами позицію, що її тримали наші добровільні, але кожного разу його відбивали. Ні обіцянки, ні з загрози, з якими він через гучномовці звертався до наших добровільців, не допомогали йому. Моя чота (взвод) розташувалася на крайньому правому крилі куреня. Кожне стрілецьке й кулеметне гніздо було самостійною бойовою одиницею. На одному з горбів лежали самотньо біля свого кулемета два добровільні Котляр і Шульга. Котляр уже давно належав, до моїх найкращих випробуваних вояків. Він усім серцем ненавидів большевиків. Шульга був другим стрільцем коло кулемета. Раніше він був шофером, але попросився в окопи, бо в обозі йому не хотілося бути. На четвертий день большевики великими силами й за підтримкою важкої зброї приступили до спроби прориву. Після довгого важкого бою ворогові, який переважав кількістю здалося вдертися до наших позицій.  Тут прийшов момент найвищого випробування для Котляра й Шульги. З власної ініціативи вони взяли свій кулемет і поставили його так, що він міг обстрілювати ворога з флянгу. Добре спрямований вогонь заважав ворогові просунутися далі. Після того, як ворог помітив місце розташування кулемета, він скерував частий вогонь гранатометів на відважних добровільців. На деякий час вони змушені були змінити позицію цього разу вони знайшли добру позицій та завдавали ворогові чималих втрат. Після цього ворог звернув велику увагу на цей кулемет, що заважав йому просуватись большевикам удалося обійти кулемет і підсунутися до нього ближче. Становище обох добровільців  ставало дедалі скрутці, що Шульга був поранений. Залишившись сам Котляр не припинив боротьби й продовжував підстрелювалися. Колії вороги хотіли наблизитись поранений Котляр підвівся й замахнувся зброєю над одним з ворогів, щоб його приголомшити. Куля з ворожої пістолі потрапила йому в плече.  Все це відбувалося перед моїми очима, при чому я не міг спершу подати їм допомоги, бо знаходився з своєю чотою в 100 м, від позиції Котляра й Шульги і сам мусів відбивати атакуючого ворога. Після підходу підкріплень ворог був відкинутий. Ми кинулись до обох героїв. Можете уявити собі нашу радість, коли ми побачили, що хоч вони й були поранені, але життя, їх було поза всякою небезпекою! За свій подвиг обидва добровільні були нагороджені.
Бойові хлопці
Унтер-офіцер Іван Щербак та вояк Сумашенко, поранені під час запеклого бою з англо-американцями, розповідають про мужні подвиги добровільців у боях на Заході  сотню, було перекинуто в район бойових дій і ввечері ми вступили в бій з парашутними силами ворога. Ми зайняли оборону на острові в  утвореному двома рукавами ріки. Поруч проходило шосе. Англо-американці кілька разів намагалися переповзти шосе з метою оточити нашу сотню та наших сусідів німецький батальйон. Ми й наші німецькі бойові друзі вели сильний вогонь по ворогові. Кулеметник і нашого відділу Іван Кифиленко, скошував кулями кожного, хто насмілювався перебігати шосе. Зазнавши великих втрат і бачучи даремність свого наступу, ворог припинив атаки,  але пізніше вночі гарматний почав удруге атаковувати наші позиції. Знову заторохтіли наші кулемети, заклацали рушничні постріли добровільців. Тільки вдосвіта противник припинив безрезультатний обстріл. Настало затишшя. В цей час командир сотці помітив ворожого спостерігача, який замаскувався в густому гіллі дерева та взяв його в полон живим. Ранком знову загріміли гармати. Ворог почав наступати великими силами. Кулеметники та мінометники і нашої чети влучно обстрілювали англо-американців, які насідали з усіх боків. Недалеко від кулемета розірвався ворожий гарматень. Іван Кириленко, відтягнувши кулемет вбік, продовжував стріляти. Другий гарматень  розірвався коло самого кулемета й молодий кулеметник був поранений. Його місце зайняв інший. Кулемет знову застрочив. Англо-американці, цеп за цепом, повзли до нашої лінії оборони. Вони були вже в 30-50 метрах від нас. Наші вояки почали кидати на них гранати. Не витримавши, ворог почав відступати. Наша сотня разом з німецьким, батальйоном, успішно стрибала ворожий натиск.

СС-юнаки на службі
У місті Тропау передано до авіяції перших 2000 СС-юнаків, з українських, литовських, білоруських, російських і татарський добровільців. Не так давно випущено було відозву. З закликом зголошуватися до служби як авіяційні помічники. Українців, білорусів, росіян, литвинів і татар, віком від 15 до 18 років вербовано для воєнної служб на їх батьківщині, в Німеччині та по інших країнах Европи. За короткий час уже можна було на підставі добровільних зголошєнь прийняти до комплектувальних таборів багато тисяч шлаків. Перші 2000 прибули як частини СС, комплектовані за національного ознакою, для служби як авіяційні помічники. Уповноважений міністерства для визволених Східних, земель у справі комплектування й опіки над юнака ми указав на те, що молоді люди, які приступають до служби в авіяції, прийшли добровільно. Молодь відгукнулася на звернений до неї за клик, бо вона вірить у перемогу Німеччини.  До молодих добровільців звернувся начальник відділу поповнень у головній управі СС з такими словами: «Ви належите, до свідомої , гвардії Европи, яка не словами, а ділами хоче, довести, що вона бере участь у вирішенні питання про створення нової, кращої Европи! Назавжди за вами залишиться висока, честь, що ви перші вступили в бій підчас великого вирішення». Прийом перших 2000 СС-юнаків зі Сходу до авіяції і становить початок нового бойового фронту східної молоді, яка вважає за справу  чести дорівняться, своїми ділами до  подвигів своїх старших братів і сестер на роботі та в рядах добровільних з’єднань на фронти разом з молоддю всіх країн Европи, що бере участь у боротьбі, в спільному фронті йде також і молодь зі Сходу.
В країні червоного терору
„Робочі батальйони ” Група біженців з України розповідає про умови роботи в совєтських так званих «робочих батальйонах». Большевики, при своєму просуванні, зганяють усіх місцевих жителів у так звані, «робочі батальйони». Ці батальйони мусять перевозити провіант і боєприпаси на совєтський фронт. У зв'язку з відсутністю коней большевики примушують українців запрягатися у вози по 10 і 20 чоловік. Важкі вози доводиться тягнути без перепочинку десятки кілометрів. «Робочі батальйони» не постачаються харчовими продуктами, і люди, що їх большевики перетворили на худобу, мусять рамі розшукувати собі їжу... Перевозка пального також,  провадиться «вручну». Большевики примушують людей голими руками перекочувати бочки з бензином на  віддалення навіть до 30 кілометрів. Від непосильного напруження та голоду люди помирають сотнями. На місце загинулих большевики надсилають нових, яких чекає та сама доля. Кати вішають Большевицькі окупанти вступивши в залишені німцями місцевості, негайно оголошували мобілізацію всього чоловічого населення віл 17 до 60 років. Населення лісового волинсько-поліського району.  Столиць майже поголовно не виконало, наказу большевиків. Частина людей втікла в ліси і вступила до загонів українських антибольшевицьких повстанців інша частина заховалася по віддалених селах. Відділи НКВД почали полювати на втікачів. Частину впійманих людей енкаведисти розстріляли, частину повісили.  В самому містечку Висоцьку большевики повісили, понад 100 осіб з місцевого населення та захоплених у полон повстанців. Родичів тих, що переховуються большевики висилають на схід, а їхні хати розвалюють.
Нові большевицькі трюки
27-річна політична практика большевизму та Особливо його, політичні махінації останніх воєнних років з усією ясністю показали, що большевизм зробив безідейність своєю системою і що він цинічно, й безсоромно хватається за всякі демагогічні засоби, щоб утриматися при владі. Чи можна говорити про якесь переродження большевизму, коли самі большевики говорять тільки про зміну лозунгів, про зміну вивісок, але ніколи не відмовлялися від своїх цілей, записаних в їх партійних програмах і статутах.  Зараз за наказом Кремля йде підготовка до чергової зміни большевицьких лозунгів. На самому, початку війни большевики змушені були одягати на себе, патріотичну маску та грати роль «рятівників» батьківщини. Війна була названа вітчизняною. Спішно були витягнуті опльовані ними ж імена Олександра Невського, Суворова, Кутузова, Нахімова, Хмельницького. Жидо-большевицька преса з усіх сил, кричала про патріотизм. Коли червона армія подекуди підійшла до державних кордонів, то для того щоб гнати червоноармійців у дальші бої, стали потрібні вже нові лозунги, нові обіцянки. На зміну патріотичним лозунгам були висунені лозунги всеслов'янські. Червона армія, мовляв, повинна звільнити ще братів слов'ян: західних українців, поляків і т. д. Звичайно, Сталіну нема ніякого діла до слов'ян. Йому потрібні польські й балканські пляцдарми і тому він розігрує комедію, залицяючись до слов’янських народів. Але й всеслов'янські лозунги  - це тільки черговий щабель, підготовка до нового проголошення лозунгів комуністичних і інтернаціональних. Підготовка до нового політичного трюка відбувається вже тепер. Больщевицька пресса зараз приділяє особливу увагу партійній роботі, на передній плян висуває роль партії у війні. Коли червона армія панічно відступала, тоді підсовєтський народ мусів рятувати батьківщину». Коли ж червона армія зайняла деяку територію, враз з’явилися партійні мухи, які «теж орали». Вони хвастовито, заявляють, що всі перемоги партійного керівництва. «Правда» кричить про роль комуністів і комсомольців у бою. Коли хтось відзначився в бою, то большевицькі газети вже не кричать, що він російський патріот, або суворовець. Тепер вони розписують його як вірного члена партії, а коли він безпартійний, то все одно, безпартійний большевик. На сторінках большевицької преси з'являються нові, вже не російські, а інтернаціональні герої з партійними квитками й жидівськими профілями. Жидівський писака Еренбург уже надрукував у «Правді» нарис, про вигадані подвиги якогось жида-партизана Большевики ведуть, підготовку до нового безсовісного трюка, до нової зміни лозунгів, призначених для того, щоб знову і знову дурити підсовєтських людей.
Стара лисиця вернулась...
Московськє радіо сповістило про звільнення відомого сталінського лакузи горе-драматурга Корнійчука з посту наркома закордонних справ т. званої УССР і призначення на його місце Мануїльського. Корнійчук же настановлений головою управління в справах мистецтв при наркомосі. Отже, він виявився вже непридатним для здійснення нових завдань Сталіна. Не допомогла й наука між народної авантурниці Ванди Василєвської. Черговий ляпас цьому зрадникові українського народу нас не дивує: Чубареві, Хвилі, Затонському та Любченкові «батько народів» відплатив ще краще. Цікавіше інше. Новий нарком. Мануїльський відомий тим, що ще в роки громадянської, війни належав, до жидо-большевицької зграї, яка поралася коло створення так званого «робітничого уряду» України. Про цей уряд співали: «Декрет московський Штамп український. Підпис - Раковський і Мануїльський.» Пізніше Мануїльський, як відомо, був найактивнішим діячем комінтерну. Старий лис виходить на сов наркомівську сцену вдруге, як вдруге большевики застосовують сільський трюк із «широкими правами» для совєтської України. Адже недавні широкомовні обіцянки про надання УССР «прав» зовнішніх зносин, окремої армії тощо зовсім не нові. В 19І9 році такі «права» записувались уже до конституції совєтської України, та ледве скінчилася громадянська війна, як Раковський та Мануїльський за сигналом з Москви всі ці пусті слова з конституції викинули. Надававши обіцянок, Сталін і тепер, звичайно, діятиме за своєю звичною методою. Отже на поміч до кремлівського воєводи в Києві Нікіти  Хрущова він посилає досвідченого пройдисвіта старого комінтєрнівця Мануїльського.
У вільну годину
Привіт від Максима Кобзи! Моє перше слово сьогодні до поетів-початківців, які надіслали мені свої вірші. Переважна більшість цих віршів написана, що називається, з душою, щиро і гаряче. Шкода тільки, що багатьом авторам бракує доброго знання  літературної мови та знайомства з технікою віршування. Той, хто думає, що крім таланту для літературної праці не треба ніяких спеціальних знань, помиляється. Письменникові треба знати багато. Насамперед він повинен бути добре письменним. Подруге, він повинен бути людиною культурною, інакше не скаже читачам нічого нового й цікавого. Потрете, він, як і кожен фахівець мусить знати техніку своєї справи, тобто вміти будувати літературний твір. Тому я в найближчих номерах, по перше, зроблю огляд присланих віршів, а подруге, коротенько викладу деякі правила віршування. А тепер, любі читачі, вибравші вільну годину, прочитайте наше невеличке пригодницьке оповідання з давніх часів приклад слабодухим. Отже на все добре!  Надобраніч, капітане! - пригнічено відповів штурман. Ніч була тиха й тепла. Ми зібралися на кормі й притишеними голосами розповідали 5 один одному всілякі пригоди, які пережили самі, або десь чули чи читали. За цією розмовою час минав швидко. Нічну тишу порушили п'ять склянок. Вахта змінилась. Престін сказав: Мені, якось моторошно, хлоп'ята! Треба ще раз глянути в каюту. Як що капітан спить, то я тихенько причиню двері.  Ми пішли за ним і спинилися на деякому віддаленні. Можете собі уявити, до якої міри у всіх нас були, напружені нерви. Прєстін безшумно відчинив двері і прислухався, Нічого не чути! - прошепотів він. Дайте-но сюди лихтар! - Ми передали йому засвічений лихтар. Він постукав у двері каюти і закричав: Капітане, капітане, ви спите? - Жодної відповіді. Престін увійшов у каюту. Ми пішли за ним. У тьмавому світлі лихтарями побачили капітана, який лежав на койці. У всіх промайнула та сама думка. Деякі з нас побачили ще й інше: коли, світло, лихтаря упало, на тіло Петерсена, щось чорне з блискавичною швидкістю пробігло по ковдрі і зникло за койкою в стіні. Один з матросів-стариків сплеснув руками й перелякано вигукнув: Та це ж чорна вдова! Хлопці, на борту у нас, чорна вдова! Він поспішно розповів нам про те, що в Каліфорнії живе отруйний, павук укус якого негайно вбиває людину. В народі його називають «чорною вдовою». Очевидно він потрапив до нас на борт разом з вантажем дерева. Треба за всяку ціну вбити його, інакше ніхто не може бути певним за своє життя. Так ось, хто вбивця, штурмана, Бекстєра й капітана!  Дайте-но сюди сокиру, хлопці! Треба розбити стіну, інакше ми не впіймаємо цю гадину! - сказав Престін. Тієї ж секунди юнга перелякано закричав: - Ось там біжить ще один павук! Юнга був білий як крейда від страху. Можливо, що він був жертвою галюцінації, але може він і справді бачив ще, одного павука ми перелякані, вийшли на палубу. Лише небагато-хто з нас був у каргієтках і черевиках. Всі осипали прокльонами наше злощасне судно. В кубрику всі повалились на свої койки, лаючи той день, коли найнялися на цю прокляту шхуну. Раптом з палуби залунав голос  другого штурмана: Вогонь на судні. Всі нагору! 'Коли ми вибігли з кубрика, над передньою частиною судна вже стояли клуби диму. Яким чином сталася пожежа?  У мене щодо цього є своя думка, але я не сказав нічого. Незабаром ми переконалися, що наші зусилля були неспроможні погасити пожежу. Припинивши марну роботу, ми зійшли в шлюпки й налягли на весла. Правду кажучи, всі були раді, що залишили про кляту шхуну, і раз-у-раз, обертаючись назад, ми ще довго бачили «Боніту», яка ніби гигантський смолоскип сяяла в ніч ній темряві. Потім вона мало-помалу опустилася разом, з трупом нашого капітана в тихоокеанські глибини...

„Чорна вдова“ на кораблі
На початку 90-х років наша стара дерев’яна шхуна «Боніта» стояла в порту Сан-Цедро, де ми брали на борт вантаж дерева. Одного разу наш перший штурман посварився з Бекстером, матросом-негром, що саме стояв на вахті. В припадку люті негр кинувся на штурмана, але той одним прийомом бокса збив його з ніг. Бекетер заревів, від болю і несамовито лаючись заліз у кубрик. Незабаром після того ми знялися з якоря й під повними парусами вийшли в Тихий океан. Другого дня юнга, що хотів збудити  штурмана, знайшов його мертвим на койці. Капітан Петерсен докладно обслідував покійника, але не побачив жодних слідів насильства. Серед екіпажу почалось перешіптування; Люди скоса поглядали: Хіба не присягався він помстився  штурмані! Тесляр Престін ще підлив олії у вогонь, сказавши: - Я нічого не твердитиму напевне, але дуже можливо, що штурман отруєний. Негри вміють варити до біса всяких отрут. Треба, мабуть сказати про це капітанові, де всі погодилися з ним. Результатом цього було те, що за наказом капітана негр був ув'язнений у каюті покійного штурмана. Чому саме ув'язнили в каюті покійного, нам пояснив другий штурман. Капітан Петерсен сподівається, що таким чином він примусить Бекстера, швидше признатися. Негри надзвичайно забобонні страх як бояться духів мерців. Проте, або Бекетер не був убивцею, або ж капітан недооцінював його стійкості! Негр і не думав просити, щоб його випустили з каюти штурмана. Кожен з нас, хто стояв цієї ночі на вахті, мав наказ пильно стежити за каютою покійного, пильнуючи, щоб Бекетер не втік. Незабаром після полуночі я, проходячи повз цю каюту,  чув як Бекетер стиха наспівував  сентиментальну негритянську пісеньку. Може він хотів цим приглушити свій страх? Негри часто поводяться як малі діти. Вранці кок поніс негрові чашку кави і сухарів. Тесляр супроводжував його. Через пару хвилей по всьому судні рознеслася приголомшуюча звістка: Бекетер помер. Капітан старанно обслідував і цього покійника. Знизуючи плечима, він заявив: Нічого не можу знайти! Це якась загадка! В каюті завелася нечиста сила!— сказав Престін. Не кажи дурниць! вилаяв його капітан. — Не лякай мені людей своїми бабськими розмовами. Напевне, негр помер від страху. Проте, капітан мабуть побачив на обличчях людей сумнів. Раптом він спокійно сказав: Наступної ночі я сам буду спати в каюті штурмана. Якщо й капітан помре, то ніщо в світі не удержить мене на цьому судні - сказав нам Простій. Тоді я кину якір у найближчому порту. Надвечір  тіло Бекстера було спущено за борт. Серед екіпажу панував пригнічений настрій. Десь коло 10-ої години капітан увійшов у каюту покійного штурмана. Я випадково почув, як він казав другому штурманові:  - Про всякий випадок я беру, з собою револьвер. Дверей не буду замикати. Вахтові можуть ходити біля каюти й заглядати туди, якщо почують щось підозріле. Автім хай не заважають мені спати. Бачте, штурмане, я, як начальник, мушу.  Невже він ясновидець? Двері відчиняються. Входить Павло Петрович Леута, керівник одного з відділів. Крім бухгалтера Сергія Юхимовича Семенченка, в приміщенні немає нікого. Леута помічає, що Семенченко чимсь пригнічений. Що з вами? - питає він співчутливо. Почуваєте себе недобре? Семенченко ніяково посміхається. Видно, що якась думка пригнічує його. - Ану, викладайте, що у вас там! Що Трапилось? Власне, це стосується вас, Павло Петровичу, говорить Семенченко нерішуче. - Мене? Ого, це цікаво. Ну, ну, кажіть! - вигукує Леута. Семенченко зводить на нього погляд і каже: У вас є ворог. Учора мені довелося випадково почути, як він обмовляв вас перед шефом. Леута червоніє від гніву. Така «підлість! Хто ж це такий? Проте Семенченко не хоче бути спільником. Запинаючись, він говорить: Цього... я не можу сказати вам, Павло Петровичу. Я не хочу втручатися в цю справу. Я вважав своїм обов'язком сказати вам про це, щоб ви могли своєчасно спростувати наклеп. Але називати ім'я було б з мого боку… Леута робить кроків по кімнаті, потім спиняється перед : Семенченком і говорить: - Так, так, я вас розумію! Але в одному ви не можете мені відмов ти. Я попрошу у вас дрібнички... щоб ви сказали мені... Стривайте! Він бере клаптик паперу, пише на ньому ряд прізвищ і передає його Семєнчєнку з такими Словами: Я написав тут двадцять прізвищ. Це все люди, яких я підозрюю. Скажіть мені тільки одне чи є тут прізвище наклепника? Семенченко на секунду замислюється. Потім каже: - Є. Але яку це вам дасть користь? - Можливо, що й дасть. Отже, прізвище наклепника теж є тут! - відповідає Леута. Він бере ножиці, розрізає новий аркуш паперу на двадцять маленьких шматочків і просить Семенченка, щоб той продиктував йому ці двадцять прізвищ у будь-якому порядку. Семенченко диктує, Леута пише. Кожен шматочок паперу Леута згортає в трубочку й кидає її в свій капелюх. Після того, як він таким чином зробив двадцять трубочок, Леута просить Семенченка перемішати трубочки в капелюсі й вийняти одну з них. Семенченко дивується. Ця чудова лотерея здається йому смішною. Чи не з'їхав Леута з глузду від досади? Проте Леута серйозний, як ніколи. Ви вийняли трубочку! - питає Він, тепер подивіться, будь ласка, не показуючи мені, чи не написано на шматочку ім'я наклепника. Семенченко розгортає трубочку, читає й  каже: - Ні, це не він. - Семенченко кидає папірець у пічку й говорить, - Невже ви серйозно хочете таким способом, цілком випадково, угадати ім'я наклепника. - Чому б ні?- лаконічно відповідає Леута. Він тисне Семенченку руку і виходить із кімнати. Через п'ять хвилин він стоїть у кімнаті діловода Грибенка й картає його за підлість. Саме Грибенко звів на ньогонаклеп. Наклепник вражений.  Як міг Леута довідатись про це? Дивна історія! Коли Семенченко дізнається про це, він розводить руками, нічого не розуміючи. Він же не сказав Леуті прізвища наклепника. Яким чином Леута міг догадатися? Нумо, любий читачу, добре поворушіть мозками! Чи не зможете ви догадатися, яким саме способом Леуті вдалося виявити свого ворога , наклепника?  Проявіть свою кмітливість! Коли ж не догадаетесь, то я вже вам скажу по секрету: безліч партій як ви думаєте, скільки може бути різних шахових партій? Досі Іде ні хто не пробував відповісти на це запитання. Воно й зрозуміло — всяка спроба підрахувати кількість можливих шахових партій завела б нас у безмежне. Але не один уже ламав собі голову над тим, скільки приблизно є різних, партій. Один віденець вважає, що їх може бути приблизно коло 20.000 білібнів. Може й так, може й ні. Але що означає ця цифра? Припустимо, що всі люди на цілій землі безперервно грають у шахи. З року на рік. В такому разі мине круглою цифрою 20.000 років, поки не будуть зіграні по разу всі можливі партії. Якби хтось записати всі ці партії, то, вийшов би ряд книжок, довший, ніж відстань від землі до сонця, тобто більше як 130 мільйонів кілометрів, з цього числа кілометрів ми маємо за собою щонайбільше кількасот.
Пробкова куля 
Як ви думаєте, скільки може ва жити пробкова куля, два метри? Двадцять, сорок, сто фунтів? Якби не так! Вона важить аж тисячу кілограмів, тобто одну тонну...
Іржаве залізо
Ось лежать два центнери заліза.. Як ви думаєте, наскільки зменшиться їх вага, коли вони геть перержавіють? Виявляється, що тоді вони важитимуть не менше, а навіть більше, і при тому значно більше. Від сполучення заліза з киснем повітря з них виникне приблизно шість центнерів іржі. Просто ледве віриться!

