Павеліч у Фюрера
Фюрер прийняв у своїй Головній Квартирі голову Хорватської держави Анте Павєліча і мав з ним бесіду про спільні воєнні дії. Під час бесіди були присутні Райхсміністр закордонних справ фон. Ріббентроп і генерал-фельднаршал Кайтєль. Бесіда пройшла в дусі щирої і вірної дружби, яка зв'язує обидва народи.
 Хорватський міністр освіти Маканец, який теж був на прийомі у Фюрера, опублікував у  хорватських газетах статтю, в якій пише, що особистість Фюрера та його тверда певність у  перемозі справляє глибоке враження.

Безстрашні соколи
 У великих оборонних боях на Сході одна з груп німецьких штурмових  літаків, призначених для боротьби проти ворожих танків, недавно знищила 1.500-ний ворожий танк. Цим самим цей рід зброї німецької авіяції відзначив, так би мовити, свій ювілей. Трохи більше як за півтора року свого існування ці авіягрупи здобули видатні успіхи й заслужили собі велике визнання з боку наземних частин. 
Пілоти цих літаків відзначаються своєю видатною відвагою та завзяттям. Вони атакують ворожі танки з приземного польоту, здебільшого з висоти 3-4 метри над танком. Вертаючись з бойової виправи, ці літаки завжди мають багато прострілів. 
Недавно один з таких літаків вернувся на свою базу з переконливим доказом свого подвига. На його крилі було знайдено частину голови командира ворожого танка.

Німецька оборона сильніша від усіх ворожих штурмів
Знищено 933 большевицьких танки в Курляндії
В центрі боїв на Заході продовжує бути запекла боротьба  за річкові переправи на голландській території. Незважаючи на свої повітряно-десантні операції, альянтам не вдалося оволодіти переправами ні коло Німвегена, ні коло Арнгайма. Це безперечно видатний успіх німецької оборони Альянти зазнають тут надзвичайно тяжких втрат, про величину яких можна судити вже з того, що альпійська преса іменує цю битву. «арнгаймським пеклом», а полонені британські солдати в своїх свідченнях назвали міст коло Німвегена «кривавим мостом».
 Біля Арнгайма німецькі війська оточили альянтську повітряно-десантну дивізію та невпинними ударами знищили її вже майже повністю. Ще кілька днів тому було повідомлено про те, що німці взяли тут у полон коло 4000 ворожих солдатів. Всі розпачливі спроби ворога врятувати цю дивізію зазнали повної поразки. 
Велику участь у цих боях бере німецька авіяція, яка нищить великі кількості ворожих літаків. 
Таким чином, застосування повітряних десантів не принесло ворогові ніякої переваги, зате у великій мірі знесилило його. Ворожі парашутисти були знищені  в сімох місцях їх висадки. 
Видатний німецький успіх яскраво свідчить про те, що невпинно посилювана німецька оборона сильніша від усіх ворожих штурмів. Це мусить визнати й альянтська преса, яка пише про надзвичайно криваві втрати альянтів. Агенція Рейтер відзначає, що чисельність німецьких військ збільшилась, німецька артилерія посилилась, а оборонні позиції німців добре укріплені. Коментатор лондонського інформаційного бюро говорить про потужний Німецький «протитанковий мур», на який скрізь натикаються альянти та про жахливий бар’єр німецької важкої артилерії і авіяції. 
Вогонь зброї «Ф-1» по Лондону і Південній Англії продовжується. Німецькі далекобійні батареї обстрілювали англійські порти Дувр і Фолк стон. В Італії ворогові ніяких значних результатів досягти не вдалось. На Східному фронті тривають бої в районі Сянока і Кросна, де большевики марно намагаються прорватись через Карпати. Вони натрапляють на непереборний німецько-угорський опір і зазнають тяжких втрат. Під Варшавою большевики при своїх безуспішних атаках також зазнають дошкульних кривавих втрат. Число полонених больщевицьких солдатів невпинно зростає. Коло Сандоміра на Вислі німецькі контратаки привели до знищення двох большевицьких дивізій. 
На північному відрізку Східного фронту німецькі війська займають дві позиції. Больщевицькі втрати і тут надзвичайно великі. За перші десять днів битви в Курляндії з 14 по 34 вересня, знищено 933 большевицьких танки. Крім того, большевики втрачають тут багато живої сили та військових матеріялів. Це примушує їх раз-у-раз стягувати сюди нові резерви, забираючи їх навіть з інших фронтових відрізків. Але це не приносить їм жадних стратегічних успіхів. 
На інших ділянках фронту становище без змін.

За волю і честь 
Національний болгарський уряд, очолюваний проф. Цанковим, звернувся до болгарського народу з закликом до рішучої і організованої боротьби проти большевицьких окупантів, за свободу й національну честь Болгарії. 
Справжні патріоти болгарського народу, яким дорога честь своєї країни і які хочуть урятувати свій народ від загибелі під большевицьким ярмом, об’єднуються нині під прапорами національно-визвольного руху, в союзі з націонал-соціялістичною Німеччиною. 
На Балканах зріють і міцніють антибольшевицькі сили, які врятують свої країни від большевицького хаосу.

Брильянти Рамке 
Фюрер нагородив героїчного захисника морської-фортеці Брест, генерала парашутних військ Рамке Дубовим Листям з мечами й брильянтами до Лицарського Хреста. 
На чолі своїх мужніх солдатів генерал Рамке до останньої можливости захищав Брест, відбиваючи набагато переважаючі ворожі сили, й проявив видатний особистий героїзм. Він був у самому розгарі тяжкої битви, під безперервним градом бомб і гранат, душею німецького опору. Солдати Брестської залоги протягом тижнів відбивали штурм більше як чотирьох ворожих дивізій, всі шалені атаки ворога з повітря, з моря і з суші. 
Героїчною обороною Бреста німецька залога, поперше, не дала альянтам змоги користуватися його портом, з подруге, зв’язала тут чималі альянтські сили, відтягнувши їх з іншого фронту. 
Генерал Рамке і в минулій своїй бойовій діяльності багато разів про явив свій військовий талант і мужність, як у війні 1914 року, так і від час цієї війни в боях у пустелях Північної Африки та на Східному фронті. 
Нагородження генерала Рамке с одночасно відзначенням і для героїчних бійців Бреста. 
Генерал Рамке - син селянина і свою службу в армії почав як рядовий матрос.

Сильніше смерти
ГЕРОЇЗМ ВОДІЇВ НІМЕЦЬКИХ ВИБУХОВИХ КАТЕРІВ
Нові бойові засоби німецької військово-морської фльоти завдають альянтам тяжких поразок, топлячи один за одним їх військові кораблі. Водії вибухових катерів справжні герої, які в своїх одважних вилазках проти ворога рискують власним життям. Ось один з епізодів, який яскраво характеризує героїзм водіїв німецьких вибухових катерів: 
Водій одного з катерів, який проникнув усередину з’єднання ворожих нищильників, побачив свого бойового друга, який незадовго перед ним атакував ворога, пустив на дно один з ворожих військових кораблів і тепер плавав у воді, шукаючи можливости вибратись звідси. Ворожі нищильники взяли його під обстріл, хоч він і не мав уже при собі ніякої зброї і був зовсім безпомічний. Проти одного чоловіка були спрямовані всі гармати багатьох суден... 
Водій катера негайно спрямував своє суденце до плаваючого друга і на повному ходу обійшов круг нього, шукаючи зручного моменту, щоб узяти його до себе. Цей маневр він робив на заповненому вибуховим вантажем катері, рискуючи злетіти в повітря від ворожого гарматня. 
 Раптом один з ворожих нищильників повернувся до його катера. 43-річний водій знав, що для нього і його друга є тепер лише одна змога врятуватися - полон. Але він про це й не думав. Його друг уже зробив свій подвиг, але він свого завдання ще не виконав. 
Водій круто повернув руль і на повній швидкості понісся на англійський нищильник, щоб висадити його в повітря та неминуче загинути разом з ним і самому. Стиснувши зуби, мчав він уперед. Один чоловік проти цілого ворожого корабля... 
Ворожий нищильник раптом... повернувся й, здіймаючи високу хвилю, кинувся тікати від загибелі, що неслася на нього. Нерви ворожого капітана не витримали... 
Тоді водій узяв до себе в катер плаваючого у воді друга. Ворог знову відкрив по них стрілянину. Навколо катера градом падали гарматні. Смерть заглядала їм у вічі. Пошкоджений ворожим пострілом, перестав працювати руль катера. 
Катер з обома героями був знайдений іншим водієм німецького вибухового катера, який взяв його на буксир і привів до берега. Герої завжди бувають і найкращими друзями.

Японці йдуть вперед
АМЕРИКАНЦІ МУСІЛИ ЕВАКУЮВАТИ СВОЇ АВІЯБАЗИ
21-го вересня повідомлено про те, що японські колони досягли населеного пункта в 35 милях на північному сході від Вучау. Англо-американська авіябаза поспішно втекла й звідси. Японцями зайняті також міста Ватнам і Лінтан. 
Як повідомляють з далекосхідного театру воєнних дій, чунгкінгський уряд закінчив евакуацію цивільного населення з головного міста чунгкінгської провінції Квангсі-Квейліна,  в зв’язку з наближенням до нього японських військ. У Квейліні містилася велика альянтська авіябаза, яку англо-американці також поспішо евакуювали. Китайський генерал-лейтенант Го-Кайшієн, який ще недавно воював на стороні Чунгкінга, перейшов разом з 13 тисячами своїх солдатів на сторону китайського національного уряду.
Філіпіни проти США 
Американські літаки зробили розбійницький повітряний наліт на філліпінські міста. Цим самим США демонструють свої агресивні заміри проти Філіппін. Уряд Філіппінської республіки, виражаючи обурення населення зухвалістю США, оголосив країну в стані війни проти альянтів. Японський уряд заявив, що він надасть Філіппінам в їх боротьбі за незалежність всю потрібну підтримку. 
Отже в ближчому часі можна рахуватися з воєнними діями на цій території.

З вірою і завзяттям
Багато випробувань зазнала наша стійкість під час нинішніх подій. Ніхто не скаже, що легко бути відірваним від своїх сімей і близьких, знаходитись поза межами рідного краю. Серця наші стискуються від болю, коли ми думаємо про те, яких страждань доводиться зазнавати нашому народові там, на Україні, де зараз відбуваються криваві оргії большевицького терору.
Але ми черпаємо свої сили в гордій свідомості того, що ми активно виконуємо свій історичний обов'язок перед Батьківщиною, збройно борючись проти сталінських опричників. Ми віддані сини свого народу, стоїмо згуртованими урядами, об'єднані спільною ціллю і спільною боротьбою, певні в правоті своєї справи. 
Любов до свого народу, віра в його майбутнє, прагнення вибороти для нього гідне його життя ось - міцна внутрішня підвалина нашого бойового піднесення й завзяття. Вона наснажує нас для боротьби. 
Лише ті народи, які в переламні моменти своєї історії проявляють велику силу національного характеру, незламну волю до самоутвердження та готовість до жертв, виходять переможцями з найтяжчих історичних іспитань. І, навпаки, ті народи, що не знаходять у собі в потрібний момент цієї внутрішньої сили й віри в себе, яка двигає горами, — гинуть. Такий закон історії. 
Нинішній час вимагає ясного усвідомлення, про що саме йдеться в цій грандіозній боротьбі і проти яких небезпек треба боротись. Мусимо усвідомити, що час вимагає дії, активної боротьби і ухилитися від неї ніхто не зможе і не має права.
Для нас, українців, у цій боротьбі йдеться не тільки про духовне, а й про фізичне існування нашого народу, якому загрожує небезпека загинути під чоботом большевицьких окупантів. 
Ми, українські добровільці, — носії нашої національної чести, слави і традицій нашого народу, ми уособлюємо в собі його дух. Ми відповідаємо нині за майбутнє нашої країни. 
Ми хочемо, щоб наш народ - ми самі, наші рідні й близькі, наші кровні земляки - жив, і щоб він жив при тому не як раб, а як вільний і рівноправний член великої громади інших народів. 
Ніщо не дається без боротьби — боротьби проти тих, хто хоче занапастити нас у своїх чужих для нас інтересах. Большевизм хоче перетворити наш народ у безвольний гурт своїх батраків, витравити в ньому його гідність. Ми  повинні вчинити рішучий й запеклий опір цим розбійницьким большевицьким замірам. Якщо ми не зробимо цього, то загинемо як народ. Звідси залізна необхідність для нас боротися й перемогти. 
Боротьба трудна, бо легкої боротьби взагалі не буває. Вона вимагає напруження всіх сил і неминучих жертв. Але вона варта цих зусиль і жертв, бо велика буде й нагорода за них. 
Отже, з полум’яною вірою в серцях, з неугасимим бойовим духом і твердим рішенням завоювати перемогу до дальшої самовідданої боротьби за життя нашого народу, за його щасливе майбутнє! Ми переможемо!

В совєтській каторзі
Як повідомило московське радіо, Сталін наказав збільшити тривалість робочого дня в СССР ще на З години. 
Каторга, в якій нидіють підсовєтські люди, стає ще тяжчою. Ще більше, ще напруженіше мусять працювати голодні сталінські раби під батогом комуністичних погоничів. 
Дедалі безпросвітніше стає в тюрмі народів СССР. Як відомо, робочі кадри там становлять в основному інваліди, жінки, підлітки й діти, поскільки всі чоловіки послані на фронт. Отже, саме на жінок і дітей і падає весь тягар нещадної сталінської експлуатації.

Давня дружба
Про те, що фінський народ, зраджений своїми боягузами політиками, ненавидить большевиків і відчуває велику пошану та любов до німецьких вояків, якнайкраще свідчать багато фактів того, що фінське населення й солдати і зараз роблять усе, щоб стати в пригоді німецьким солдатам, які борються не фінській території, на Кандалакшинському фронті. 
Під час пересування німецьких військ їм подають велику допомогу фінські залізничники. Завдяки їх активній участі швидкий і безперебійний транспорт німецьких військових матеріялів. В одному місці, де большевицькі літаки пошкодили бомбами залізницю, фінський майор і всі його люди самі, напружено працюючи, протягом шести годин відремонтували міст, по якому мав пройти поїзд з німецькими солдатами.

Під ударами „Ф-1“
Британський міністр Генрі Віллінг зробив недавно заяву про викликані німецькою зброєю «Ф-1» пошкодження в Лондоні. Він зазначив, що одна бомба «Ф-1» руйнує пересічно 400 будинків. 
Справжній рекорд поставила одна з бомб «Ф-1», яка зруйнувала та тяжко пошкодила не менше 1500 будинків. 
Лондонська інформаційна служба повідомила недавно, що зброєю «Ф-1» зруйновано великий залізничний міст на півдні від Лондона

Індуси-добровільці
В боях на Заході в рядах німецьких військ борються також індуси бійці легіону «Вільна Індія». Індуські добровільні відзначилися видатною хоробрістю Зокрема, вони знищили в боях на близькій відстані велику кількість альянтських танків.
Могамед Рашід - 19-річний індус-єфрайтор, що стояв з своєю протитанковою гарматою на підступах до одного французького містечка північніше Весуля, сам зустрів атаку ворожих танків, підбив два з них і продовжував вести вогонь, поки інші не повернули назад. Таким чином він відвернув запланований ворогом прорив у цьому місці.
Хижаки злітаються
Що американці ведуть цю війну в своїх імперіялістичних інтересах, підтверджується щоразу новими фактами. По п'ятах американських армій суне ціла хмара «дільців», які мають своїм завданням загарбати в свої руки промисловість в зайнятих Америкою країнах Західної Европи та витиснути звідти своїх суперників англійців. 
Англійські газети з роздратованням пишуть про те, що у Францію разом з американськими частинами прибули американські дільці – гешефтмахери, які маскуються військовими мундирами, але в дійсності мают своєю ціллю опанувати країну. Це дуже злить англійців, у яких теж розгорілися очі на европейське добро.

В долині Мозеля
НІМЕЦЬКІ ТАНКИ ЙДУТЬ ВПЕРЕД 
З міцного фронту своєї оборони на Заході німецькі частини —як уже загартовані в боях так і недавно утворені з’єднання - щоразу в більшій мірі переходять до контрударів, перетинаючи ворогові шлях та віл кидаючи його назад. Особливо велика активність розгортається в долині ріки Мозеля, на французькій території, де в бої вступають нові німецькі танкові з’єднання.
Хвиляста передгірська місцевість на заході від Вогезів. Низько нависли сірі хмари. Час від часу з неба сіється дрібна мжичка. Але це й добре, така погода заважає діяти ворожій авіяції. 
В ранкові години німецька танкова бригада, одержавши наказ, вирушає в напрямі мостового причілку, який ворог утворив на східному березі ріки Мозеля. 
Командир — молодий, але вже відзначений Дубовим Листям до Лицарського Хреста, полковник  - улаштував свій штаб у густому лісі, в кількох стах метрів від великої шосейної дороги.
Раз-у-раз прибувають сюди вістові-мотоциклісти. З’їжджаються авто машини-амфібії й малолітражки, які привозять командирів полків, відділів та розвідних загонів. Коротко й чітко звучать слова наказу. 
Тим часом на дорозі вже чути без перервний важкий гуркіт танків, які прямують до збірних пунктів. Танкісти, міцні, кремезні, хлопці з відкритими життєрадісними обличчями, весело перегукуються між собою. Дзвинить сміх, сипляться дотепи й жарти. У багатьох уже красуються на грудях відзнаки, які свідчать про досвід і мужність
Ця, недавно сформована бригада прибула у Францію лише кілька днів тому. Її бійці горять бойовим завзяттям і нестримний бажанням зустрітися з ворогом на полі битви.
 Вертаються з вилазок останні розвідні загони і здають рапорти. Піхотинці розсаджуються на танках і потужні машини рушають на вихід ну позицію.
 Приходить наказ іти в наступ. Танки, гуркочучи, перекочуються через гряду пагорбів. Назустріч їм з узлісся лунають перші артилерійські постріли раптово заскоченого ворога. 
Гренадери стрибають з танків і прямують далі, йдучи між машинами та за ними. Ось уже падають перші гарматні ворожої важкої артилерії. Потім вибухає шалений вогневий шторм.
 Але танки невідступно продовжують іти далі. Частина з них повертає на північ і обходить ліс. Ворог, намагається перегородити їм дорогу вогнем своєї найважчої артилерії та гранатометів. Надто пізно! Ось уже прорвався перший з німецьких танків. За ним проносяться інші. Кулеметний вогонь, що лунає з лісу, свідчить про розпачливий опір ворога... 
Залягла ніч.. У непрозорій темряві шелестить дощ. Легкий вітер співає в телефоних проводах на узгір’ї. 
Танкові заслони німецьких позицій чекають ранку, який має принести дальший удар по ворожому мостовому причілку.
 Коли на сході небо починає поволі сіріти, вислані вперед розвідні загони вертаються з рапортом про те, що англо-американці вночі залишили населений пункт та ліквідували свій мостовий причілок, який мав для них велике значення. 
Німецькі танки йдуть далі до берега. Так нова бригада, натхнена старим духом славних танкістів, почала своє бойове існування атакою, наступом і перемогою. 
Військовий кореспондент Н. ВІЗЕ

Ворог не знайшов їх
НІМЕЦЬКИЙ ПІДВОДНИЙ ЧОВЕН ВРЯТУВАВ ЕКІПАЖ ПАРОПЛАВА
Німецькі газети описують над звичайний випадок, героєм якого була команда німецького підводного човна. 
Одне німецьке судно, бувши атаковане в Індійському океані ворожими кораблями, мусіло бути потоплене своєю власною командою. Але ворог не зміг узяти у полон жодного чоловіка з цієї команди. 
Всю команду потопленого судна взяв до себе на борт німецький підводний човен, який ішов неподалеку від судна. Як відомо, підводний човен розрахований на екіпаж кількістю в 54 чоловіка. Не зважаючи на це, вій прийняв ще 136 чоловік з потопленого судна. Таким чином у ньому опинилося разом 190 чоловік... 
Можна зрозуміти, яких зусиль коштувало підводникам це перевантаження човна. Не простою справою було навіть розподілити людей так, щоб підводний човен не втратив здатности поринати. Величезні труднощі становили й проблеми постачання людей повітрям і питтєвою водою. 
Щоб уникнути ворожого переслідування, підводний човен мусів 20 годин іти під водою. Отже 190 чол. протягом ночі і дня мусіли жити запасом повітря, розрахованим лише на 54 чол., при температурі в 36 градусів. Вміст вуглекислоти в повітрі піднявся майже до 4 процентів. Висовувати голову в башту, щоб подихати свіжим п вітрям, кожному можна було тільки на п’ять хвилин за цілий день. Чимало людей знепритомніло. 
11 днів довелося пробути 190 чоловікам у підводному човні.

Тут кується нова зброя
В ОДНОМУ З НІМЕЦЬКИХ НАУКОВО-ДОСЛІДНИХ ЗАКЛАДІВ
Гарматень приводиться в рух. Він повільно обертається навколо своєї осі під стальним пальнем, який м'яко, майже ніжно, торкається його блискучої поверхні. Одночасно на особливому апараті вирисовується світляна криза лінія, що йде рівномірною хвилею. 
Що тут відбувається? Це йде випробування гарматня на розрив за допомогою точного електромагнітного апарату, який заміняє людину там, де око виявляється надто недосконалим. Цей апарат безпомилково виявляє найтонші тріщинки на покрові гарматня. 
А ось ще один, може ще й чутливіший апарат. Він визначає ступінь міцности гарматня, яка теж має важливе значення. 
Ці обидва вимірні автомати сконструйовані в одному з численних німецьких дослідних закладів, які стали властивими носіями прогресу в збройовій техніці. Як ці два особливо цінні при випробуванні нових видів боєприпасів та при масовому виготовленні їх, автомати, в цих німецьких дослідних закладах так само конструюється й більшість нових видів зброї. 
Для своєї грандіозної дослідницької праці ці заклади мають поряд з лабораторним устаткуванням також виробничо-технічні можливості цілих заводів. Це в свою чергу визначає і склад їх персоналу. 
Як і кожен завод, вони мають у своєму розпорядженні великий різноманітний колектив—від технічних директорів до допоміжних робітників. Від заводів вони відрізняються лише більшою кількістю висококваліфікованих спеціялістів, дослідників, конструкторів і лаборантів. 
Серед їх наукових працівників знаходяться фізики, хеміки, математики, винахідники, інженери, рисувальники та техніки різних спеціяльностей. 
Красномовніше від усяких слів показує їх грандіозну працю навіть один побіжний погляд на просторі робочі приміщення, де нескінченні ряди працівників сидять за письмовими столами, над рисунками й зразками, коло складної апаратури та за верстатами. Тут з особливою наочністю, бачиш, у якій мірі війна стала нині справою прикладної науки. Навіть у найпростішому гарматня піхотної зброї сконцентрована, так би мовити, велика сума мислей, формул, дослідів. Ні один новий тип зброї не може обійтись без постійного пильного проникненьня в таємниці природніх сил.
Можна уявити собі, яку безліч завдань ставить війна перед ученими, науковцями, й конструкторами. Наряду з конструюванням нових типів зброї треба шукати також і нових джерел сировини та засобів економити наявну сировину. В цій галузі німецька наука знайшла вже багато дечого, про що ворог не може навіть догадуватись. 
Ця праця дає Німеччині можливість час від часу обрушувати на голову ворога такі несподіванки, як «Ф-1», що й досі становить для нього технічну загадку. 
Часто буває, що кілька, навіть незначних, здавалося б на перший погляд, структурних змін досить для того, щоб у великій мірі під нести силу вже відомого виду зброї. Німецькі дослідні заклади можуть і тут багато чим похвалитися. Так наприклад, однією зміною в розміщенні заряду в гранаті удалося на багато підвищити її швидкість. 
Якщо в подібних роботах удосконалюється вже відома зброя, то одночасно праця йде й цілком новими шляхами наприклад, при конструюванні протитанкової зброї.
 Зараз у цих закладах триває величезна праця в справі підготовки цілого ряду нових видів зброї. Демонстрація їх справляє незабутнє враження й свідчить про те що заяви керівних органів німецької збройової промисловости про нову зброю є не фразою.
 В цих лабораторіях з особливою силою відчуваєш ті нищівні сили, що їх новітня наука дала зброї боєприпасам.
 Техніка промінювання, опанування коротких хвиль, знання законів електрики та багато інших давно знаних принципів викликають справжню революцію в бойових методах. Завзята боротьба за кожен новий засіб і протизасіб триває невтомно й систематично Що разу здійснюються можливости які ще вчора здавалися сміливою фантазією.
Німеччині вдалося в небувалій мірі мобілізувати всі технічні сили та від науково-дослідної роботи до індустріяльного серійного виробництва об'єднати їх в одній спільній праці. Їх досягненням, здобутим як на базі високих наукових традицій німецьких винахідників, так і в умовах боротьби за вирішення цієї війни ворог не зможе протипоставити нічого рівноцінного. 

По букві «З»
Не так давно в СССР сталася «знаменна» подія: Сталін зволив милостиво прийняти піднесений йому його придворними лакузами пишний орден « Перемоги». Сталось це як видно так:
 Головнокомандувач Сталін, розглядаючи себе в дзеркало, констатував, що в колекції бляшанок на його грудях не вистачає ще одного ордена.
Главковерх Сталін тут же зробив натяк генеральному секретареві ЦК ВКП(б) Сталіну. Генсекретар ЦК ВКП(б) Сталін, зобов'язав, у порядку партдисципліни наркома оборони Сталіна зробити відповідне подання. 
Зраділий нарком оборони Сталін негайно подав свою реляцію голові совнаркому СССР Сталіну. Голова совнаркому Сталін доповів матеріял голові державного комітету оборони Сталіну. Голова цього комітету Сталін замовив слівце за маршала Сталіна перед «батьком народів» Сталіним. Так, завдяки піклуванням начальства, з’явився на світ кавалер ордена «Перемоги» Сталін. 
Тепер на сталінських грудях метляються всі наявні в СССР численні ордени. Як повідомляють з поінформованих кіл, сталінські підлабузники вже склали проект надання Сталіну титулів «первоверховного маршалісимуса» і «героїсимуса СССР» 
Ми, з свого боку, теж пропонуємо для нього орден - орден Чінгісхана з простріленими з потилицю черепами і отруєними кинджалами.

Звідусіль
Угорський прем’єр - міністр Локатос заявив на засіданні парламенту, що Угорщина не має жодних інших шляхів, крім рішучої оборони своїх кордонів проти ворога. Угорщина має для цього досить людських й матеріяльних ресурсів.
На зайнятій альянтами території Італії панує господарський хаос та дедалі зростаюче безробіття. Промислові підприємства закриваються. Населення терпить голод. Швейцарські газети пишуть, що ця частина Італії стала тінню самої себе. 
Румунський маршал Антонеску, віце-прем'ер Міхаі Антонеску та ряд інших державних діячів Румунії вивезені большевиками в СССР. 
У Франції в усіх провінціях продовжує лютувати несамовитий голлістський терор. Лише в самому Парижі, з часу зайняття його альянтами, замордовано понад 10 тисяч осіб
Як повідомляють англійські газети, населення зайнятого альянтами Парижа одержує зараз лише половину мінімального харчового пайка.
Як повідомляє московське радіо, стан фінського прем'єр-міністр Гакцеля, розбитого паралічем, продовжує залишатися дуже тяжким. 
Над Нью-Йорком пройшов величезний ураган, збитки від якого по місту обчислюються в 150 мільйонів долярів. 30 тисяч квартир не мають електроструму. В місцевості Кеп-Кот 25 тисяч осіб залишилося без даху.

З сльозами на очах 
Навіть один з зрадників фінського народу - заступник міністра за кордонних справ Борн мусів визнати, що продиктовані большевиками умови «перемир’я» означають повне закабалення Фінляндії та уярмлення її народу. «Гола дійсність ще жахливіша, ніж ми чекали» - сказав Борн. Він навіть не наважився передати фінському народові ці умови повністю. 
Але й те, що він сказав, було тяжким ударом для фінів. Кореспонденти шведських газет пишуть, що тисячні юрби фінів слухали на вулицях радіо з сльозами на очах. 
Шведська преса пише про дедалі зростаючий поток фінських біженців у Швецію, який набуває масового характеру. Швеція готується прийняти в найближчі дні понад 100 тисяч фінських біженців через північний кордон. 
На переправах через ріки розігруються драматичні сцени. Люди переїжджають на саморобних плотах, а худобу переплавляють вплав. Так відповідає зраджений фінський народ, на навислу над країною загрозу большевицької навали.
Жидівські паразити
 Кліка придворних інтриганів навколо румунського екс-короля Міхаїла саботувала, під час керівництва Антонеску, антижидівські закони, що були видані Антонеску. Після того, як большевики вторгнулися в різні частини зрадженої своїм королем Румунії, звичайно випливли на поверхню ті жиди, які досі ховалися в підпіллі. 
- суто жидівською злобою вони видали большевикам румунських патріотів та помагають НКВД провадити в Румунії кривавий червоний терор.
 Скрізь, де з’являються большевики або альянти, на передній плян вилазять і жиди. Ці стервятники всюди намагаються впитись як п’явки в народне тіло. 
Кожній розсудливій людині в Европі стає щоразу ясніше, що большевики й альянти ведуть цю війну саме в інтересах жидів, які домагаються панування в усьому світі.

Зброєносці правди
Відділ Пропаганди для України дав можливість значному числу українських вояків-добровільців на протязі кількох тижнів прослухати цикль лекцій про культуру і історію нашого народу та актуальні політичні проблеми нинішнього часу. 
Тепер, збагативши свої знання й глибоко усвідомивши цілі нинішньої боротьби за життя нашого народу, глибоко переконані в нашій народній силі, вертаються слухачі курсів у свої добровільні з’єднання, щоб, як активісти, понести в гущу вояків гаряче слово правди й з'ясувати своїм бойовим друзям переваги нового европейського ладу. 
Українські пропагандисти, які своєю роботою виконують велике національне завдання, стали тією передовою фалянгою нашого народу, яка полум'яним словом будитиме в серцях любов до Батьківщини, за яку нині ми йдемо на бій, щоб, розгромивши большевицькмх насильників, принести нашому народові волю й щастя. 

За працею
Велика аудиторія наповнена вояками. Вони носять різні відзнаки — від стрільця до оберлейтенанта. Належать до різних частин. Вони різного віку, неоднакової освіти і походження. Одні до війни вчилися, інші пройшли вже на той час тяжку школу заслання, совєтських концентраційних таборів, примусової’ роботи... Одні прийшли до німецького війська там, на далекій нині Батьківщині, інші не один місяць були на фронті як червоноармійці, щоб, попавши в полон, потім стати добровільцями УВВ. У кожного своя, часом багата на несподівані пригоди, путь колишнього «совєтського громадянина», сьогодні учасника найбільшої в історії війни. 
У офіцера з багатьма нагородами, у фельдфебеля, добре обізнаного з совєтськими каторжними таборами, у молоденького студента з Харкова, як і у всіх інших, є одне спільне— вони українці. Одні з Галичини, інші з Полтавщини, Херсонщини, Київщини, навіть з Кубані, сини одного народу. І всі, як сини українського народу, стали до вирішальної боротьби поруч з німецьким вояком проти руїнницької сили Сходу, проти хаосу і поневолення! 
Знайти своє місце у страшному вирі світової війни — це добре. Але цього мало. . Треба не лише самому усвідомити національний обов’язок, а й і допомогти бойовим друзям землякам, яких по цей бік мільйони. Для цього наші вояки й прийшли на організовані для них курси українських пропагандистів. Робота курсанта вимагає напруження. Програма широка.
Організатори курсів врахували, що прийде переважно молодь, у якої большевики намагалися зовсім витруїти національну свідомість, убити любов до свого рідного, накидаючи сліпу прихильність до большевизму. Наші добровільці хочуть знати минуле свого народу, хочуть знати, які скарби створив цей народ. Їм хочеться краще розібратися і в тому, що кожен українець здоровим інстинктом відчуває як большевицьку брехню. Нарешті, вони хочуть обізватися з історією і життям того народу, що зумів під проводом Фюрера протистояти большевицькому розкладові і сьогодні віддано рятує цілу европейську культуру. 
Отже курсанти  слухають лекції наукових працівників і досвідчених, кваліфікованих пропагандистів з історії України, історії української культури, з географії, германознавства, критики большевизму, вивчають жидівське питання, широко знайомляться з прийомами і засобами пропагандистської роботи, підвищують свої знання з рідної мови, працюють над німецькою мовою. 
Першу половину дня на курсах приділено лекціям. Час від обідньої перерви до вечора присвячується практичним заняттям: учасники курсів конспектують прослухані лекції, готуються до самостійних виступів, читають доповіді на визначені їм теми і провадять дискусії. 
Провід курсів дбає про те, щоб пропагандистська робота курсантів поєднувалася з військовими вправами та регулярними спортивними заняттями. Курси є військового частиною, життя якої тече за службовим пляном, що його точно визначає і регулює комендант курсів. 
Не бракує епізодичних доповідей на разноманітні теми, що живо цікавлять слухачів; відбулися лекції про боротьбу народу за  самовизначення, про німецько-українське братерство зброєю, про вінницькі злочини червоних, нарешті, про засоби художнього оформлення приміщень. Курсанти, мають можливість систематично слухати радіо, читати газети; недавно відбулася надзвичайно цікава екскурсія в мальовничу гірську місцевість.
 Німецьке командування приділяє курсам багато уваги. Відвідують наших курсантів, цікавлючись їхнім життям і роботою, високі німецькі офіцери, як командир транспортних військ, один з високих командирів військ СС, представник Головного Командування. Раз-у-раз відвідує курсантів, постійно дбаючи за допомогу їм, керівник пропаганди. 
Українські пропагандисти дістали змогу вчитися в момент, і коли всі сили напружені для збройної відсічі лютому ворогові. Наші курсанти це розуміють. Вони ВДЯЧНІ німецькому Командуванню, за надану їм можливість і як люди свідомі відповідальности покладеного на них завдання, працюють сумлінно, стараючись використати кожну годину.
Вони знають: перед ними широке поле роботи і тепер, коли вони повернуться до своїх частин, щоб пліч-о-пліч із німецькими вояками знову стати Ддо бою проти сильного ворога, і пізніше, коли вони з перемогою прийдуть на визволену Батьківщину. Українці певні цієї перемоги і вони її здобудуть! 
М. Слобожанин.

Свідомі мети
Цю історичну війну Німеччина спільно з передовими народами Европи веде проти жидо - большевизму і жидо-плутократії, для врятування Европи як від капіталістичної кабали, так і від  кошмарів большевицького терору. 
В цій боротьбі активну участь беремо й ми, українці. Ми добре знаємо, що означає большевизм. Ми на собі самих зазнали його криваве панування, його людоїдські п'ятирічки,  «колективізацію» і штучні голоди, від яких загинули мільйони людей.
В цій боротьбі ми не самотні. Ми боремось плече-в-плече  з німецькими вояками, нашими бойовими друзями.. 
Наше гасло: битись до останньої краплі крові, але не допустити панування большевизму, вибити його геть з нашої рідної землі. 
Я, особисто, як слухач курсів для пропагандистів УВВ, дуже вдячний Німецькому Командуванню, яке дало нам можливість, прослухавши цикль лекцій, глибоко усвідомити велику мету нашої боротьби.
 Доброволець А. КОБРИН

Збагатили знання
Перебуваючи в Німеччині, я мав можливість, дану мені, як і іншим добровільцям, Німецьким командуванням, зробити ряд цікавих і повчальних подорожей. Ми побували у Південній Баварії і знайомилися з її населенням, з її чудовою природою
Німецьке Командування дало нам також змогу підвищити наші військові знання. Я сам — летун-штурман і служив у добровільних військових частинах як нач штабу ескадрильї.
Останнім часом я був командирований на курси українських пропагандистів.
Перебування на цих курсах залишило в мене надзвичайно гарні враження. Робота курсів організована прекрасно. Ми прослухали цикль лекцій, які збагатили наш світогляд та розширили наші знання, які ми тепер передамо й своїм бойовим друзям. 
Збагачені новими знаннями, ми роз’їдемось по своїх бойових постах і з новим завзяттям приступимо до дальшої боротьби проти спільного ворога — большевизму і плутократії. 
 Поручник ПЕСИГОЛОВЕЦЬ

Стійкість і честь
Стійкість, бойова упертість - це якість, що робить героїв. Ми, українці, дали в своїй історії багато прикладів цієї прикмети свого національного характеру. Горде: «Головами поляжемо, а не здамось» —-завжди було властивістю наших предків, козаків, запорізьких лицарів, які у великій мірі проявили свою бойову упертість та непіддатливість в історичній боротьбі і проти Польщі і проти Москви. 
Так само й проти большевицької навали Україна вела й веде безперервну боротьбу, в якій брали й беруть участь усі верстви нашого народу — і селянство, і робітництво, і інтелігенція.
 Незламність - це ознака героїчного духу. Хто твердо тримається навіть у найскрутнішому становищі, той виходить переможцем і з найбільших труднощів. 
А як з поняттям чести? 
В свій час багато було говорено й писано про особисту честь, професійну честь, честь трудівника і т.д. 
У цей вирішальний для нашого народу історичний час для всіх нас, українців, як солдатів, так і працюючих на трудовому фронті, повинна бути лише одна спільна честь - честь бійця. 
Ця честь виявляється в самовідданому виконанні свого обов'язку перед Батьківщиною, в запеклій боротьбі з стиснутими зубами за наше майбутнє і готовості до всяких жертв для врятування нашого народу.
Таким чином поняття чести зливається з поняттям бойової стійкости і незламности, яка не знає жадних компромісів і жадної капітуляції та перемагає всякі труднощі. 
Нашим бойовим кличем та внутрішнім змістом нашого поняття чести для нас завжди була і є давня горда клятва: «Краще вмерти, аніж рабом бути!» 
Доброволець С.

Новий журнал
Вийшло в світ перше число української ілюстрованої газети, що має назву «Нове життя» (Укрїнська Ілюстрація). 
Серед текстового матеріялу, що супроводить великі, добре виконані ілюстрації, слід відзначити репортаж Михася «Алярм в Европі», де змальовані окремі сторони закулісного життя кремлівських можновладців, зокрема Сталіна й Кагановичів. 
Далі іде цікавий нарис В. Л. «Помста товариша Фельда», який розкриває типову історію арешту і знищення однієї з десяти тисяч жертв вінницької трагедії. 
Появу цього нового видання треба вітати, як новий крок в розвитку нашої української преси в Німеччині.

Для відродження України
УКРАЇНСЬКІ НАУКОВЦІ ПРОДОВЖУЮТЬ СВОЮ ПРАЦЮ
Українські наукові сили в Німеччині продовжують безперервно працювати в спразі розвитку українського сільського готуючись до того часу, коли ми, як визволителі, знову вернемось у рідний край. Хоч під час зміни фронтів наукові працівники, які до того часу працювали в галузі сільсько-господарських досліджень, мусіли припинити свою працю на місцях але вони оселилися тепер у Нижньо-Дунайській області, де кліматичні умови та властивості грунту дали їм можливість успішно продовжувати свою дослідницьку діяльність. Понад 150 українських науковців і дослідників переїхали туди, щоб далі провадити свою роботу на користь батьківщині.
 Ці наукові працівники привезли з собою, як найцінніше майно, насіння та рослини з своїх дослідних полів. Тепер у Нижньо-Дунайській області продовжуються ті досліди які на Україні провадились протягом років, або були початі за рік до переселення. Праця йде з кількома сотнями сортів збіжжя.
 Рослинознавці-селектори, які виїхали з України, не обмежуються збіжжям чи городиною, чи тільки олійними рослинами. Ми бачили на дослідних полях довгі ряди бавовника, смуги з рисом, важливі олійні культури сафлор і сезам, а також рицину, мак і льон. Ось простягнулися грядки соняшника, коло нього маленька, але густа конопля, яка вирощується на насіння. 
На овочевих ділянках бачили томати, огірки, дині. Науковці проводять з ними численні досліди, схрещують і досліджують їх. Особливо цікавою привезеною з України культурою є плоский горох, невибагливий, але дуже врожайний сорт який можна однаково добре вирощувати і на городах, і в полі. Кожен садівник знає, що деякі рослини переносять взаємне сусідство або добре, або погано. Щоб поставити це спостереження на наукову основу, на сотнях дослідних грядок вирощували на нормальній площі важливіші городні рослини, щоразу змінюючи їх послідовність. Завданням дослідницької праці є встановити, яка рослина якій допомагає краще рости та якій шкодить вже самим своїм сусідством. Тут і там одна рослина захищає іншу, свою сусідку з другого сорту, від комах та інших шкідників; але буває, що вони і взаємно заважають одна одній. 
Так ця дослідницька робота, яка проводиться далеко від нашої української батьківщини, служить цілям майбутнього поліпшення нашого українського сільського господарства. При допомозі німців уже тепер підготовляється відбудова нашої батьківщини, що має принести добробут нашому народові.

На полях слави
УКРАЇНСЬКІ ДОБРОВІЛЬЦІ Б БОЯХ
Ворога побито 
Одного ранку наша сотня дістала наказ виїхати в одне село за двадцять кілометрів від наших касарень. Там ми мали вишукувати бандитів. О четвертій годині ранку ми виїхали зі своїх квартир. Під промінням ранкового сонця наші машини просувались уперед темною гущавиною ліса 
Сотник подає наказ: «Оглянути село». Рушили ми в село. Нема нічого. Вертаємо назад. Всі посідали на машини і з піснею виїздимо з села. Наші стежуни поїхали вперед. Раптом чуємо кулеметні постріли. 
Сотник затримує машини і дає наказ: «Злізати, приготуватись до бою». У нас тільки чотири кулемети і один міномет, але на це ніхто не зважає, бо наші молоді українські вояки знають, що перемога за нами. 
За десять секунд по наказі вертають наші вістуни і сповіщають, що бандити замінували міст на ріці, а за рікою вставилися важкими кулемета ми та чекають на наші машини. 
Сотник дає наказ: «До бою, вперед!» Наші хлопці кинулись на ворога. Стався чималий бій, що тривав коло чотирьох годин. Між бандою виникла велика паніка від нашого гранатомета. Банда починає поволі відступати.
Сотник дає наказ: «Перша чота, вперед!». Я якраз був у першій чоті. Ми перші починаємо підсуватися до бандитських окопів, а наші задні кулеметники б'ють безперервним вогнем так, що наша чота під командою чотового С. мала змогу підійти до ворожих окопів на п'ятнадцять метрів.
 Чотовий дає наказ розбивати бандитські окопи ручними гранатами. Банду охоплює ще більший переполох. Вона кидає свої важкі кулемети та починає втікати. 
Сотник побачивши, що перевага за нами, наказує далі не йти, а вертатися до своїх машин. Вертаємось назад, збираємо здобич: безліч гвинтівок і до п'ятнадцяти важких кулеметів! На полі битви до сотні ворожих трупів. Ми беремо своїх двох ранених стрільців і з піснею на устах вертаємось до своїх квартир, де нас зустрічають наші хлопці з квітами. Мар'ян Івахів 

Подвиг унтер-офіцера Шанко
Добровільчий батальйон прибув на фронт і зайняв позицію. Під артилерійським вогнем ворога добровільці викопали окопи й установили кулемети. Вночі англійські патрулі обходили наші частини, бо тривка лінія фронту ще не встановилася. Ворог відкривав раптовий вогонь і заважав укріпленню наших позицій. 
Унтер-офіцер Шайко з німецьким єфрайтором С. проповзли вздовж земляного вала до того поста, де час від часу лунала черга ворожого кулемета. Доброволець і німець повзли по вогкій землі, намагаючись не шуміти, затамувавши дихання. Гострі колючки чагарника дряпали їм обличчя, рвали одежу. 
Спереду, на межі земельної ділянки, чорнів стовбур дерева. Друзі залягли в двох метрах від нього і раптом виразно почули дуже близький шепіт. Десь у темряві зовсім близько були англійці. 
Шанко притиснувся ,до землі. В двох кроках від нього блиснув вогонь, розітнула повітря кулеметна черга. Кули свистіли над голова ми Шанка і єфрайтора. Ззаду відповів наш кулемет. Заклацали рушничні постріли. Знялися вгору ракети. Зав’язалася перестрілка. Потім усе стихло і з другого кінця валу затарахкотів кулемет. І знову, зовсім рядом, почувся короткий наказ незнайомою мовою. 
Що робити? Кинути гранату? Але відстань надто маленька. Стріляти не можна. Темрява. Залишилося одне: кинутись на ворожого кулеметника й примусити його замовкнути.
Німець стиснув руку Шанка: —-давай!
 Пояснювати було не треба. Як тільки за деревом брязкнув замок кулемета, друзі одночасно схопилися на ноги й кинулись на ворога. Шанко скрутив руки кулеметникові назад, єфрейтор приглушив другого солдата прикладом. Ворожий кулемет, який заважав добровільцям зміцнювати їх позиції, був виведений зі строю. 
Англійці збентежені мовчанням свого кулемета, незабаром зрозуміли в чому справа й відкрили по тому місцю, де він був, вогонь з кількох точок. Заховавшись за стовбуром дуба й за земляним валом, друзі героїчно відстрілювали, поки на виручку їм підійшли добровільці. Вони винесли раненого в ногу Шанка з бою. 
Коли Шанка несли на носилках у тил, санітар, що йшов поруч, сказав: 
- Ну, пане унтер-офіцер, видно, що смерть коло вас гуляла! Дивіться: он і шинеля п'ять разів наскрізь пробита і навіть каблук відстрелений... 

Винищувачі танків
УКРАЇНСЬКІ ВОЯКИ ОЗБРОЄНІ НАЙНОВІШОЮ ЗБРОЄЮ
Тисячі кращих синів України пліч-о-пліч з німцями борються за свій народ, за свої землі. 
Вони добре розуміють, що тільки в спільній боротьбі проти большевизму завоюють місце в Новій Европі. 
На всіх фронтах, де тривають запеклі бої, скрізь зустрінеш добро вільні батальйони УВВ. Їх боротьба - це сувора школа життя, яка їм дала найкраще загартування, досвід, мужність і відважність. Таким стає справжній вояк УВВ. 
Кожен з них повен любови до своєї родини і в кожного в душі шалений потяг до рідного краю. І хоч десь далеко там зосталася родина, але вояки Українського Війська бачать її своїми орлиними очима, вони чують її стогін, відозви, її безсилля перед червоним катом, що мов шуліка впився в здобич своєю кривавою лапою, їх серця сповнені великою ненавистю до ворогів, що в крові і смерті нищать Україну. 
А що знаємо ми про наших батьків-матерів та братів, що ми їх залишили? 
Ось чому ми повинні жити й боротися для України й досвідченими вояками. 
Недавно одному з українських батальонів присвоїли назву «винищувачів танків». Це перший батальйон українських вояків, який буде вишколений з цілком новою зброєю, а оволодівши нею, ще раз покаже свою відданість і мужність вояка УВВ. С. Дворниченко, доброволець.

Гнів народу розгорається
УКРАЇНСЬКІ ПОВСТАНЦІ В БОЛЬШЕЕИЦЬКОМУ ТИЛУ
 Зізнання численних полонених червоноармійців підтверджують клопоти, що їх має совєтське головне командування з повстанським рухом на Україні, який поширюється з кожним днем. 
Недавно недалеко від Рівного українські повстанці атакували совєтські частини, розміщені в районі Шепетівки. Поранені зізнають, що невеликі частини червоної армії майже не можуть ходити по селах. У зв'язку з цим совєтське військове командування видало наказ, щоб при квартируванні військ в одній місцевості призначувати на кожний будинок щонайменше 10 чол. Крім того, перед кожним домом мусить стояти пост. Наказ покликається на те, що «часто траплялося, що ручні гранати вбивали сплячих червоноармійців» 
Недавно повстанці напали також на школу лейтенантів у Славуті. Большевики змогли врятувати її від повної ліквідації тільки тим, що випадково вчасно довідалися про це. 
Воєннополонені червоноармійці оповідають, що большевики неспроможні налагодити нормальну роботу залізничого транспорту на Україні через те, що повстанці підкладають міни під залізничні шляхи, нищать вагони, а большевиків убивають.
У Тернополі вони бачили сильні загони українських повстанців, яких большевики оминали, будучи цілком безсилі їх розігнати.

Тризуб
ІСТОРІЯ І ЗНАЧЕННЯ УКРАЇНСЬКОГО ГЕРБА
Кожен національний герб являє собою символічний знак, який наочним зовнішнім способом виявляє національну самобутність і гідність того народу, якому цей герб належить.
 Поряд з гербом цій меті служить і ряд інших національних знаків, які становлять для кожного народу його найвищу святиню, як символ його чести й слави. Крім герба, до таких національних емблем належать також прапор і гімн. 
Найбільш почесне місце серед цих емблем посідає герб, як знак народної спільноти людської  найвищої категорії. Він наочно показує й підкреслює, що народ який має цей власний знак, відмінний, від знаків інших країн, є свідомий своєї національної самобутности, має власне своєрідне обличчя, свою мову, культуру та свою національну гідність, яку він утверджує в своїх прагненнях і боротьбі. 
Український народ, як і інші народи, також має з давних часів свій національних знак - Тризуб. 
Історія нашого герба така:
 Перша писемна згадка про наш народний успіх належить до Х-го сторіччя нашої ери, тобто коло тисячі років тому. В найдавнішому літописі відзначено, що посли князя Ігоря при укладанні договорів з іншими народами вже мали свої державні печатки. Від. Х-то сторіччя зберігся вже й фактичний матеріял, який дає повне уявлення про характер і спосіб уживання найдавніших українських знаків. Найстаріший з таких знаків - це знак голови Київської держави князя Володимира Великого. Тризуб, який у великому числі трапляється на тогочасних монетах, а також у вигляді печаток. Що він уживався вже віддавна в значенні народного герба, свідчать численні образи Тризуба на срібних та золотих медалях київських князів, як Володимира Великого, так і його наступників Святополка Хороброго і Ярослава Мудрого. 
Властиве походження самої фігури Тризуба ще досконало не з'ясовано, хоч учені й зробили щодо цього багато здогадок. Однак, без огляду на його походженя, цей найстаріший знак нашого народу має для нас високу історичну вартість тим, що він посідає внутрішню традиційну сталість, а найголовніше, був уже в найдавніших часах символом Київської держави. Отже таким чином він символізує наш кровний зв'язок з славними предками нашого народу, встановлює історичну традицію та певну лінію нашого національного розвитку. 
Як національний герб, золотий знак Тризуба на блакитному полі документально затверджено, за поданням видатного нашого діяча професора Грушевського, Центральною Радою Української Народної республіки законом від 22-го березня 1918 року. 
Уживання Тризуба є, отже, тільки відновленням найстарішого українського знаку, що якраз і є виявом та здійсненням історичної традиції нашого народу, яка має понад 900-річну давність. 
Цей герб єдиний для всіх частин нашого народу, бо в часи Київської держави всі українські землі були злучені разом.
Підчас визвольних змаганнь нашого народу проти большевицької навали в громадянській війні кращі люди України йшли в бій під знаком Тризуба. Дорогоцінною кров'ю цих героїв освячений наш герб, — тим дорожчий для кожного українського серця, як знак відважних борців за кращу долю для нашого народу. 
Під знаком Тризуба боремось тепер і ми, українські добровільці, за визволення нашої Батьківщини з кривавих лап большевизму, який поставив своєю ціллю не тільки знищення нашої національної своєрідности, нашої національної культури, але й фізичне винищення мільйонів українців. 
Наш герб офіційно визнаний багатьма державами, в першу чергу нашим могутнім союзником Німеччиною. Знак Тризуба носять нині й мільйони українських робі ників у Німеччині, ЧОЛОВІКІВ І ЖІНОК, які на трудовому фронті борються за ту ж мету, що й ми, солдати УВВ, - за визволення Батьківщини. 
Як символ нашої визвольної боротьби і нашої волі високо піднести ім'я й честь нашого народу, наш Тризуб є для нас великою національною святинею. Він повсякчасно нагадує нам, що ми, українці, повинні в своїй боротьбі і праці свято додержуватись нашої народної чести та завоювати собі пошану інших народів.

Україно краю мій
У кого з нас, українців, де не були б ми розметані воєнними бурями,  не заб’ється серце частіше, коли прозвучить слово: Україна... 
Слово, яке означає для нас так багато і насамперед - наше життя, від дитинства й до зрілого віку, з усіма його спогадами, і  відрадними, і сумними... 
Слово ніжне й тепле, як  доторк материнської руки. Слово солодке як лісовий мед, але й гірке, як степовий полин. Слово і радісне, і болюче разом. 
Слово, овіяне вітрами, що мчать по безкраїх степових просторах, по лісах, над  горами  і  морем.  Слово, що пахне полем і сонцем, що приносить нам образи і гордого дуба, і плакучої верби, і стрункої тополі, і похилого явора... Слово, в якому звучить нам наша пісня і бойова, і жартівлива, і поважна, і сумна... 
Україно!.. 
Краю наш рідний, нещасливий, пекуча рана сердець наших! До тебе й до твого бездольного народу, скривавленого і зубожілого, роздавленого зараз важким чоботом московського напасника, линуть раз-у-раз наші тужні думки. 
З болем у серці покидали ми тебе, але клялися вернутись, щоб принести тобі оновлення, радість і щастя. 
Вірні твої сини,.... скорботна... Мати наша, носимо ми в своїх серцях велику і стражденну любов до тебе, тоску за тобою і ненависть до тих, кровопивців, що заливають кров'ю дітей твоїх твою священну землю. 
Присягаємось, не шкодуючи, життя свого, битись за тебе, проти кривавих червоних катів твоїх мучителів! 
Ми вернемось, Мати, наша, чуєш! Вернемось до тебе як визволителі, сини твої ласкаві й шанобливі, і любовно зітремо з чола твого краплі крові і сльози! 
Ми вернемось! 

Велика могила
На горі Чернечій, на горі зеленій,
 Де сумують трави і цвітуть квітки 
Скарб лежить предивний в домовині темній –
Віщого Шевченка білії кістки. 
Там Славута здаля грає попід кручі, 
Сизий степ знад моря дивиться, мовчить, 
Сяють тихо зорі, мов свічки блискучі 
У могилі Батько сном тонічним спить. 
Поклонися, Дніпре, передвічний, дужий, 
Тій святій могилі зміж розлогих нив, 
Хай озветься хвиля, задзвенить, затужить – 
Він тебе, Славуто, міцно так любив! 
Поклонися, степе, сивий ти козаче 
Зза могил високих, кучерявих трав 
Він же тую славу, що її ти бачив, 
Як ніхто ніколи славно оспівав. 
Поклонися, земле, низько поклонися 
Пам'яті Тараса, славного співця, 
До могили тої серцем пригорнися, 
Де ж бо більші скарби, як могила ця? 
Поклоніться низько, українські діти. 
Тій горі, що гордо над Дніпром стоїть, 
І Тараса-Батька віщі заповіти 
У життя з собою в серці понесіть! 
Р. Завадович 

Пісня про Тризуб
Від кубанських степів, 
До карпатських верхів 
Символ вашої чести і слави 
Нас веде до мети 
Наш Тризуб золотий,
Українські єднаючи лави. 
По лісах і степах 
Свій проносячи стяг, 
Захищаючи рідні простори, 
Путь закрити орді 
Йшли, могутні й тверді. 
Наших предків дружини суворі, 
Через тисячу літ, 
Як віків заповіт, 
Герб безсмертного нашого роду. 
Він горить у серцях 
І указує шлях 
Боротьби за життя і свободу.

Він одважних водив 
До визвольних боїв,
Щоб народ у ярмі не загинув, 
Щоби, вічно жива, 
Їй належні права 
Мала наша велика родина. 
Ось тому нам і люб 
Знак героїв - Тризуб 
На призивних стягах жовто-синіх, 
І для кожного з нас 
Він - мета і наказ, 
Всенародна велика святиня. 
Так веди ж нас вперед, 
Даний предками герб, 
Кров’ю мужніх священий навіки, 
Щоб, розбивши катів, 
Край наш рідний розцвів 
В боротьбі і на праці великій.

Український ранок
(ЛІРИЧНИЙ СПОГАД)
Тихо. Ще спить уся природа.. Ніде, ні руху, ні шелесту. 
Чисте блакитне небо висить над землею, як море, якому немає ні кінця, ні краю. Де є ще таке небо, як у нас на Україні, таке про зоре й ніжне, начебто старанно промите руками дбайливої господині…
 Непорушне повітря вщерть напоєне пахощами. Раптом з гаю лунає спів соловейка. Наче зраділа пташка, прокинувшись і побачивши навколо себе такий теплий і душистий спокій. Все голосніше ллється пісня маленького співця, ніби він хоче збудити всіх та показати їм, як гарно жити в такому чудовому краю. 
Тим часом у гаях, садках, на левадах все чутніші стають тихі шелести. Світ прокидається зустрічати новий день. Сильніше пахнуть трави, квіти, вкриті росою. На повні груди дихаєш, ніби смакуєш це розкішне повітря. 
Як любо вийти в поле перед світанком, коли небо вже ясне, наче голубий кришталь, таке дівочо-чисте. Воно ніби з радісним трепетом чекає сходу сонця. Все навколо  притихло в побожному чеканні. 
Наче якийсь великий митець тонким пензлем намалював на ніжному порцеляні ці поля, ці дерева, ці квіти. Ходиш, милуєшся і не можеш намилуватися досита... 
Все яскравіше стає рожевий серпанок на східному крайнебі. Ось він уже розгорається у вогненну пожежу, яка розтопленим золотом заливає півнеба. І нарешті показується з-за обрію окраєць, сонця... 
Урочисто підноситься могутнє світило і вся природа зустрічає його радісною симфонією всіх своїх звуків. Повітря пронизане золотою хвилею сонячного світла, яке ласкаво пестить кожну билинку на землі, як мереживо по шапках дерев, проникає в найдальші кутки саду. 
Сліпуче сонце висить над землею. Скрізь свято. Річка, що примхливими  звивами перетинає зелену луку, відливає сріблом. Весело гогоче табунець білих гусей понад берегом. Великий гусак, ніби пойнятий захопленням, високо здіймає свої білосніжні крила й щосили ударяє ними по воді, розкидаючи райдужні бризки. 
Золотим водоспадом ллється сонячне світло на радіючу землю, на оксамитні дороги, де вже з'являються перші людські постаті. Зникла ранкова роса, випита сонячними променями. Жваво цвіринькають коники в траві, гудуть бджоли, навперебій заливаються пташки.
Почався день. Новий день невпинної праці, праці для всіх  — і людей, і тварин, і комах. Скрізь закипає життя, трудяще, дбайливе, радісне. 
Хороші, ранки у нас на Україні!  Доброволець Д. Кириленко 


