Коли з'явиться зброя «Ф-2»?
Коли німецькій таємній зброї дано було офіційну назву «Ф-1», то з цим одночасно була пов'язана обіцянка. Цифра 1, поставлена, біля «Ф» (Фергельтунг ― відплата), має вказувати на, те, що цей засіб є лише першим у ряду, інших, які матимуть таке позначення.
Поява «Ф-1» у той момент, коли ворог уже був певний швидкої та легкої перемоги, вразила весь світ. В той час, коли ворожа преса пророкувала поразку Німеччини, німецька воля до перемоги породила чудо, яке своєю появою кинуло на терези війни цілком нові факти революційного значення.
Хоч який очевидний був ефект нового знаряддя Війни, яке до наявних фронтів додало ще один, глибоко в англійському тилу та в центрі вихідної бази для ворожої інвазії, ― однак незабаром, як на ворожій, так і на німецькій стороні, з страхом чи надією; всі погляди спрямувалися на дальший розвиток може ще більше, ніж на те, що відбувається нині. З першої хвилини після появи зброї відплати всіх стало цікавити питання: ― Коли з’явиться «Ф-2»?
Не раз висловлювано припущення, що «Ф-2» має бути дальшим-удосконаленням «Ф-1». Газета «Тайм», говорячи про «неуявні можливості бомб роботів» у майбутньому, вказує на те, що Німеччина перша в світі застосовує цю зброю і тому має найкращі для її дальшого розвитку. Нью-Йоркський кореспондент часопису «Свєнска, Дагблядєт» каже, що «майбутні можливості бомб-роботів «чорною тінню» лежать над всіма викриттями англо-американських фахівців. До того ж вживані тепер бомби, імовірно, є лише попередниками «нової і ще страшнішої» зброї. Отже й далі в усьому світі стає ясно, що «Ф-2» своєю ефективністю перевершить «Ф-1». Врешті всі певні того, що «Ф-2» матиме ті разючі революційні властивості, які характеризують «Ф-1», що ця зброя дасть велику економію людської, сили для німецької сторони, матиме велетенську вибухову силу і спричинятиме величезні жертви у противника.
Питання про час застосування Ф-2» охоче пов’язують із міркуваннями, які виникали щодо введення в дію «Ф-1». Як відомо, Лондон уперше бомбардовано зброєю «Ф-1» точно на десятий день від початку інвазії. Отож на цій підставі схильні думати, що «Ф-2» застосуюсь під час можливого і вже давно очікуваного, розширення інвазії, очевидно шляхом нового десанту. Далі питають, чому «Ф-2» не вживають уже тепер. Характеристично для поваги, з якою ставляться до виробничої потужности німецької збройової промисловости, що на це питання ніде, навіть у ворогів, не відповідають припущенням, ніби зброя «Ф-2», скажім, ще «не готова».
Немає сумніву, що «Ф-1» можна було б ввести в дію і раніше. Це вказує на те, що момент, вибраний для застосування «Ф-1», був найвідповіднішим як із стратегічного, так і з політичного боку. Німецьке Командування не помилиться в своєму розважливому плянуванні щодо моменту введення в дію нової, зброї. Воно свідоме тієї відповідальности, яка постає з опануванням нової зброї і яка полягає в тому, щоб досягти нею максимального ефекту. Отож на питання про час, коли застосуюсь «Ф-2», треба відповісти: саме тоді, коли це буде найдоцільніше з воєнного погляду й коли це обіцятиме найбільший успіх.
Німецькі вояки на фронтах, зокрема в Нормандії, своїм нечувано впертим запеклим опором доводять, що вони більше, ніж хто інший свідомі абсолютно правильного й доцільного застосування нової зброї. Англійський часопис «Дейлі Скетч» пише: «Німці знають, що незабаром буде і введена нова зброя, і ця свідомість і посилює їхню бойову рішучість». Німецькі вояки на фронтах дедалі більше впевнюються в тому, що починається нова фаза війни, при якій перевага маси надолужується новиною конструкції.
Англія в паніці
Британський, посол у Вашінгтоні лорд Геліфекс, який недавно вернувся з Лондона, всупереч систематичній англійській тактиці замовчування результатів бомбардувань Англії зброєю «Ф-1», заявив, на конференції преси, що німецька, зброя відплати протягом години руйнує пересічно 700 будинків. Отже цим підтверджується недавня заява Черчіла про те, що досі німецькою таємною зброєю пошкоджено близько 800.000 будинків.
Газета «Дейлі Експресе», на підставі висловлювання голови британського будівельного об'єднання Г. С. Герленда, пише, що ремонт пошкоджених зброєю «Ф-1» будинків затримується через перевтому будівельних робітників.
Нове навантаження для робітників цивільної оборони, спричинене обстрілом «Ф-,1», досягло найвищої міри і ці робітники є на межі цілковитого нервового виснаження.
Стокгольмський кореспондент часопису «Дейлі Мейл» Вольтер Фар висловлює побоювання англійців, що німці незабаром застосуюсь нову зброю відплати, яка завдаватиме Англії ще більших втрат. Він перестерігає англійську громадськість перед небезпекою недооцінити дійовість нових видів німецької зброї.
В англійській газеті «Дейлі Експрес» опубліковано статтю одного авіяційного спеціяліста, який розпачливими словами пише, що ніякі засоби оборони проти німецької таємної зброї «Ф-1» не дійсні, поскільки німці раз-у-раз переносять стартові пункти своєї зброї з однієї місцевости в іншу та час від часу обрушують на Англію цілі жмути «Ф-1».
Газета «Дейлі Телеграф» вбачає особливу небезпеку для англійського харчового господарства в тому, що в так званій «бомбовій алеї» ― це південно-англійські райони, над якими пролітають «Ф-1». панує катастрофічна недостача сільсько-господарських робітників для збору врожаю. Нікому не хочеться залишатись у загрожених місцевостях, або приїжджати туди з інших місць.
Англійці, бояться ― і мають усі підстави для цього ― що, «Ф-1» є лише початок німецької відплатної акції, яку англійці самі ж накликали на свої голови, і що ця відплата досягне своєї повної сили лише після. введення в дію ще сильніших видів німецької таємної зброї.
Марні зусилля альянтів
На заході Европи зараз лютує грандіозна битва. Не щадячи людей і матеріялів, не зважаючи на свої тяжкі втрати, англо-американці намагаються прорвати німецькі оборонні лінії, які чинять їм запеклий опір.
Німецькі опорні пункти в Бретані продовжують боротьбу. Невелика залога Сен-Мальо з видатною хоробрістю відбиває ворога, та з презирством відкидає всі його вимоги про здачу. Навіть англійська інформаційна служба мусіла визнати героїчну боротьбу цієї німецької залоги, відзначаючи, що альянтські вимоги про здачу мають прямо таки благальний характер.
Не змігши досягнути тут жодних стратегічних успіхів, англо-американці вдалися ще до однієї авантури. Зараз вони намагаються висадити свої десанти на південно-французькому побережжі між Тульоном і Каннами. Німецька берегова охорона завдає їм тяжких втрат. У різаних місцях перших днів інвазії постачальна й десантна фльота ворога була змушена тут вогнем німецьких берегових батарей повернути назад.
Загалом кажучи, ворог ввів тут у дію значно менші сили, ніж у Північній Франції. Як видно, альянтське командування має тут своєю, метою головним чином відтягнути німецькі резерви з інших місць. Дальший розвиток подій безперечно покаже, що Ейзєнгауєр сильно помиляється, розраховуючи на це.
В Італії альянтам теж не вдається і просунутись уперед, незважаючи на всі зусилля, які вони роблять їх спроби переправитись через ріку Арно, зазнали цілковитої невдачі.
Відплатний вогонь німецької зброї «Ф-1» по Лондону та його околицях продовжується невпинно.
На Східньому фронті воєнне становище загалом не змінилося. В луці ріки Висли німецькі війська під час місцевих наступальних операцій здохли територію. На інших відрізках усі большевицькі атаки відбито з тяжкими для них втратами.
Почесні відзнаки
Іноземні робітники працюють у німецькій збройовій промисловості, тепер, після того як дано принциповий дозвіл Фюрера, можуть одержувати бронзові медалі за заслуги до ордена Німецького Орла. Ця нагорода дається не тільки за виробничі досягнення, але мусить відповідати всій поведінці нагороджуваного на роботі й поза службою. Особливо значення має ставлення до колективу виробництва.
Як правило, до цієї нагороди представляють тих, хто бездоганно працював не менше, як два роки. Якщо іноземний робітник, перебуваючи в Німеччині, згідно з наказом міняв місця праці, то зараховується час перебування на різних підприємствах.
В разі особливих заслуг, напр., видатної поведінки при повітряних нападах, допускаються відхилення від вимоги дворічного стажу.
Україна і Европа
Ціла Европа, а з нею й Україна, під проводом Німеччини ведуть запеклу боротьбу проти большевицької навали, яка загрожує не тільки віковим культурним надбанням і досягненням Европи, але й фізичному існуванню її народів. Усі народи своєчасно пізнали цю велику загрозу і всі одностайно вирушили проти цього ворога людства.
У цій спільній боротьбі проти загального ворога щораз ясніше виринає перед нами нова велика ідея, новий дух. Тільки він може зробити нас здатними на ті зусилля, яких вимагає теперішнє становище, тільки він допоможе нам подолати складні обставини та переможно вийти з цієї світової завірюхи.
Джерело нового духа в нас ― насамперед в нашому славному минулому в нашій історії, а дальше ― в нашій життєвій силі, в нашій волі. Большевизм ми знаємо краще за всі інші народи і знаємо його не від сьогодні. Вже пройшло чверть століття, як наш народ розпочав з ним безпощадну боротьбу і склавши в ній гекатомби жертв. Ця боротьба точиться ще тепер, хоча й пройшла різні фази свого розвою.
Після збройної боротьби в 1917—21 рр. настали бурхливі роки селянських повстань, що наче вогненне море на протязі кільканадцяти років заливали цілу Україну. Наприкінці вже обдурений та закований в большевицькі кайдани народ боровся проти свого одвічного ворога шляхом пасивного опору. Окремий розділ в історії боротьби українського народу. Проти большевизму записали західні області України.
Власне тоді, як Україна в нерівній боротьбі проти червоної Москви спіткала кровью, як з голоду. гинули мільйони її людей, демократично-ліберальні Европа й Америка торгували з большевиками їх фахівці приймали участь у побудові большевицької військової промисловості. Англо-американським торгашам байдуже до страждань українського народу, уярмленого большевиками.
Життя і досвід переконують нас, що справжнього миру не може бути, доки існує большевизм. До того часу існуватиме й большевицька загроза не тільки для нас, але й для цілого людства. Тому мало усунути большевизм з Европи, його треба знищити, розбити вщент не тільки збройно, але й ідейно.
Джерело нашої ідеї й нашої сили полягає в боротьбі нашого народу не тільки за своє існування, але й за все те, що входить в поняття европейської культури.
Ми сьогодні справді можемо пишатися, що ми не тільки багато дечого від себе, вклали в скарбницю европейської культури, але й тим, що за все з неї взяте ми платили й платимо саму дорогу ціну кров'ю й життям багатьох поколінь. А це в свою чергу доказує, що Україна невід'ємна частина Европи. Україна з'єднана з Европою не тільки спільною культурою, а й спільною долею. Це найкраще виявляється сьогодні на всіх фронтах цієї грізної европейської визвольної війни. 
Італійці на фронті
Повернення в Італію тих італьянських дивізій, які проходили своє військове навчання в Німеччині, відзначається всією пресою, як початок нового періоду і в середполітичному житті країни.
Перехід італійських дивізій через італійські, міста й села справив велике враження на населення. В переповнених італійських кінотеатрах зараз демонструється хронікальний фільм, який показує огляд Дуче, італійських дивізій.
Кілька тижнів тому, Муссоліні оглянув велику яка зараз проходить військовий вишкіл. Обходячи ряди, він розмовляв з багатьма солдатами.
Зараз Муссоліні прибув на Аппенінську укріплену лінію, де він відвідав італійські частини, які беруть участь у воєнних діях.
Успіхи фінів
Останніми тижнями фінські війська провели успішні операції в напрямі. Іломантеї. При цьому були оточені й майже цілком знищені 176-а й 289-а большевицькі дивізії та захоплено багато зброї і боєприпасів.
Кавказці в гостях
Місто Гельзенкірхен (Німеччина) недавно вітало групу іноземних гостей, які в рядах кавказьких добровільних з'єднань борються спільно з німецькими солдатами проти большевизму. В складі групи ― працівники німецько-кавказьких зв'язкових штабів, які здійснюють політично-військове керівництво в своїх з'єднаннях.
Гості зробили ряд цікавих екскурсій, знайомлячись з місцевими підприємствами.
Жири забезпечено
Німецька маслоробна промисловість досягла рекордної висоти, давши ще більше продукції, ніж у довоєнні часи. Пайки масла для дітей від 1 до 14 років підвищено. Збільшено також видачу тваринного жиру для підлітків від 14 до 18 років.
В інших країнах Европи продукція жирів також збільшилась. Таким чином значно поліпшено, постачання континентальної Европи жирами.
Пілоти відплатної зброї, Ф-1“
Введення в дію таємної німецької зброї «Ф-1» було такою разючою не сподіванкою для всього світу і саме тому, що до останнього, часу ця зброя, зберігалася в глибокій таємниці. Те, що стосується до самої зброї, в однаковій мірі відноситься також до тих позицій, звідки цю зброю вистрілюють.
… Ми стоїмо на командному містку. Бункер, у якому електричне світло осяює численні карти й вимірні, прилади, буквально вріс у невеликий схил гори. Далеко від усіх міст лежить це спеціяльне приміщення, де знаходиться мозок нової зброї. Тут усе оповито суворою таємницею. Здається, ніби над кожним столом з картами висить табличка: «Мовчання»!
В цьому приміщенні, сповненому різким шумом апаратів, не відчувається ніякої нервозности. Спокійний і впевнений тон характеризує цих людей, які ще й досі невідомі широкій громадськості, хоч діла їх і гримлять на весь світ.
Може це й трудно ― знати багато, але не сміти нічого говорити, бувши у відпустці, мовчати в той час, коли знахабнілий ворог скидав бомби на мирні міста Німеччини. Проте вони тоді мовчали. Тепер вони говорять. Говорять своєю зброєю.
… Шеф штаба розмовляє: з метеорологом про погоду, що буде в другій, половині дня та в першій годині ночі.. Вогневим пунктом має бути відданий новий наказ. В цей час коло, приладів уже стоятимуть напоготові стрільці.
Чим нижче лежать хмари, тим краще для літаючих бомб. Ворожі винищувачі даремно вистежуватимуть їх. Льотна висота динамітних метеорів різноманітна.
Коли вогневим базам буде, передано наказ, прилади будуть на стороні так, щоб вогнева комета йшла крізь хмари, де її не побачить жоден спостерігач. Лише, шум спеціяльного двигуна оповістить ворожих солдатів, що за кілька секунд над Лондоном вибухне нова грізна буря.
Чи буде наказано: «Цілі в Лондоні», чи цього разу будуть визначені об'єкти десь далі? Відповідь на це запитання буде дана пізніше. Вона прийде з командного містка.
Після метеоролога до шефа приходить з доповіддю офіцер 1 тактичного відділу. Обговорюються дальші передумови для наступних дій.
Ніщо не випадає з уваги, враховується все істотне й важливе.
Ці люди, що спокійно й діловито працюють у командному бункері зброї «Ф-1» є водіями безпілотних літаків. Залишаючись на своїх місцях, вони в той же час керують своїми літаками. Вони вірять в свою зброю і задоволені її діями та її силою. Е. В.
Подвиг Шремса
Прикладом високих бойових якостей німецьких солдатів є подвиг оберефрайтора Леопольда Шремса, ройового в одному з полків німецьких гірських стрільців.
На італійському фронті в бою за одну висоту 24 німецьких гірських стрільців протистояли 25 ворожим танкам. Стрільці мали при собі всього одну-єдину протитанкову гармату та й та через деякий час вийшла з ладу.
З групи ворожих танків двоє посунули, на німецьку позицію. Шремс побачив поблизу від себе патрони «ланцерфавста» («Танкобоя»). Не зважаючи на те, що йому досі ніколи не доводилось користуватися цією зброєю, Шремс під тяжким вогнем, ворога вискочив з укриття й вистрілив один з патронів. Промах. Він схопив другий патрон. Ним він зачепив башту одного з ворожих танків.
Ворог звернув увагу на німецького солдата, який відважно повзав перед окопом і ставав небезпечним Шремса взяли під вогонь з різних боків. Незважаючи, на вогненний дощ, Шремс ухопив третій патрон і тяжко влучив ним у ворожий танк, який, зазнавши нищівного удару, застиг на місці.
Не маючи більше під рукою патронів, Шремс поспішив назад в окоп і дістав ще один. Під зосередженим, вогнем усіх ворожих танків, він підповз до другого танка на відстань в 15 метрів.
Постріл його влучив добре. Залунав сильний вибух. Екіпаж ворожого танка кинувся врозтіч.
Інші ворожі танки знову пішли в атаку. Ось, два з них уже наблизились до німецької позиції. Шремс знову взявся за діло! З найближчої відстані він підбив ще одну стальну потвору. Решта екіпажу цього танка потрапила в німецький полон. Другий ворожий танк повернув після цього назад. Ворожа спроба прориву в цьому місці зазнала остаточного провалу.
Хоробрий обер-ефрайтор, який у цій війні був поранений уже чотири рази, нагороджений за свій героїчний бій з ворожими танками Лицарським Хрестом.
Леопольд Шремс ― син допоміжного робітника і сам по професії ― сільськогосподарський робітник.
Зраджені провокатори
Був час перед нинішньою війною, коли польські горе-політики, ― коли б вони справді були добрими політиками та бажали добра своєму народові, ― могли б, правильно усвідомивши політичну ситуацію, що склалася в Европі, обрати єдино правильний для Польщі шлях ― включитися в спільний фронт европейських держав проти англо-американської плутократії та большевизму.
Проте заправили колишньої польської, держави показали себе авантуристами найгіршого гатунку. Вони дбали не про свій народ, а про задоволення свого дрібного політичного честолюбства. Під'юджені ворогами Европи, вони зайняли ворожу до Німеччини позицію та втягли Польщу у злочинну війну проти німецького народу. В наслідок цієї війни польські політичні авантурники опинились геть поза межами Европи та усілися в сінях англійського уряду, сподіваючись, що він допоможе їм вернутись назад у Польщу.
Альянти, зробили їм чимало всіляких обіцянок, ― адже ці обіцянки їм нічого не коштували. Проте, коли прийшло до діла, то альянти спокійнісінько кинули так званий «польський, емігрантський уряд» напризволяще. Ця цінична зрада, вчинена альянтами, не зробила польських горе-політиків розумнішими. Навіть загибель колишнього польського прем'єра Сікорського, вбитого московськими й лондонськими агентами, не розкрила їм очей.
Доля польського «емігрантського уряду» ані трохи не цікавить альянтів, для яких він був тільки пішкою, знаряддям в їх імперіялістичних плянах. Зараз альянти взагалі дали полякам стусана та кинули їх у жертву Сталінові.
Сталіну самому дуже хочеться володіти польськими територіями. Для цього він створив у себе в Москві так званий «польський комітет» на чолі з комуністкою Вандою Васілевською. Цю купку виродків польського народу, та жидків, вірних своїх агентів. Сталін хоче зробити маріонетковим «урядом» у Польщі, звичайно, совєтським «урядом».
Голова польського емігрантського «уряду». Миколайчик заметушився. Він же сподівався, що сам буде польським президентом. Проте, коли він звернувся до альянтів з криками про допомогу, то Лондон і Вашінгтон дали, йому зрозуміти, що доля Польщі їх не обходить і нехай він, мовляв, сам домовляється з Москвою.
Тоді Миколайчик поспішив у Москву, щоб виторгувати у Сталіна якийсь «пост» і для себе. Його розмова з Сталіним не привела ні до чого. Сталін хоче накинути Польщі уряд з своїх агентів, а Миколайчик йому ні до чого.
Сталін готує полякам десятки нових Катиней. Він роззброїв навіть, тих польських партизанів, які, плутаючись в ногах у німців, тим самим лили воду на большевицький млин. Вони вже йому непотрібні.
Вся ця історія досить малозначна, бо коли Німецькі, війська знову рушать на Схід, то з польської території полетять шкереберть усі авантуристи ― і такі як Миколайчик, і такі як Ванда Васілєвська. Але разом з тим уся ця оперетка й повчальна, бо вона показує чого варті обіцянки та гарантії англо-американських плутократів.
В. С.
Будьмо тверді
Коли ми чуємо про те, що зараз роблять большевицькі кати на нашій рідній землі, в кожного з нас стискається від болю серце. Але треба не впадати в розпач, треба виявити силу духа, як виявляли його наші предки в лихі для нашої країни часи.
Не раз уже була Україна ― перед усім степова ― руїною, навіть у княжих часах. Такі ж страхіття були й зазнавали половців. Але половців, як інших напасників, не стало, а український народ зберігся.
Найстрашніші й найдовші були напади кочовиків зі сходу. Єпископ Серапіон з XIII ст. так описує Україну, зруйновану тоді кочовиками: «Зруйновані Божі церкви, кров і батьків і братів наших, як велика вода, напоїла землю, багато князів наших і воєвод пропало, а безліч братів і дітей наших повели в полон, села наші заросли чагарниками…»
Страшна була ця, руїна, а все таки народ не впав духом, ― навпаки витворив нову силу, славне козацтво, що зуміло боронити Україну. Ця сила в часи Богдана Хмельницького допомогла нашому народові вибитися з польської неволі.
Проте після смерти Хмельницького прийшло нове лихо. Московщина вирішила поневолити Україну, а щоб це легше зробити, поділилася Україною з Польщею. З цього пішли страшні війни, а з ними й руїна, така велика, що навіть народ, а за ним історики назвали весь цей період «Руїною».
А все ж таки український народ не впав у розпач, а навпаки, піднісся з руїни, і згодом знову відродив свою культуру, зміцнив ще більше народню свідомість й підпорну силу.
Теперішня руїна теж не вічна. Могутня сила Німеччини, яка веде історичну боротьбу проти большевизму, є запорукою того, що большевизм був де кінець-кінцем розгромлений скінчиться війна ― і український народ знову пильною працею відбудує все зруйноване!
Сталь гартується, у вогні, а народи у війні, в тяжких лихоліттях. То ж не треба сьогодні падати духом, а всіма силами, допомагаючи Німеччині, боротися за визволення нашого рідного народу, працювати для добра Батьківщини для перемоги над лютим нашим ворогом жидо-большевизмом!
Д. Б.
Всі сили для перемоги!
Перед усіма нашими земляками, які зараз знаходяться в Німеччині, стоїть цілком виразне історичне завдання. У всіх нас було досить часу щоб як слід подумати над долею своєї, батьківщини та обрати той цілях, яким треба йти, щоб допомогти всьому, нашому народові здобути гідне його вільне життя.
Ті з нас, що в довоєнні часи, живучи на рідній землі, схильні були вірити брехливій большевицькій агітації, тепер одержали можливість подивитись на своє попереднє життя в СССР та на те, що продовжує там творитись, цілком тверезим поглядом. Тим самим кожен з нас у повній мірі відповідає за свою поведінку, за своє ставлення до большевизму. Тепер ніхто вже не може сказати, що він не знає про всі ті злочини, які чинили й продовжують чинити большевики над нашою батьківщиною і народом. Про нього не можна сказати, що він не знає про звірства масового червоного терору, про мордування людей у больщевицьких катівнях, про страждання мільйонів наших земляків у большевицьких концентраційних таборах, про голод і каторжну працю всього нашого народу, про розправу жидо-комуністичних звірів над населенням тих областей, де знову опинилися червоні банди.
Не зважаючи на те, що ми знаходимось нині поза межами своєї батьківщини, ми бачимо справжню суть большевизму особливо ясно й виразно. Ми повинні зробити звідси відповідний висновок. Кожен з нас зобов'язаний перед своєю країною, перед своїм народом, перед своїми, рідними поклясться в непримиренній ненависті до большевизму. Ми повинні до кінця чітко зрозуміти, що тільки в послідовній непримиренності до большевизму, тільки в безкомпромісній готовості йти на всякі жертви для його знищення, полягає справжня людська гідність патріотів свого народу.
Виходячи в цієї основної передумови, розглядаючи, себе, як людей, які свідомо прагнуть до відродження своєї батьківщини, ми знайдемо в собі сили перенести всякі випробування. Повна непримиренність до большевизму, нещадна ненависть до сталінського режиму єднають нас поза межами нашої землі, спонукують нас міцніше почувати лікоть сусіди, земляка, друга.
Скрізь, у тилу і на фронт, ми повинні почувати себе органічною частиною всього нашого, народу, авангардом боротьби проти большевизму.
Нам Сталін і його НКВД не страшні. Не страшні не тільки тому, що між нами і ними стоїть Німецька армія, якій ми допомагаємо поборювати большевизм. Большевики не страшні нам тому, що нас ― мільйони. Не страшні тому, що ми ― діти всього нашого народу, в той час, як большевики ― його закляті вороги.
Непримиренність до большевизму й справжня саможертвенна єдність та готовість допомогти Німеччині всіма нашими силами ― ось льозунг сьогоднішнього дня для всіх справжніх українських патріотів, які перебувають поза межами рідної землі.
Про «Правду» і правду
Недавно большевицька «Правда» вмістила статтю під назвою «За зразковий порядок у госпіталях». Що це значить?
Це значить, що в совєтських госпіталях немає порядку. Давно, і всім відомо, що коли «Правда» починає писати, що треба, мовляв, зробити те й, те, то це значить, що саме цього «те й те» там бракує. «За зразковий порядок в госпіталях»... Отже, по госпіталях діється чорт-зна-що…
Починає «Правда», як завжди, вигуками «Ура», а потім, як заведено, міняє тон і переходить від «ура» до лайок. Усім відома ця манера большевицьких відповідальних статей і промов:
― Ось, яке добре те і те! Ось, як чудесно там, ось, як принадно тут! Але…
І починається велике «але», в якому, звісно, й полягає вся суть статті.
― Але в багатьох випадках ми спостерігаємо хиби… Але з цього ряду, конкретних прикладів ми пересвідчуємось, що не всі ще керівники зрозуміли…
І як прочитаєш цю другу, половину відповідальної статті, то просто моторошно стає!
«Правда» пише: «Є госпіталі, де обслужний персонал несумлінно ставиться до своїх обов’язків, де немає контролю над виконанням приписів лікаря, де білізна та перев’язний матеріал брудні, де продукти розкрадаються, де крадіжки не припиняються, де їжу готують погано, де сестри й санітари байдуже ставляться до хворих».
Кожному з нас ясно, що в такому стані перебуває більшість совєтських госпіталів. Ясно, що коли б їх було не так багато, то «Правда» не писала б про це!
Призначення «Правди», як відомо, полягає в тому, щоб приховувати й замазувати всяку правду. І якщо в одному разі «Правда» мусить говорити, то це значить, що лихо вже, дуже велике й буквально ллється через край!
Лікування хворих перетворюється в страждання, поранені цілими тижнями чекають перев'язок, бракує бинтів, марлі й вати, бракує потрібних медикаментів, замість належного харчування ― голодна пайка, видужання ― це випадкове явище.
Якщо поранений і видужає, то доля його не поліпшується. Комісії, які оглядають тих, що видужують, мають, таємні інструкції: посилати назад на фронт усіх, кого тільки можна. Сама «Правда» не приховує того, що 70% (70%!) тих, що видужали, знову йдуть на фронт. З решти 30% дві третини дістають призначення в тилові військові установи, а відпустку дістає тільки одна третина решти, тобто ледве 10% усіх поранених! Але тричі нещасні ці 10%! Адже ж вони каліки й інваліди, явно непридатні ні до чого, і тому вони вже позбавлені всякої допомоги від большевицької влади: ні протезів, ні ліків, ні посиленого харчування, ні збільшеної пайки, ні спеціяльних притулків ― нічогісінько вони не мають.
Отак дякує жидо-большевицька банда тим, кого вона посилає у пекло війни.
В. Н.
Один народ — одна мова
Простора земля українська на всіх її просторах ― над Сяном, над Бугом, над Дністром, над Дінцем, над Кубанню ― лунає наша гарна українська мова. Українець з крайнього сходу легко порозуміється з українцем з крайнього заходу, бо вони послуговуються тією самою мовою.
Але кожна мова в різних місцевостях має свої відмінні риси. Такі місцеві особливості має природньо, й українська мова. Полтавчанин скаже: він ходе, чернігівець скаже: він ходить, десь у Галичині почуєте: він ходит. Того самото птаха, звуть в середній Україні ― лелека, на заході ― бузько, на Волині ― бусол, а в інших місцевостях ― чорногуз. Таких прикладів можна навести дуже багато, але головні, характеристичні риси української мови, зберігаються скрізь, де живуть українці, а місцеві особливості ― другорядні, і не виключають можливости добре розуміти один одного.
Свою місцеву говірку має мало не кожне село, але говірки (діялекти) сусідніх сел ближчі здебільшого одна до одної, ніж говірки далеких місцевостей.
Окремішність українських говірок довгий час посилювалася тим, що українці жили в межах різних держав. Так сталося, що українці, які були під Росією, перейняли дещо з московської мови, українці в б Польщі ― з польської, в Румунії ― з румунської тощо, а все це не сприяло єдності мови.
Ще більше значення мало те, що, наприклад, полтавець, не чув, як говорять у Львові, буковинець і подумати не міг почути кубанця або холмщанина. А для того, щоб мова розвивалася однаково, треба, щоб існував жвавий обмін мовними надбаннями.
Через, такі умови останнім часом розбіжність між українськими говірками не зменшувалася. Але народ наш уже досить розвинутий і розуміє, що його сила ― в його єдності, а для того, щоб цю єдність зберегти. Треба зберегти і єдність мови. Учені люди українського народу безупинно працюють над тим, щоб цю мовну єдність зберегти й посилити. Цього ж повинен прагнути і кожен з нас.
Для цього треба вивчати спільну, для всіх нас загально-українську літературну мову, уважно ставитися до своєї мови, коли говориш, а ще більше, коли пишеш. Зробити це не так легко, бо кожна людина звикає до своєї мови, зростається з нею, мислить нею. Звичне здається кращим, від деяких слів іноді дуже тяжко відвикнути. Який небудь галичанин ніяк, здається йому, не може обійтися, скажемо, без словечка «прецінь» Так, як якомусь українцеві зі Сходу не можна уявити своєї мови без словечка «да». Але ж, насправді ― це просто звичка, і її не так уже дуже тяжко позбутися.
Треба уважно стежити якийсь час за своєю мовою. І зробити це треба, бо коли кожний стане вперто додержуватись місцевих особливостей своєї мови, то в кожній місцевості почне витворюватися своя окремішна мова.
Коли ми кинемо короткий погляд на історію нашої сучасної літературної мови, то побачимо, що вся ця історія пройнята прагненням наших письменників, учених і діячів до викування й удосконалення єдиної загально-української літературної мови.
Вироблена й виточена найкращими людьми нашого народу, наша літературна мова стоїть тепер над усіма місцевими говірками. І коли ми придивимося, наприклад, до праці наших найкращих письменників, то побачимо, що кожний з них приносив, у літературну мову дещо зі своєї говірки, але одночасно переборював у себе все вузько-місцеве.
Мова є виразом національної своєрідности кожного народу і тому кожен народ так цінить свою мову, плекає та й не відступається від неї. От чому так високо ставив нашу рідну мову Іван Франко, звертаючись, до українського народу:
… в слові твоєму іскряться...
І сила й м'якість, дотеп і потуга,
І все, чим може вгору дух підняться»
А коли хтось з народу зрікається своєї мови, то це мститься й на ньому самому, і на народові.
Тим то більше, ніж колибудь, повинні ми тепер, у вирішальні для долі українського народу, часи, дбати за його єдність. У цьому дбанні увага до мови, робота над нею є невід'ємна й важлива. складова частина. Що хвилини повинні ми пам'ятати старе наше гасло: «Один народ ― одна мова!» Ю. Ш.
Помер О. Олесь
22 липня ц. р. в Празі помер один з найвидатніших українських поетів Олександер Олесь.
Із 66 років свого життя він 40 присвятив рідній літературі. Виступивши на самім початку нинішнього століття книгою поезій «З журбою радість обнялась», він відразу зайняв одно з найчільніших місць в українській літературі в ряді таких славетних представників її, як Леся Українка, Коцюбинський, Васильченко, Вороний, Філянський, Чупринка…
Поєднуючи в своїх численних поезіях і поемах тонку, ніжну лірику з гарячою, пристрасною любов'ю до батьківщини, Олесь надзвичайно вплинув на формування свідомости широких кіл українських читачів. В часи громадянської війни він гостро виступив проти поневолення України червоною Москвою. Звідси ― ненависть до нього з боку большевиків, які заборонили поширювати твори, поета, що став емігрантом. Таким чином, вони хотіли позбавити молоде покоління можливости знайомитися, з творчістю Олеся. Але Україна знала і шанувала свого поета. Доказом цього був не задовго, до смерти Олеся відсвяткований ювілей 40-річчя літературно громадської його діяльности. І старше, і молоде покоління гідно вшанували співця любови, природи і боротьби, великого сина України, що гаряче вірив у прийдешнє оновлення життя на нашій Батьківщині.
Убивці
З уміщеного в «Правді» нового списку підвищень на рангах у червоній армії довідуємось, що надано ранг «генерал-ляйтенанта військово інженерної служби» Мордкові Давидовичу Раппопорту (він же «Матвій Давидович») та Нафтулі Ароновичу Френкелю.
Кожний, хто зазнав життя совєтських концтаборів, добре знає цих двох типів з числа сталінських катів. Мордко Раппопорт заправляв будівництвом Біломорського каналу, де винищив десятки тисяч найкращих людей ― українців, росіян, білорусів тощо. Присадкуватий, кучерявий, товстогубий, з хижим виразом нахабної, одутлої жидівської пики, він добре дався в знаки кожному, хто напівголодний, виснажуючись від надмірної, праці, будував Біломорський канал. Кожний, приїзд його на ту або іншу ділянку будівництва викликав нові кари ув'язненим. Закінчивши цей канал, Мордко почав «будувати» канал Волга ― Москва, де жив у роскошах, серед моря сліз і десятків тисяч безіменних могил.
Другий тип, Нафтула Френкель, рудий, пузатий, сидів деякий час у засланні на Соловках. Там він, в умовах страшного полярного холоду, занапастивши багато тисяч, людей, організував ряд виробничих закладів і за це був звільнений. Потім, бувши виконробом на Біломорському каналі, він мордував робітників, а для інженерів вигадав такі тортури: вдень, коли інженери були на роботі, він пухнув від сну, а вночі, на 12-ту годину, він призначав у себе звіти інженерів, тримаючи, їх до 4-ої години ранку, й вимагав, щоб вони на 6-у годину ранку були на роботі, загрожуючи в противному разі карцером.
Нагороджений орденами за Біломорський канал, Нафтула з 1935 року став начальником будівництва Байкало-Амурської магістралі. Трудно сказати, скільки тисяч загинулих людей на совісті цього бездушного рабовласника. Досить згадати, як він за спізнення на одну добу бухгальтерського звіту стягав з сивих бухгалртерів штани та садовив їх на кілька годин у сніг.
Можна уявити собі, чого тільки не виробляють з робітниками ці двоє паскуд тепер, коли вони «керують» військовою промисловістю!
С. Гротов.

