ТЕПЕР АБО НІКОЛИ!
Червона фльота знерухомлена
Велетенська сіткова загорожа у Фінській затоці
18 грудня 1943 року повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил згадувало про потоплення німецькими охоронними з’єднаннями в Фінській затоці шістьох большевицьких підводних човнів і про ймовірне знищення чималої кількости інших. На додаток до цього повідомлення можна нині розповісти таке:
У повідомленнях Верховного Командування часто вживається вислову "охоронні бойові сили військової морської фльоти". До останніх входять різноманітні з’єднання, що в складі їх є також судна, які ставлять міни й сіткові загорожі, підводні, ловецькі та сторожові човни й шукачі мін. Одна така бойова група, що охоплює в своїм складі всі ці види суден, мала згаданий вище успіх у боротьбі проти большевицьких підводних човнів завдяки величезній сітковій загорожі, яка тягнеться від фінських шхер до естонського узбережжя і своїми мінними полями перешкоджає большевицькій військовій фльоті проникнути до Балтійського моря. 
Після довгої підготовчої праці з’єднання сіткових загорож розв’язало поставлене перед ним завдання, відгородивши Фінську затоку, яка є 80 км. завширшки і має різну глибину, від спроб прориву ворожих підводних човнів так добре, що навіть ті підводні човни, яким пощастить неушкодженими пройти крізь мінні поля, заплутуються в сітці і тоді їх можна легко знищити. 
Поки від рана до смерку закладалося сітку за сіткою, вночі німецькі спеціяльні судна ставили міни по тих ділянках, де можна було сподіватися спроби прориву підводних човнів. Коли сітку було встановлено від берега до берега і вже поставлено було всі належні міни, розпочалося сторожування день і ніч протягом цілого року поодиноких з’єднань сторожових, підводних та ловецьких човнів. Щоб ці з’єднання могли вільно пересуватися, бо ворог теж розкидає міни, вільний шлях їм створюють міноловні фльотилії. 
Ціла сіткова мережа є 165,3 км. завдовжки. Найнаочніше можна уявити собі розміри цієї сітки, якщо ми виміряємо її площу. Остання покрила б, якщо б її розпростерти, 3347 квадратових кілометрів. Цей квадрат, сторона якого є 57,8 км. завдовжки, у восьмеро більший за район Гамбурґу і вчетверо більший за площу Берліна з його околицями. Сама сітка без буїв, кітов та інших належних до неї приладів, важить коло 3000 тон. Увесь матеріял загорожі, що до нього крім сітки належать ще буї-поплавці та кітви, важить понад 10500 тон і для його перевозу потрібно 14 залізничних поїздів до 50 вагонів кожен.
Сітка складається з багатьох окремих шматків, що їхній горішній край підтримують тисячі буїв. На дні сітка укріплена тарілковими кітвами, що їх тут вжито теж тисячі штук. Коли б усі ці квіти поставити одна на одну, то це був би стовп 2016 метрів заввишки, отже він досяг би височи Сен-Ґотардського перевалу. 
У вірній товариській співпраці з фінськими морськими та повітряними силами німецькі з’єднання морських сил, підтримані літунством, 4 успішно боряться з ворогом.
З початком замерзання Фінської затоки, де крига з’являється завжди вперше в Кронштадтській бухті, німці і цього року успішно домоглися своєї цілі, щоб Балтійська большевицька фльота залишилась нерухомою в своїх гаванях і тим була виключена будьяка загроза для мореплавства в Балтиці.

Німецька артилерія б’є по Кронштаді
Воєнне звідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє 5-го січня: 
На південній частині Східного фронту прийшло також і учора лише до боїв місцевого значення. В районі боїв на південний захід і на захід від Житомира наші війська відбили повторювані сильні наступи большевиків та знищили певну кількість ворожих бронетанків. Наші з’єднання бронетанків розбили несподіваним наступом совєтський стрілковий полк. Зокрема на дільниці Бердичева большевики підсилили їхні наступи. Після запеклих боїв східну частину міста треба було віддати, тоді як на інших місцях большевиків вдалося відкинути. Намагання большевиків здобути назад заняті нами за останні дні простори на північний захід від Вітебска знівечено частинним контрударом. На північ від Невєля заломився наступ большевиків, проведений при підтримці бронетанків Берегові батерії фльоти обстрілювали біля Кронштаду сковані в льодах большевицькі судна окремого призначення, осягнувши багато поцілів на одному метровому кораблі.

БОРОТЬБА ДО ОСТАННЬОГО
Новорічний наказ і заклик Фюрера. З нагоди Нового Року Фюрер Німеччини видав наказ до Збройних Сил та заклик до німецького народу. Із слів того останнього звернення, що викликало скрізь велике вражіння, б’є непохитна воля і могутня сила довести боротьбу німецького народу проти жидо-большевицько-плутократичної навали до переможного кінця. "1944 рік — каже Фюрер — ставитиме усім німцям важкі домагання. В тому році наблизиться несамовитий воєнний змаг до перелому. Ми маємо повне довіря, що ми цей момент перестоїмо переможно. Націонал-соціялістичний провід державою рішений, довести цей змаг з найрішучішим фанатизмом до останньої консеквенції".

У ворогів не все гаразд
Німецький воєнний провід робить усе, щоб по змозі поставити кожну людину не на будьяке, а на її місце. За наказом Гінденбурґа 1917 року 125.000 фахових робітників було взято з фронту й надіслано на підприємства. За цієї війни, коли німецькі уряди стали значно поворіткіші, як рівняти до першої світової війни, можна вже брати з військових частин і навіть з фронту цілі міліони спеціялістів і надсилати їх до індустрії, щоб у свою чергу замінити їх такими людьми, яких підприємство, заощаджуючи на чім лиш можливо, може відати на фронт. 
На полі постачання сировиною у ворожих держав не слід недобачати наявности деяких труднощів. В Англії і навіть в Америці, запаси сировини якої здаються невичерпними, здобування й розподіл сировини мусіла взяти під своє керівництво держава. Отже там мусіли вжити тих самих заходів, що їх запровадила Німеччина від самою початку війни. Ворогам Німеччини по багатьох місцевостях бракує сировини і їм також доводиться поборювати труднощі і часом стягати кінці з кінцями, щоб далі забезпечувати запаси зброї, муніції та іншого важливого матеріялу. Спостережене скрізь підвищення цін є непомильною ознакою тих труднощів і недостач. Отже зовсім не так стоїть справа, як це часто доводиться чути, буцім то англо-американські запаси взагалі не можуть бути вичерпані, немов би то вороги Німеччини нагромадили невичерпні запаси. 
Основою всякої промисловости є й лишається вугілля. Збільшення продукції тут у ворога неможливе, бо всі родовища вичерпуються. У США минулого року загальна продукція знизилась приблизно на 30% і потрібні були особливі зусилля, щоб останніх місяців 1942 року знов досягти кількости продукції початку року. В Англії стан з постачанням вугілля ще гірший. Загальна продукція знизилася на 29 міліонів тон, після того як спекулятивно настроєні підприємці взялися розбудовувати переважно, гірші пласти, щоб пізніше взятися за кращі. Совєтський Союз, так само, як і Англія та Америка, мусить перемагати чималі труднощі, щоб нагромадити запаси вугілля, потрібні для провадження війни. 
Також і в виробництві сталі у противників виникли чималі труднощі, яких ніхто не сподівався на початку війни. Так США мусіли зупиняти збройну індустрію на тиждень і більше, бо не було сталі для переробки. Совєтський Союз своєю продукцією сталі стояв за США, а Німеччина була щодо цього на третьому місці. Підготовляючи світову революцію, а тим самим і цю війну, СССР за неймовірного напруження збільшив свою продукцію сталі з 1933 до 1936 року майже втроє. 
Якщо ворожі держави і переважають держави пакту трьох своєю продукцією нафти, то німецька винахідницька думка спромоглась вирівняти що недостачу сировини. Надалі в Німеччині ще більше застосувуватимуть генераторів, що дасть змогу заощадити чималу кількість рідкого пального. Ощадне споживання струму та газу в хатньому господарстві має вирівняти зумовлене війною посилене вживання енергії для виробництва. 
Видобуток мангану становить найбільші труднощі в індустрії ворожих держав. Завдяки видайності здобутих областей манган став основною підвалиною німецької збройної індустрії. Вороги Німеччини раз-у-раз намагаються паралізувати німецьку індустрію масовими атаками з повітря. Нальоти на індустріяльні центри, надто в Райнлянді, були важкі, але вони не досягли своєї мети. Навіть найважчі втрати німці змогли за короткий час навіть до 100% надолужити у запасних підприємствах підвищенням видайности праці. Тому німці можуть спокійно і впевнено дивитись на дальший хід війни. Промисловість Німеччини до того раціоналізовано, що від грудня 1941 до грудня 1942 року виготовлено втроє більше важкі зброї ніж за попереднього року. Цей процес розвивається далі. 
Розглядаючи загальний стан виробництва зброї, державний радник Шібер вказав як на дуже важливий чинник на те, що держави пакту трьох мають до розпорядження внутрішні лінії, а ворогам доводиться долати великі віддалі, щоб приставити свої вироби на терен військових дій, де вони можуть бути застосовані лише після уникнення багатьох небезпек під час перевозу. Ціла американська продукція мусить пересікти океан, перш, ніж вона потрапить до окопів, а в океані чатують німецькі підводні човни. Величезну кількість сировин вороги мусять витрачати лише на сам перевіз, а це знов є сировина, втрачена для збройної промисловости.

АЛЯРМ НА ВСІХ ЛЕТОВИЩАХ!
Летимо на американських терористів
Десь у південній Англії стартували американські терористичні бомбувальники для денного нападу на німецькі міста. Щільно зімкнутими лавами з’єднання літаків перелітає окуповане французьке побережжя каналу. У з’єднанні самі лише чотиримоторові "Boeing’и" з важким Шантажем бомб та численною оборонною зброєю. Прилади німецької протиповітряної служби, немов чутливі органи відчуттів, викривають ворога задовго до того, коли він з’явиться над територією Німеччини. На бойових летовищах (аеродромах) ловецьких літаків з гарячим серцем і холодною головою слідкують, куди летять ворожі бомбовози. Ось, ось уже час. Тривога! Тривога на всіх летовищах! На всіх розгінних доріжках летовищ з гучномовців голосно лунає: "Негайно стартувати! Негайно стартувати! Збиратися в просторі X!" На кілька хвилин всі звуки тонуть у реві моторів ловецьких літаків, що гримлять свою сталеву пісню у цей сонячний, злегка туманний осінній післяполудень. Скляні дахи кабін закриваються, газові важелі вистромлюються вперед і ось вони зриваються з місця, в атаку проти ворога. Стрілою летять німецькі ловецькі літаки, призначені для оборони Німеччини. Серед бистрої як стріли повітряної армади ширяють і ловецькі літаки майора Ґрафа. 
Вони хотять напасти на ворога ззаду. Це зовсім не є бій у звивах петель, як колишніх років. Немає більше й мови про "мертві петлі" та прозорі білі смуги конденсації, що примхливими колами позначали колись шалений літ ловецьких літаків. Ловецький літак проти чотиримоторового бомбовоза це є зудар між важкою, опанциреною масою і відчай душного хоробрістю одиночного вояка. Бо ловець лишається одиночним бійцем, і навіть нападаючи на "Воeing’iв" групами чи ланками. Обличчя літунів немов у мумій, лише очі сяють напругою. Літунський шолом щільно закриває голову й лоб, ніс і рот прикриває дихальна маска. Коли б не так пекельно гурчали мотори, можна було б почути подібне до хрюкання хропіння, характерний звук, що його видає хлипак кисневої маски. Під усіма дашками кабін відчувається напруга недалекого попереду бою, вона мов привид, готовий до скоку. В момент першого пострілу напруга зникає, на зміну їй приходить крижана рішучість, літун показує всю свого вмілість і йде напролом. Літуни пам’ятають слова свого комодора майора Ґрафа, що викарбовані як наказ у їхній пам’яті. "Наздоганяти мусите ви", завжди повторяє віл, "наздоганяти якомога ближче. Коли вже вам здається, що ось зараз я його протараню, лише тоді відкривайте вогонь! Бо ми перебуваємо у важких боях проти сильного ворога, який не дається легко себе розбити ..." 
Ловці насідають ззаду згори на чотиримоторові бомбовози. З гарматної цівки вилітає світляний потік куль, спочатку кілька десятків метрів від стає від ворога, потім впинається в "Boeing’a" і б’є і шматує мотори і поверхні, тулуб і кулеметні гнізда бомбовоза. Шалений оборонний вогонь скеровують на німецьких ловців вороги. Немов полум’яні руки поліпа, світляні нитки смикають ворогів одного за одним. Вогняна Сітка смерти простягається понад "Воеing’aми" та Месєршмітами 109. Пекельний бій відбувається на висоті 7000 метрів. Тут уже не йде про те, щоб збите одного чи двох, тут уже йде про бути чи не бути. За кілька кілометрів звідси рев сирен вже позаганяв людей у льохи. Охороняючи їх життя та майно, б’ються ловці з бомбовозами у велетенському бою. 
Мов яструб, кинувся лейтенант Ц. на одного "Воеing’a" і зблизька ввігнав снопи своїх гарматних стрілів у його тулуб. Зовсім близько позад хвоста ворога стрімголов летить він униз. Потрапляє у вихор від чотирьох пропелерів і його починає крутити. На одну мить лише випускають з рук спуски своїх кулеметів ворожі стрільці, передчасно тріюмфуючи. А тим часом ловець уже за межами досягання. Тисячу метрів нижче Ме 109 знову стає дибки й з найбільшою силою своїх моторів летить угору. Для другого нападу на ворога. Але поцілений бомбовоз уже випав зі з’єднання. Полум’я пихкає з його моторів, він хитається мов п’яний і втрачає висоту. На висоті трьох тисяч метрів від його тулуба відокремлюється вісім, дев’ять чорних крапок, екіпаж "виходить" з нього і за кілька секунд колос розривається в повітрі на шматки. Вороже з’єднання порідшало. Тут і там, спереду і ззаду, вгорі і внизу ловці позбивали ворожі літаки. Димові хмарки пливуть у повітрі. Пожежі мерехтять на берегах річки. Але є і власні втрата. Ворожий оборонний вогонь приніс смерть та рани і для ловців. Бракує одного підстаршини й одного бунчужного. Кілька днів пізніше знайдуть їх пошматованих десь край лісу. Носієві лицарського хреста, старшому лейтенантові Ґріславському ворожі стріли пробили передню стінку кабіни. Він стягає обличчя в Гримасу, бо протягове повітря за шаленої швидкости льоту ріже мов бритва. Смертельні шматочки металю відскочили від арматурної дошки. Але всі інструменти повідпадали. Там далі інший ловецький літак косо планує і за ним тянеться яскраво-біла смуга. Ворог влучив у охолодник! Вимушена посадка на землю! 
Ці повітряні бої німецьких ловців проти терористичних бомбардувальників є втіленням чоловічої мужности. їх можна порівняти лише з відчайдушно хороброю боротьбою німецьких гренадирів проти совєтських танків або з штурмом проти бетонова них бункерів, що межує з самовідреченням. Одни такий "Boeing" є вчетверо більший за Ме 109. Він має вдесятеро більше зброї за німецького ловця і якщо він падає під вогнем ловця, то лише тому, що сміливий бойовий дух перемагає масу матеріялу, коли боєць забуває про власне життя. Дуже рідко падає терористичний бомбардувальник за першого нападу. Двічі, тричі й більше разів доводиться ловцеві серед щільного оборонного вогню ворожих гармат і кулеметів наближатися до бомбардувальника на відстань майже для таранення, щоб своїм вогнем вбити ворога. Ніколи ловець не повертається з бою без того, щоб не збити бодай одного ворога. Ще за кілька тижнів кожна команда першого ліпшого терористичного бомбувальника зможе підрахувати наперед, за якого ворожого нальоту на Німеччину вона буде збита. Смерть косить "чотиримоторові бомбовози" і безмилосердно притискає до землі навіть найдужчого, шматує його на жалюгідну купу залізяччя, коли надходить його час. 
Як кров є густіша за воду, так і незламна бойова воля і смілива хоробрість завжди дужчі за мертвий матеріял. І переможна молодь у німецьких Ме 109 завжди буде переважати жадних до долярів мішанців у "Воеing’aх"... 
Коли старший лейтенант Ґріславський після цього повітряного бою хоче приземлитись, його шасі не випадає. Він насилу вириває його і йде на посадку. Але на летовище впали бомби. Ме 109 круто спускається й хутко біжить по землі назустріч великій ямі від бомби. З жахом дивляться всі на машину старшого лейтенанта. От-от мусить статися, що машина перекинеться через голову, вибухне бак з пальним і все загине... Але у носія лицарського хреста під час повітряного бою відбито хвостове коліща. На кіпці тулуба стирчить лише жалюгідний залізний обрубок. Але цей обрубок поре дерен летовища і діє, як сильне гальмо. Ледве яких 10 центиметрів від ями Ме 109 зупиняється. Випробуваний у боях офіцер, переможець у понад сотні повітряних боїв, дріжить, вилазячи з кабіни. Лице його червоне мов обпечене від різкого протягового повітря, долоні вогкі, від збудження повітряного бою на висоті 7000 метрів. 
Так буває завжди, коли ланки: майора Графа, а з ним і всіх інших товаришів, ловецьких літунів, стартують на заході для бою з ворогом. Тут ідеться про останнє, не знають вони всі. І важко, дуже важко скинути з неба чотиримоторового бомбовоза. Вони всі ще такі молоді, ці ловецькі літуни. І водночас уже серйозні мужі. Вони перемагають, бо під час бою пам’ятають часто повторюваний наказ майора Ґрафа: Наздоганяти мусите ви якомога ближче і лише зблизька відкривати вогонь. Бо ворог дужий і не так легко його побити...
• Совєтське військове командування у зайнятих большевиками областях України видало наказ про конфіскацію всіх харчів, які тільки є в населення. Українці — на його думку — можуть жити повітрям...

Промова Митрополита Полікарпа
Після Служби Божої в неділю виголосив митрополит Полікарп у Катедральному Луцькому Соборі високозмістовну проповідь, в якій заклеймив неканонічний акт проголошення московського партріярхату. Безбожницька большевицька влада, яка настановлює митрополита Сергія на високий церковний пост російського патріярха, показує найвищий ступінь фарисейства, безприкладного у світовій історії. Цей маневр виконує вона в той час, коли загрожено її існування.  
• 3 Звенигородки повідомляють, що там збудовано, незважаючи на тяжкі воєнні умовини, водогін, якого большевики не спромоглися зробити за всі 23 роки свого панування.

КОЛЯДА
АНАТОЛЬ КУРДИДИК
Оце сказав нам хтось і йдемо: 
мужі, жінки старці і діти — 
сердець розбитих біль несемо 
Тобі, як дари і привіти —
крізь тьму і хуртовини рокіт 
веде нас віра як зірниця: 
коли казали нам пророки 
напевно станеться, здійсниться 
і ось ідемо, хоч дорога 
як ржа нам душі вже проїла 
мороз, чужина і знемога 
вливає неміч нам у тіла 
а все ж ідем, тверді і вперті, 
задивлені в мету єдину: 
навперекір пітьмі і смерті
дійти до свого Віфлеєму!..

ЗА НОВУ РАДІСТЬ
З української преси
Різдвяна зоря зійшла світові знову в заграві кривавих пожеж, під гомін рушниць та гармат. Хоч і сяяли ялинки по людських домах і по вояцьких становищах далеких фронтів, але ж Святий-вечір, свято народження Христа, символ світового миру, супроводжали цього року бомби, скидувані "побожними" літунами плутократії на німецькі міста, і запеклі атаки "навернених" до релігії червоних орд Сталіна, що саме цей день обрали собі для започаткування нової зимової офензиви. 
Тяжко співати в такий час різдвяних коляд, гірко сідати до свят вечорі, коли по всіх усюдах вогонь та кров, і ще тяжче говорити про те, що ось "Нова радість стала"... Але все ж таки лунали й лунають цього року колядки і люди, розкидані, розметані наче бурею по світах, випаровують хвилинку різдвяного настрою, поєднуються хоч думкою із далекими рідними і жевріє в їх серцях надія і віра, що дні криваві минуться, що прийде ще свято миру, нової радости для зораної гарматніми стрільнами, засіяної костями і поллятої кров’ю землі. 
Ця надія й віра дає нам змогу — тривати, жити й боротися за перемогу справедливости, за встановлення нового ладу й нового миру у світі. Свято народження Христа, що поєдналося з прадавнім арійським віруванням в перемогу дня над ніччю, добра над злом, посилює цю нашу віру й надії сьогодні, за воєнного кривавого часу, і тому ж святкуємо ми, як завжди, як щороку і гомін коляд несеться і понад тихими селами і понад поруйнованими містами і навіть понад першими лініями боїв. 
І коли цо хвилину святкової радости й настрою намагаються сьогодні погасити кулеметами, вогнеметами й гарматами гонені в бій ватаги червоних варварів, коли в гомін коляди вриваються розриви бомб американських мордувальних загонів - то це зобов’язує всіх, що по цьому боці фронту, посилити боротьбу і працю й одностайно стати на захист своєї Батьківщини й Европи не жаліючи ні труду, ні крови, ні жертв. Це ж іде боротьба за "бути чи не бути!" Боротьба за майбутнє европейських народів, за збереження їх традицій, культури й цивілізації. Для нас же українців це йде боротьба за нову радість для нашої землі, за те, щоб охоронити нашу Батьківщину перед безпросвіттям неволі, відбудувати поруйновані села й міста і в оновленій українській сім’ї святкувати вільно Різдво Христове і щасливий Новий Рік зустрічати. 
Богдан Кравців ("Голос").

Українським добровольцям
Ігор Костецький
Летіть для України  
В осяйних небесах. 
Як лук стерно машини 
Напружуйте в руках; 
I гасло молодече 
Розносьте до гряниць: 
Не смерть, а волю мече 
Згори крилатий Гриць. 
Рушайте для Вкраїни 
З акордами гармат; 
Хай на полях чужини 
Для того, хто ваш брат. 
Крізь смерки та світанки 
Бистріше блискавиць 
Мчать вільнолюбні танки, 
Мчить броненосний Гриць. 
Пливіть для України 
В морську хитку блакить, 
Розкроплюйте глибини 
Та обрії ловіть.  
Нехай промінням воду 
Ваш звідомить маяк. 
Що й їй несе свободу 
Веселий Гриць моряк. 
Повзіть для України 
Як пошесний мікроб, 
Разіть врага у спини, 
Коли незручно в лоб; 
Повзіть, гризіть, кусайтесь 
Як звірі, як чорти, 
І ніколи не спиняйтесь 
В осягненню мети. 
Ладнайтесь розчиняти, 
Місить, ліпить, молоть: 
Беріться формувати 
Свавільну, змінну плоть. 
Ваш дух усі відміни 
Прониже як стріла -  
Спаліть же для Вкраїни 
Тіла свої до тла!

Запеклі бої за Бердичів
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил 6. січня повідомило: 
Після довгої перерви совєти знов розпочали свої атаки великими піхотними й танковими силами на північ од Кривого Рогу та на схід від Кіровограду. Важкі бої, під час яких вчора збито 149 танків, саме в повному розпалі. 
У бойовому просторі Житомира большевики нападали з незменшеною запеклістю особливо на північний захід од Бердичева. Дужі з’єднання німецьких бойових літаків успішно втручались у бої. По багатьох місцях наше військо переходило в протинаступ і розбивало ворожі сили. На захід від Пропойська незважаючи на кількісну перевагу ворога досягнено повного оборонного успіху. Совєти мали великі криваві втрати. На південний схід та північний захід від Вітебська за нових ворожих спроб прориву дійшло до важких змінних боїв. Большевиків, що раз-у-раз наступали на німецькі позиції, відбито, деякі тимчасово втрачені місцевості знову здобуто в контратаках. 
На північ від Невеля відбито місцеві атаки совєтів.. Підготовчі позиції розбито зосередженим артилерійним вогнем. Ворог втратив учора на східньому фронті 226 танків. 
На західному відрізкові південноіталійського фронту північноамериканці після сильної артилерійної підготовки атакувати в районі на північний захід від Міньяно та на захід від Бенафро їх криваво відбито, місцеві вломи вдалося за городити. Бої з ворогом, що посилюється, тривають. На Адріятичному узбережжі відбито слабкі ворожі удари.

Нам краще померти на полі борні 
Чим стати проклятим рабом на коліна
О, ні! Не забудемо днів пам’ятних, 
Як кров’ю стікала ціла Україна.

Галицькі стрільці наступають
Ледве кілька місяців минуло, як перші добровольці Галицької Дивізії розпрощалися зі своєю батьківщиною. За ними тижні твердої, напружливої служби, але також тижні досягнень і успіхів. Колишні старшини прибули до вишкільних таборів разом із усіми добровольцями, нарівні з молодими новобранцями. Як їх молоді товариші, так і вони, мусіли ще раз братися за діло від самих податків, щоб справитися з великими вимогами, які ставить німецька армія до своїх вояків, після того, як в міжчасі доконався останній розвиток "воєнного ремесла". Правда, їм пригодилося воєнне знання, яке вони здобули собі в армії давньої австрійської монархії, в українських частинах підчас визвольних змагань по світовій війні, а то навіть і у польській і частинно в большевицькій арміях. Але сьогоднішня модерна стратегія впродовж років війни цілком змінилася. Уведення нової зброї та передусім німецька докладність і справність, вимагають від людини повного зусилля і, передусім, незломної волі витривати. Може декому воно не так то й  легко прийшлося, бо ж то переважно старші люди, та ні один з них не схотів відтягатися. Отже не залишилось ніщо інше, як тільки затиснути зуби і перетривати. 
Ми відвідали їх в їхньому останньому вишкільному таборі, щоб бути на їх кінцевих вправах. Знайшли ми їх у гарній околиці, серед чудової природи. Серед лісистих гір лежали їх чисті та привітні приміщення. Коли ми прибули, вони вернулись саме з поля. Нам було важко розпізнати поодиноких вояків. З-під німецьких шоломів гляділи на нас сталеві обличчя, засмалені сонцем і вітром. Всі виглядали, як один. Але між ними вже був і старшина. Де ми його вже бачили? Правда, це був провідник галицьких добровольців, що на прощанні у Львові зголошував губернаторові тисячі виструнчених охотників. Це був тоді одинокий, який мав ранґові відзнаки провідника. 
Як колишній старшина німецького поліційного куреня, авансував уже раньше на старшину, бо він дав тут докази своїх провідницьких здібностей. Біля нього стояв колишній сотник царської і української армій, з професії торговельний службовик у Калуші. Серед зібраних був також окружний суддя. Гурт збільшувався. Нас миттю окружили і ми не встигали вже стискати стільки рук, що до нас простягалися. 
Зустрінули ми тут знову всіх, що ми їх пізнали підчас маніфестацій у їхній батьківщині: одного львівського редактора, колишнього поручника австрійської армії з Бучача, одного історика й одного молочарського техніка та багато інших. 
Всі вони говорили зі захопленням про вишкіл і про німецьких старшин та підстаршин, які їх вишколюють. Але ж бо це й прекрасні люди ті інструктори, самі майже фронтовики та випробувані в боях мужі, які пожертвували своє знання для вишколення нового старшинського корпусу добровольців. У їх проводі два старшини, відзначені Лицарським Хрестом. 
Наступного дня добровольці мали показати, чого навчилися. Кінцеві вправи в терені мали їм дати нагоду доказати свої засвоєні спроможності. 
Широкі долини лежали ще окутані густою мрякою, як військо готовилось до вимаршу. Білий серпанок несміливо пересувався з верха на верх та даремне пробував затриматися на найвищому шпилі. Сонце підвелося помаленьку і порвало його на тисячне шкамаття. Заяснів чудовий осінній день, немов створений для теренових вправ.
Під такт своєї дещо мелянхолічної пісні військо зайняло свої вихідні становища. Уперше наложило воно на себе маскуючі одяги. У воєнному виряді не бракувало навіть і серпанку для прикриття обличчя. За хвилинку розпочався бій. 
Вистріли й вибухи гранат піхотних гармат і важких гранатометів усуміш із торохкотінням приведених важких і легких скорострілів та свистом куль піхотної зброї від гомоном відбивалися у гірських яругах та нагло вирвали із сну спокійний, мрійливий краєвид. Фонтани землі й клуби диму здіймалися вгору, поблизу вибухали ручні гранати, лунали накази. У жвавій атаці вискочили стрільці, продерлися до височини, що її зайняв ворог, та окопалися там для оборони. Нараз ворог розпочав важку артилерійську стрілянину і примусив їх відступати. Ворог напирав і йому вдалося прорватися в одному місці. Тоді кинено в бій запасну чоту, що у смілому протиударі прочистила знову місце влому. Завдання виконано, зв’язок із сусідні мичастинами наладнано. 
Таким чином у всіх трьох фазах військо виконало завдання, яке йому доручили. Отже воно знайшло признання у своїх зверхішків. Тверді тижні вишколу не пройшли на марно. Всі прикладали якнайбільших зусиль, щоб справитися з вимогами, які їм поставили. Вони покажуть, що вже доросли й до нових завдань, які їх ще чекають. 
воєнний звітодавець Фріц Менерт.

ЗГУРТУВАТИ ВСІ НАШІ СИЛИ
Дорогий редакторе! Я, прочитавши Вашу газету "Український Доброволець", дуже задоволений нею, за що дякую і бажаю Вам дальших успіхів у Вашій виховній роботі. 
Дорогий редакторе! Я зрозумів, про що пише Ваша газета, та й не тільки я один, а й багато людей. Але є ще й чимало таких, які ще й досі не молить проглянути крізь той туман, що їм навіяли в голову жидо-большевики і проливають "дрібні сльози" за катами, що мучили Український Народ. Хоч вони й перебувають зараз в українській армії і звуть себе українцями, але нам треба твердо заяви ти їм, що ті люди, які не хочуть боротись з жидо-большевизмом, цураються рідної мови і всього свого національного, не мають права називати себе славним іменем Українець через те, що вони хочуть знов віддати катам свій Народ і свою Батьківщину на повне знищення. Ці люди не знають минулого Батьківщини, не знають того, за що боролась вона протягом цілої своєї історії і нині, своїми зовсім не потрібними нам сльозами і панічними словами, заражають боротись чесним українцям, які стали до зброї. 
У них виходить так, що вони з мухи роблять слона, з дрібної події вони роблять щось дуже велике і навіть бурмочуть про кінець Німеччині і всім нашим чесним людям, що посміли виступити зі зброєю проти кривавого большевизму. Ці легкодухі боягузи, що воліють краще віддатися большевикам, безсумніву покінчать своє життя в льоху НКВД. Вони воліють такий ганебний кінець вартий раба, ніж загинути чесно з боротьбі із зброєю в руках за майбутнє нашої Батьківщини, як належить вільній людині. 
Але краще не жити на світі, ніж віддати Батьківщину на наругу купі горбоносих. Наша нація має теж право на існування, як і інші народи, і нас більше в декілька разів від купки горбоносих, а ці людці, з шумком у голові від жидівських криків про "рівноправність, піклування за народ і майбутнє комунізму", вірять їм і досі і намагаються знов потягнути всю масу в "жидівський рай" на тяжкі пекельні муки. Намаганням всіх чесних людей є і буде тільки викорінити такі елементи з наших рядів, щоб наші лави були чисті від сміття, міцні і непохитні в боротьбі з ворогом. 
Український Народ жде від нас, як від Бога, свого кращого майбутнього і надіється на нас, що ми своєю боротьбою поставимо Український Народ в сім’ю рівноправних европейських народів. А тому нашим завданням є згуртувати всі наші сили в одно єдине, всіх українців, що розкидані по всій Росії влити в лави УВВ і виконати чесно свій обов’язок перед Батьківщиною і довести до кінця нації Українського Народу. І тільки при цих умовах ми переможемо ворога, поставимо Український Народ в сім’ю европейських народів, відновимо знищену свою національну культуру і заживемо краще. Хай живе безсмертна слава Українського Народу в боротьбі з большевизмом! 
Василь Лупир, доброволець.

ФЕЛЬДМАРШАЛ РОМЕЛЬ НА ІНСПЕКЦІЇ ЗАХОДУ
Висока бойова готовість залог.
Протягом своєї інспекційної подорожі по оборонних спорудах занятих просторів Заходу оглянув фельдмаршал Ромель певну кількість готових до наступу бронетанкових та гренадирсько-панцерних дивізій та окремих з’єднань. Алярмові та бойові вправи доказали знов частинно підчас гострого стріляння високий вишкільний стан і бойову вартість німецьких військ.

Німеччина не лякається другого фронту
Те, що англійці заміряють провести висад на заході або на Балкані, в Норвегії, Голяндії, Португалії, чи де-небудь інде, це для нас не нове зовсім не згадуючи про те, що вони вже на більшості цих місць раз були. Що вони в дальшому всіми засобами, які лише мають, хочуть провести цей висад, являється самозрозумілим; що вони при цьому призначують для цих висадів спеціяльних головних командантів, являється для історії війни також не новим. Це вже було при найнужденніших коаліційних війнах в минулому. Що вони, вкінці, мають план нас при цьому побити — то чейже такий був їх намір від початку. Тим то я можу тільки запевнити, що всі ці наміри ми зразу врахували і приготовилися на них також у розбудові тих пунктів, які видаються нам вирішальними, або важними для такого висаду, і то розбудували в таких розмірах, які наших противників, мабуть, більше розчарують, ніж міг би нас розчарувати їх висад. Якщо ж заповнюють, що нову інвазію не можна порівняти зі спробою висаду біля Дієп, то й тоді ми не сподіємося нічого іншого, бо зрозуміло, і наша оборона з того часу стала іншою. І передусім: англійці, що проводили висад у Дієп, зовсім не зазнайомилися із тодішньою німецькою обороною. Де б аліянти не провели свій висад, вони одержать належне прийняття. Німецький вояк і в тому випадку виконає свій обов’язок у свідомості історичного значіння цієї боротьби. 
(З новорічного слова Адольфа Гітлера до німецького народу)

Затоплено 7 бритійських нищильників
Головне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило: 
Підчас боїв у Біскайському заливі німецькі морські сили завдали важких втрат бритійській фльоті. Наші нищильники й торпедні човни під командуванням морського капітана Гердменгера пошкодили в завзятих і довготривалих боях бритійські кружляки "Глеоґов" та "Ентерпрайз" і один з них обстрілом запалили. Німецькі підводні човни встрявали в бої та в сміливих атаках сторпедували 6 бритійських лищильників. Цілком певно завважено, як затонуло 5 нищильників, 6-й нищильник також треба вважати напевно пропав. У ході всіх тих операцій, після геройського бою проти сильніших, коли йде про кількість гармат, кружляків, пропав один німецький нищильник та два торпедні човни, потопаючи, з вивішеними прапорами. Частину залоги врятовано.
Ще один бритійський нищильник затопили німецькі підводні човни на водах біля Нюфаундлендської лавиці. Таким чином бритійська фльота втратила 7 нищильників, дуже потрібних для завдань конвойної охорони.

Відвідини добровольців в Тернополі
До Тернополя приїхали на відпустку з вишколу добровольці Галицької Дивізії разом із сотником Бригідиром. Стрільці, уродженці Тернопільщини та учні тернопільської гімназії. Сама їх поява серед громадянства та рідних зробила помітне вражіння. Хлопці здорові, бадьорі та вдоволені. В понеділок, 13 грудня відбулася перша їх зустріч із громадянством Тернополя. Прибуло багато старших громадян, головно прийшла молодь, товариші та товаришки добровольців. Заля міської управи виповнилася по береги. Добровольців привітав окружний військовий уповноважений, посадник м-р О. Гринкевич. Перший промовив сотник Бригідир, а по ньому стрілець Рущак, які представили організацію Дивізії та вишколу, умови побуту та опрокинули багато спліток ворожої пропаґанди висказуючи своє вдоволення та взиваючи молодь йти їх слідами. Про значіння збройної сили для нації та держави говорив ред. А, Чернецький. По сходинах багато молоді зголосилось добровольцями та дістало від сотника Бригідира документи на виїзд. Деякі вже й виїхали.

Замордовано 40 мільйонів
"Яке це має значення!" сказав якось Ленін. - "Де дрова рубають, там тріски літають. Якщо нам навіть доведеться пожертвувати 10 мільйонів чоловік, щоб здійснити комунізм, то все таки ще залишиться досить людей, щоб заселити нашу територію". 
"Очевидно, так пише швейцарська газета "Ноє Цюріхер Цейтунг", з усього чоловічого населення Росії, яке в 1914 р. мало 20 або більше років, майже половина загинула передчасно". 
За підрахунками цієї швейцарської газети тільки в межах Совєтського Союзу впало жертвою большевизму принаймні 10 мільйонів чоловік, якраз стільки, скільки передбачив Ленін. Але до цієї мінімальної цифри треба додати багато мільйонів людей іншого віку, що їх знищив большевизм. Так відомо, що під час голодних років 1920-21 загинуло в Совєтському Союзі 10.250.000 чоловік. Знов у голодні роки 1932-83 загинуло ще 10 мільйонів чоловік, і напевно не буде перебільшенням поставити загальну цифру жертв большевизму в Совєтському Союзі в 40 мільйонів чоловік, як це недавно підрахувала одна мінська газета на підставі офіційних совєтських матеріялів; таким чином це приблизно цифра всього населення Франції. Це масове вбивство, яке стоїть одинцем у всій світовій історії, довершили кремлівські володарі над власним народом. 
• Індійські газети домагаються негайно звільнення дружини Індійського борця за волю Ґанді, що перебуває в англійському політичному арешті в Пуні. Уряд Індії від кинув це домагання.

В нашій сотні буває весело
Барахло Карла Маркса
— Пане сотнику, та розкажіть же, де його душа... звертаються добровольці до свого сотника, пана Василенка. Сьогодні вихідний день неділя. Сидять хлопці, покурують цигарки після смачного обіду. Розповідають веселі дотепи. 
— Ну, слухайте, каже сотник Василенко. 
Розказують таке. Ще не вспів Ленін вмерти, а Сталін уже зізвав у Москву всіх різників першої категорії. Рукави засукані по лікті, в руках ножі як є, в повному озброєнні явились до Сталіна в кабінет. "Наместнік" окинув їх оком з голови до ніг і вибрав собі тільки одного, як виявилось пізніше, бердічівського різника Янкеля. 
Не гаючи часу, прийшли до вмираючого "творця земного рая", розпороли йому пузо, всі тельбухи викинули собакам на сніданок, а саме м’ясо з шкірою законсервували різними спиртами та "настойками"... Ну, нам до тіла мало діла. Нам головне душа. 
Ото душа, як вирвалася з тіла та й полетіла собі блукати по митарствах. Прилітає до раю. Аж тут жар-птиці літають, джази грають, праведні душі їдять червонобокі райські яблука, груші, сливи... Захотілося й Леніновій душі сюди. Та ба! Не пускають. Кажуть, грішний. 
Як не крути, а якщо маєш гріхи, то пекла не обминеш. Прилітає душа Леніна до пекла. А тут!... Не дай Боже! Хоч не видно, а тільки чути, як кричать грішні душі, когось проклинають, благають помилування. Щось шкварчить, пищить, мов сало жариться у гарячій печі... 
А тут жидок іде, несе березові дрова у пекло на підпал. 
— День добрий, Мойше. Як ся маєш? Як живеш? 
— Уй, це ти, товариш Ленін? І ти сюди?... 
— І я сюди... А приймете? каже Ленін. 
— Та не відкажемо. Але за такі пакості, які ти творив, треба мук багато перетерпіти. 
— А конкретно? Зразу будуть жарити на сквороді, потім варитимуть в котлі поки тобі оте волосся, що залишилось, не облізе на голові, а потім і назавжди посадять на гарячу червону плиту каже жидок. 
— Ну, слухай, Мойше, і ти і я син Ізраїля... Там якнебудь... уладнай це діло...
— Уй, товариш Ленін, це дуже трудно. Тут на воротах стоїть самий: старший чорт, який підчиняється самому команданту пекла і більш нікому Ото як тільки ти появишся йому на очі в воротах, він зразу тебе вхопить і на сковороду... 
—  А хто в вас командант пекла? 
— Маркс. 
— Карл Маркс? — недовірливо питає Ленін. 
— Ну так, Карл... відповідає жидок. 
— Ага. Тоді швиденько зови його сюди, Мойше. Ми ж з Карлом - друзі по кваліфікації - побудова безкласового суспільства... комунізм. 
— Еге, відсталий ти чоловік, товариш Ленін, коли в тебе ще на думці комуністичні ідеї. Наш Карл не тільки не говорить, а, навіть, уже й думати забувся про комунізм. 
— То як же це пробратись до Карла? — запитує Ленін. 
— Зробимо так, що все буде гаразд. Підожди тут. 
Жидок заніс дрова і вийшов з мішком під пахою. 
Ленін заліз в мішок. Жидок схватив його на плечі і під виглядом якогось неживого матеріалу попер його до самого команданта пекла, Карла Маркса. 
— Добре, що ти якраз попався сюди, товариш Ленін, тут у нас є одно вакантне місце, — несучи "мішок" говорить Мойше. 
— А яке? — запитує Ленін з мішка. Для обслужуючого персоналу пекла чистити часник і оселедці... Тобі Маркс по блату дасть цю роботу... 
— Дуже добре, товариш Мойше.
От Мойше приносить "мішок" до кабінету команданта пекла. А тут стоїть тілохранитель й питає:
— Що ти несеш — в мішку? 
— Та це деякі речі... Командантові треба віддати. 
В цей час відкриваються двері командантури. На порозі з’являється сам Маркс і питає: 
 — Що тут таке, Мойше? 
— А, а-а! Карл Маркс! Прошу Вас заберіть собі своє барахло з мішком. 
Іван Даценко

УЩАСЛИВЛЮЮТЬ УКРАЇНУ КОЛХОЗАМИ...
Московські "Известия" повідомляють з Харкова: "До проводу колхозами у визволених районах і України прийшло багато кадрів, і що не мають належного досвіду у керівній роботі. Для їхнього підготовлення наркомзем республіки організує окремі курси провідників колхозів у всіх районах. На курсах навчатимуться 12,5 тисяч людей". 
Як виходить з того повідомлення, на руки українського селянства большевики закладають нові пута. У час вільного землекористування за час німецької влади, наші хлібороби швидко ставали панами на своїй землі, забуваючи старі злидні. Тепер знов приходиться підставляти голову в колхозне ярмо. Кремль не хоче добробуту українського села, якого боїться. Кремль хоче згноїти Україну в неволі колхозної нужди.

АРТИСТИ ЛЬВОВА – ЧИТАЧАМ "УКРАЇНСЬКОГО ДОБРОВОЛЬЦЯ"
Режисери і ансамбль українських театрів Львова завжди охоче жертвують сили, ентузіязм і час для наших добровольців. З нагоди свят і Нового Року найвизнатніші артистичні сили українського Львова передали нашій Редакції свої світлини з бажаннями для читачів "Українського Добровольця". На табльо зліва на право пані: Лідія Черних, Леся Кривіцька, Валентина Переєславець, Стефа Стадниківна, Олександра Кальченко, Віра Левицька. Панове: Володимир Блавацький, Рубчак, Богдан Паздрій, Василь Тисяк, Осип Гірняк, Сергій Дубровський, Микола Трегубів, Сахарчук, Лев Туркевич і Євген Курило.
У Львівському Оперному театрі відбувся урочистий вечір, присвячений підсумкам томболі для ранених вояків східного фронту. На цьому вечорі були приявні представники партії, війська і влади з губернатором, д-ром О. Вехтером, у проводі, ранені вояки та представники українського зорганізованого громадянства. Свято започаткував шеф Уряду Пропаґанди І. Вергуц, який подав до відома, що збірка на ранених вояків дала поважну суму, а саме 10,500.000 зол. У цьому на суму 8 міліонів зложено жертви в натурі, за 1 міл. викуплено льосів, а 1,5 міл. громадянство зложило готівкою. Опісля промовив губернатор д-р Вехтер, який висловив гарячу подяку всім тим, що співпрацювали при переведенні цієї збірки, себто німецьким, українським та польським організаціям, УЦК, Військовій Управі, а також тисячам жертводавців, що своїм датком виявили вдячність німецькому воякові за визволення з-під большевицького ярма та признання за безприкладні геройства німецьких армій на фронтах. Ця збірка є демонстрацією любови позитивного елементу серед населення. Від ранених вояків промовляв командант санітарних частин у Львові, оберштабсарцт Бруннер, який подякував за переведену збірку. Опісля відбулася вокально-музична частина вечора при участі німецьких артистів та балету Львівського Оперного Театру.

Сталін на обід, Сталін на вечерю...
Большевицька преса повідомляє: Державне видавництво України приступило до видання українською мовою докладів, промов і наказів товариша Сталіна. Тристатисячним накладом буде виданий доклад товариша Сталіна на урочистому засіданні московського совету депутатів трудящих 6 листопада 1943. Окремим масовим накладом друкується книжка товариша Сталіна "про велику Отєчествєнну війну СССР. Великим накладом видається наказ Сталіна... ітд., ітд.". 
Коротко кажучи, зачинається стара, до зануди відома історія: Сталінські теревені ранком, вдень, увечері й вночі. Залишається тільки спитати: хто читатиме цю "літературу"? Українців НКВД майже поголовно вивозить, масово прислані в понищені райони України сибіряки не захочуть читати "на непонятном хахлацком язикє" навіть "геніяльних творів" Сталіна. І мимохіть пригадується болісна дійсність, призабута за два роки визволення в Україні, дійсність, що в невмірущому гуморі наших селян висловилася приповідкою:  
Ні корови, ні свині 
Лише Сталін на стіні.

Указ Президії Верховної Ради СССР від 31 грудня 1943 р. Про встановлення нових орденів Союзу
Президія Верховиої Ради СССР ухвалила: 
3 огляду на те, що ентузіязм широких мас Совєтського Союзу набрав останнім часом загрозливого характеру і наявне число орденів не може покрити потребу в них з боку героїв і патріотів, встановити нові ордени: 
1. Орден св. Юди Іскаріотського. Знак ордену являє собою плятинову осику з емальовою постаттю шибеника, осипаною діямантами вагою не менш, як 0,5 карата кожен. Цей орден дається особам, що служать в органах держ. безпеки і які десятикратно довели свою відданість ідеям Маркса Енгельса Леніна Сталіна шляхом відповідних повідомлень про злочинну антидержавну діяльність своїх батьків, або дітей. 
2. Орден "Лазні" — Знак ордену являє собою розетку (пучок) натуральної мочалки, перев’язаний мочальною-ж стрічкою, з шифром "КЛ" (Комунальна лазня). Орден видається окремим представникам широких мас ентузіястів, у першу чергу батькам, які мають не менш 5 синів у славній Армії СССР, а в другу чергу — особам, які з смертельним риском врятували державне майно від ворога, або стихійного лиха, загалом, на суму не менш 10.000 карбованців. Орден дає право безчергового придбання квитка до лазні, не частіше 1 разу на квартал. Митися можна ним же.
 3. Орден "Вареника" (український) — являє вареник, виконаний з пластмаси з одним вушком — для носіння на лівій стороні грудей (перший ступінь ордену). Орден "Вареника" має ще другий ступінь "з ковбасою" і являє собою галалітовий вареник з двома вушками та цепкою з алюмінієвих ковбас — для носіння на шиї. Видається активним і пасивним большевикам українського походження. Другий ступінь — українцям-енкаведистам. Другий ступінь ордену має девіз: "За шмат гнилої ковбаси батька й матір продаси".
