КОЖЕН ДЕНЬ НАБЛИЖАЄ РОЗГРОМ ІНВАЗОРІВ
ВОЄННИЙ ОГЛЯД ЗА 10―15 ЧЕРВНЯ 1944 Р.
Битва в Нормандії з кожним днем набирає все більшої сили. Після того, як ворог у перших днях інвазії ціною неймовірних втрат зайняв нешироку смугу побережжя, він намагається тепер поширити свій мостовий причілок у різні сторони. Але не зважаючи на те, що інвазори весь час кидають у бій нові маси людей та матеріалів, усіма силами намагаючись оволодіти портами на північно-французькому побережжі, досягти цього їм не вдається.
Останніми днями особливо запеклі бої відбувалися в районі Тілі, Колона та на південний захід від Бальруа. Альянтам було завдано надзвичайно тяжких втрат. Німецькі війська скрізь удержали свої позиції. На схід від Комона німецькі танкові з'єднання відбили у ворога ряд місцевостей.
Про запеклість боїв, та героїчну стійкість військ усіх родів зброї красномовно свідчать такі досягнуті Німецькими Збройними Силами успіхи: за перші десять днів ворожої інвазії Німецькі війська знищили понад 400 ворожих танків та понад 1.000 літаків. Сюди не враховано велику кількість танків, гармат та важкої зброї всіх видів, що були втрачені ворогами підчас атак німецьких кораблів та авіації проти ворожої десантної фльоти.
Від початку інвазії німецька авіяція й військово-морська фльота та берегові батареї потопили таку кількість ворожих кораблів: 2 крейсери, 9 нищильників, 2 швидкісних катери, 25 вантажних і транспортних суден, загалом на 151.400 брт, а також 12 танко-висадних суден загалом на 18.300 брт.
Крім того торпедами, бомбами та артилерійським вогнем тяжко пошкоджено 2 ворожих важких крейсери, 3 крейсери інших типів. 16 нищильників, 8 швидкісних катерів, 58 торгових і транспортних кораблів, загалом на 235.060 брт., 2 десантних судна на 4.000 брт. і пароплав середньої величини. Крім того, ворог втратив багато військових та десантних суден, які наскочили на німецькі міни.
Величезна битва триває. Берегові укріплення повністю виконали покладене на них завдання.
Німецьке Командування виграло простір і час і тепер може скористуватися ними для проведення потрібних стратегічних оборонних за ходів. Ознайомлення з дотеперішнім ходом воєнних подій приводить нас до висновку, що командування німецькими протиінвазійними силами хоче примусити англо-американців до того, щоб вони ввели в дію як найбільший процент своїх інвазійних сил на вузькому мостовому причілку, та з району, де інвазорів підтримує їх важка судова артилерія, втягнули їх у район німецької операційної зони. Отже вирішальні битви мають відбутися не на побережжі, а далі вглиб країни.
Це, звичайно, ні в якій мірі не .означає, що ворог зможе просунутись далеко.
На італійському фронті Німецькі війська, зважаючи, на основні бої в Нормандії, обмежують свої бойові дії тим, що стримують вороже просування та завдають ворогові тяжких втрат. На Східному фронті, після того як німецькі частини успішно відбили большевицькі атаки на північному заході від Ясс, на Падкарпатті, коло Вітебська, Острова і Нарви, останніми днями не було ніяких особливих бойових дій.
З'єднання німецької авіяції успішно бомбардували совєтські залізниці й станції. В Жмеринці, Козятині, Фастові та Києві-Дарниці було знищено велику кількість постачальних матеріялів та завдано тривалих пошкоджень залізничним спорудам. У Чорному морі німецькі підводні човни потопили, 2 совєтських канонерки.
Німецька авіяція успішно атакувала окремі об’єкти в Південно-Східній Англії.
Кладовище кораблів
Побережжя Нормандії перетворюється у велетенське кладовище ворожих кораблів. Лише між Граншан-ле-Бен та Порт-ан-Дессен на або ще в воді, лежать уламки більше як двох дюжин десантних суден, здебільшого обгорілих або розбитих артилерійським вогнем. Далі на схід, у напрямі Арроманш-ле-Бен і Люв, картина, та сама. Там величезними купами, між згорілих корабельних розбитків, лежать скелети розстріляних танків та гармат, які були знищені ще тоді, коли їх вивантажували на берег. Колись таке спокійне побережжя Нормандії перетворилось тепер, у наслідок англо-американської інвазії, у величезне скупчення руїн.
Коротко
Шведська газета «Свенска Дагбладет» вмістила повідомлення свого лондонського кореспондента, який пише про те, що у населення англійських приморських міст склалося враження, що втрати альянтських військ дуже тяжкі. В понеділок, у другій половині дня, велике число лондонських лікарів одержало наказ виїхати на своїх автомобілях до де яких міст на англійському побережжі. Вже ранком у середу, коли прибули перші судна з пораненими, у лікарів було багато роботи. Такі судна прибували в англійські порти усієї середи.
Коли німецькі війська на побережжі Каналу довідались ранком у вівторок про початок англо-американської інвазії, їх охопило велике бойове піднесення. Протягом багатьох місяців чекали вони цього моменту. Німецькі солдати рвалися в бій і з нетерпінням чекали бойового наказу, щоб вступити нарешті в боротьбу з ворогом, який так довго примушував чекати себе.
Японська офензива
Японський наступ на Чангшан, столицю провінції Хонань, відбувається далі з неменшою швидкістю, ― пише представник «Юнайтед-Прес» з Чунгкінга. Вже евакують цивільне населення Чангші. Згідно з останні ми фронтовими звідомленнями, що наспіли до Чунгкінга, японські час тини дійшли вже до південного побережжя річки Міло, коло 50 кілометрів на північ від Чангші.
Інші японські з'єднання посунулись уперед через Тунгченг у південному напрямі. Дві японські колони наступають на побережжі озера Тунгтінг, щоб налагодити зв'язок тими японськими частинами, які стоять на південному побережжі річки Міло. Третя японська формація, яка наступає в західному напрямі на північному побережжі озера Тунгтінг, відтискає чунгкінські війська в гори.
Військові кола Чунгкінга підкреслюють, що японська повітряна зброя своїми безупинними атаками відкриває шлях суходільним частинам.
У провінції Гупет — як подає «Асошієтед Прес» ― японцям удалося 30-го травня здобути стратегічно важливе місто Кунган.
Промах альянтів
Психольогічими промах інвазорів, які розраховували на заворушення французького населення і побачили, що їх розрахунки не здійснилися, є одним з найзнаменніших явищ цієї війни. Майже чотири роки англійці, а пізніше американці, намагалися підготувати у Франції «підземну армію» до моменту інвазії. Вони хотіли, щоб французьке населення відограло при цьому визначену альянтами для нього роль і ослабило ударну силу Німецької армії.
Проте, в наслідок брутальних по вітряних атак альянтської авіяції на французьку територію протягом минулих місяців, у французького населення сталася грунтовна зміна
настроїв. Починаючи з 6 червня во на досягла такого ступеня, що можна говорити про абсолютно дружне ставлення фрацузького населення до німців. У районах Байо і Каен, де тривають запеклі бої, побачивши варварські дії англо-американців, які зовсім не рахуються з цивільним населенням, французи добро вільно запропонували Німецькій армії свої послуги. Лікар Ленуар, який мав у Каен велику практику, відзначає, що всі місцеві голлісти стали ворогами англійців та американців, і що німецькі солдати на віть у небезпечних ситуаціях завжди чемно й уважно ставляться до мирного, населення.
Ворожі пляни зведені нанівець
Надзвичайно важкі втрати американсько-британських інвазійних сил привели до того, що Монтгомері мусів кинути в бій у часі до 9 червня 17 дивізій у районі мостових причілків між гирлами. Орни і Віри, а також у терені американського наступу на північ від Карентан. Дочірні частини його військової групи, а особливо повітряні десантні одиниці, були протягом перших чотирьох днів так сильно здесятковані, що ворог міг поповнювати свої втрати лише, шляхом постійного довозу нових відділів, у першу чергу морем. Англійський генерал досі послав у бій три англійських піхотних дивізії, одну дивізію танкових гренадерів, дві танкових дивізії, одну британську дивізію повітряного десанту та дві канадських піхотних дивізії. Шляхом допиту полонених було стверджено приявність 82. і 101. дивізій повітряного десанту, а також 1,4, 9, 29 і 90 американських дивізій.
Зі здобутих наказів, які видало альянтське верховне командування в перший день інвазії, видно, якою несподіванкою був для англійського генерала завзятий опір з боку німців. З тих наказів, зміст яких підтверджують і поширюють розповіді численних полонених, видно, що на пробі американські дивізії для повітряного десанту одержали доручення вистрибнути по обох боках дороги Карентан ― Валонь і вже в перший день інвазії зариглювати півострів Котантен з півдня, Тому що одначе через збиття багатьох з'єднання потерпіли дуже важкі втрати ще до моменту стрибання, вони не були в силі зайняти цей великий простір, який був для них передбачений у наказі. Британські дивізії, які просувались з моря в напрямі гирла Орни і району на захід від неї, одержали також доручення марширувати на захід негайно першого ж дня, здобути середню течію річки Віри і ще перед вечером того ж дня наладнати зв'язок з американським з'єднанням повітряного десанту. Ввечері четвер того дня інвазії можна було розсудливо відзначити, що не дивлячись на дуже, сильну підтримку з боку важких військово-морських одиниць і з'єднань бомбардувальників, наміри альянтського верховного командування зазнали невдачі з огляду на завзятий німецький Спротив.
Цей факт, що Монтгомері був змушений вжити своїх резервів у південно-західній Англії в більшому обсязі, ніж це було передбачено спочатку ― для обсадження всього норманського півострова разом зі здобуттям твердині Шербурга, накази альянтського верховного командування призначили загалом дванадцять дивізій ― дозволяє робити висновки в зв'язку з майбутніми можливостями, які є в розпорядженні в Монтгомері. Він може добути з південно-західної Англії ще приблизно 18 дивізій. Ясно одначе, що навіть при найбільших зусиллях цих резервів він не зможе розвинути ніяких і визначних операцій у межах свого інвазійного простору, тому, що він надалі мусить рахуватись із надзвичайно великими втратами в людях і матеріалі. Можна сподіватись, що британський генерал творить невдалу спробу закріпитись більшими з'єднаннями на західному побережжі півострова Когантен. Можна також припустити наступу на вужчий рай ж Ст. Мало. Одначе ті сили, які має в Своєму розпорядженні, не вистачать йому на інші операції Айзенгауер, який є головнокомандуючим альянтськими інвазійними військами, мабуть не схоче дати в розпорядження Монтгомері нових відділів з обох американських військових груп, які чекають у східній Англії на інші завдання, зв'язані з Інвазією. З Головної Кватири Рундштедта
Від воєнного кореспондента Алекса Шмуса
В командованні однієї дивізії я зустрів шефа штабу головнокомандувача німецькими частинами на Заході, генерал-фельдмаршала фон Рундштедта. В одній місцевості, в районі на південь від Каен, стоїть між деревами хатина, в якій відведена одна кімната для німецьких старшин. Французькі мешканці хати горді, що в них гостюють такі ви значні особи. Вони ходять лише на пальцях, кожний раз вітають генерала або якогось вищого старшину і справді докладають всіх зусиль для того, щоб сповнити кожне бажання своїх гостей, навіть тоді, коли його не висказали.
Шеф штабу приїхав саме з фронтової поїздки на передову лінію. «Знаєте» ― сказав він, тиснучи мені руку ― «я захоплений казковою стійкістю і прекрасним настроєм серед наших вояків». Кинувши оком на карту, яка лежала перед ним на письмовому столі, він продовжував: «Ви хочете почути дещо про ситуацію? Ви знаєте, що ворог створив мостовий причілок, який він весь час зміцнює. Але ж ми не спимо і знаємо про всі наміри ворога. Протизаходи, яких ми вжили, виявляють свою доцільність у відповідному часі. Зрозуміло, я не можу зараз сказати, в чому суть цих протизаходів. Хоча бої, які ще розвинуться, будуть дуже важкі, ми чекаємо на них зі спокоєм і безумовною вірою. Те, що досі сталось, не було для нас ніякою несподіванкою».
Час від часу відзивається польовий телефон. Генерал впевнено й коротко відповідає в трубку. Опісля знов повернувся до карти. «Тут висадились британські  інвазійні війська», ― сказав він, показуючи на карті район на схід від гирла Орни. ― «Але й в інших місцях ворог вже знищений». Точних даних не можна подавати, тому що їх міг би використати ворожий військовий провід. Дивлячись на карту, можна що в тих місцях, де ворожого опору вже немає, витерті всі помітки які були зроблені раніш. «Наближаються ще різні події, ― заявив наприкінці розмова генерал, ― «і нам пройдеться, правда, пережити дуже тяжкі але вкінці все це, принесе свої позитивні наслідки».
Справжнє пекло
Спеціяльний кореспондент, агентства Рейтер при військах , США в Нормандії, Вільямс Стрінджер, пише про дії німецьких антиінвазійних сил таке: «Масові могили американців та кров, що вкриває пісок і скелі, свідчать про те, що справа була далеко непростою. Американці, які брали участь у штурмі берега й якимсь чудом залишилися живі, заявили, що вони пройшли через справжнє пекло. Гори трупів, маси кинутих військових матеріалів, купи уламків, розбитих механізмів, почорнілих від диму, підтверджують це. Поранені розповіли, що перші 24 години на цьому причілку були суцільним кошмаром, який став дійсністю; розірвані людські діла, вибухаючі міни, потопаючі, катери, вибухи гранат, скрізь кров, бруд і смерть. Лютий німецький, артилерійський вогонь, здавалося, місив землю».
“Я бачив десятки тисяч трупів”
«Коли ми вилітали з Англії,—роз повів канадський обер-лейтенант Джордж Мек-Доналд, який потрапив у німецький полон коло Гавра, — то нам сказали, що висадка забезпечена, бо в наших руках (Мовляв, уже е великий мостовий причілок... Коли ж ми висадились на французькому побережжі, то побачили жахливу картину. Скрізь, куди сягало око, понад побережжям лежали уламки розбитих британських десантних катерів, рештки, згорілих танків та транспортних літаків, вщент рознесені мінами.
Але найжахливішим було видовище величезної кількости трупів британських солдатів. Серед них я бачив дуже багато канадців. Я сам нарахував понад 2.000 убитих англійців. Я припинив рахувати далі, бо загинулих британських 4 солдатів тут десятки тисяч. У полоні я побачив лише небагатьох канадців здебільшого вони лежали мертві на полі бою. Ця битва на північно-французькому побережжі є, безперечно, найкривавішою в усій дотеперішній війні. Кожен, хто прибуває з того берега Каналу, мусить рахуватися з тим, що йому лишилося жити лише години і в разі особливого щастя ― кілька днів.
“Ваша інвазія скінчилась”
Німецький військовий кореспондент описує, як було взято в полон першого британського парашутиста. Англійський парашутист : Раймонд Френч з Гарро, 21 років, був перший з інвазійної армії Айзенгауера, який потрапив у німецький полон. Френч вискочив зі своєї машини 6 червня коротко після полуночі. Сильним вогнем німецької берегової протилетунської артилерії було відкинено з'єднання інвазійних літаків від їхньої мети. Френч приземлився тому багато кілометрів від місця призначення, потрапивши якраз перед будинок штабу німецької дивізії. Ординарець, який протягом п'яти років вчився в Брістолі та в Лондоні і в 1932 р. був капітаном тенісної команди в Брістольському університеті, вибіг назустріч англійцеві і крикнув: «Руки догори, хлопче. Ваша інвазія скінчилась». Френч відповів; «Так, Богу дякувати». Німецький старшина повідомив англійця, що він випадково потрапив у добре місце і його зараз допитуватимуть.
Бойові друзі
Невелике місто. Старовинні будівлі надають йому особливої привабливості. Вкрита свіжою зеленню вулиця веде до парку. Спиняюся перед шпиталем, і вже за кілька хвилин люб’язний лейтенант, проводячи по палатах, знайомить мене з поранененими.
Їх тут чимало... В тихих охайних хатах, вдягнені в чистенькі халати, вони не відразу зв’язуються в моїй уяві з міцними постатями наших добровольців, що до них око звикло на фронті і що їх тут, у далекім тилу, зустрічаєш як давніх знайомих. Деякі обличчя ще мають сліди не давно пережитих страждань, на інших читаєш, що люди не лише й відпочивають. А за відпочинком помітно повертається властива молодому організмові жадоба діяльності, потяг до активності.
Їх чимало... Бо багато наших братів і сусідів стало в лави великої армії оборонців європейської культури. Згадую, як ще два роки тому поява кількох земляків-добровольців притягала гостру увагу своєю незвичайністю ― ще б пак вчорашній червоноармієць в сірозеленій німецькій уніформі! Сьогодні їх багато...
Прийшли вони до німецької армії різних країн Сходу Европи. У кожного своя доля і свої спогади про пережите в боях. Двадцятилітній жвавий і граціозний лезгін Алей Т. ще з дитинства, як і усі в Дагестані, навчився ненавидіти большевиків. Отож не диво, що, потрапивши до німців, він лише два тижні лишався в таборі полоненні. Доброволець артилерист стає учасником кривавих боїв на Східному фронті. Поранений, він тепер представлений до нагороди за хоробрість. На ліжку поряд сидить його одноліток. Сусідами були вони і на Північному Кавказі ― бо Алауді ― чеченець. Понад рік був він у німецькій піхотній частині, поки важка рана не привела його в далекий тиловий шпиталь. Тепер він видужує. Ще один сусіда ― доброволець-артилерист із Новоросійського, учасник кількамісячних боїв на Кубанському плацдармі й у Севастополі.
Увіходячи до палати, я відразу помітив характерне обличчя. Де я чув подібне? Чи може портрет Гонти з Полтавщини? ― питаю літнього вже чоловіка, що так привабив мою увагу. ― Ні, з Кубані, ― відповідає блідий чорновусий козак, який багато цікавого розповідає товаришам і про гостру боротьбу з червоними завойовниками Кубані в 18—20 роках, і про нищення кубанського козацтва в 30―33 р. р. і про недавні запекли бої з большевицькими партизанами, де він відзначився своєю хоробрістю.
Знайомлюся з кількома земляками українцями. Тут люди різного віку і різних професій ― київський журналіст, що з артилерійною частиною громив большевиків, молоді робітники-селяни ― харківський, вінницький, дніпропетровський...
Маріюпільський слюсар М. недавно переніс важку операцію. Він був у протитанковій артилерії. Скромно і стримано оповідає про важкі бої, в яких довелося брати участь, і про обставини поранення. З перебитою ногою, під інтенсивним ворожим вогнем, він відповз в очерети у плавнях. Лежав там довго захований від стороннього ока. Раптом почув голоси. Вирішив наготувати гранати, щоб боронитись до останнього. Але долетіло, кілька німецьких слів. Зраділий з напруженням крикнув: — «Камерад, ком гер! ― Двоє німців знайшли його і віднесли до шпиталю.
Тепло і з задоволенням оповідає про взаємини з німецькими вояками й український легіонер К., який відзначився і був поранений у бою з партизанською бандою. Від нього, як і від гарного, кучерявого юнака ― мінометника з Вінниці, не вважаючи на блідість і втому від болю, віє спокійною рівновагою. Вони певні своєї справи.
Так ― це недавні червоноармійці. Тепер вони в сірозеленій німецькій уніформі, їх багато. І стає все більше. Сьогодні ми до цього звикли. Звикли до цього й німці, звикли й самі добровольці-легіонери. Тепер, уже не почуєш отого «наші», що два роки тому, за старою звичкою; механічно зривалось з їхніх уст, коли вони згадували про армію червоної Москви. Вони сьогодні знають, що колишні «наші» ―ьвороги не тільки їм, збройним учасникам війни. Знають, що ці «наші» несуть смерть, і руїну скрізь, де з’являються. Вони звикли до того, що своїми їм стали німецькі вояки, пліч-о-пліч з якими наші легіонери проливають кров, які часто рятують їм життя в складних обставинах війни.
Вони розуміють тепер почуття братерства зброєю, те, що в’яже в нашому шпиталі водне ціле: і дбайливого опікуна п. К., і німецький персонал, і німецьких поранених, і лікаря грузина, і казаха, і мого нового знайомого лейтенанта, і видужуючих тут вояків ― представників різних народів Сходу Европи.
І це розуміння дає нам тверду підставу вірити в переможний поворот на Батьківщину ― визволену Батьківщину!
Традиції й література
«Модним у нас стало слово традиція» ― писав не так давно один з визначних українських публіцистів і громадських діячів, додаючи до цього, що народ без традицій не живе, а тільки животіє.
Проте, в бутті кожного народу є традиції, що звеличують його, підносять на рівень передових культурних і могутніх націй, але є традиції й відємні, своєю суттю ворожі сучасному змістові народного життя. Хто, наприклад, матиме сумнів у тому, що традиція, відбита одним з представників цілого, кола москвофільської інтелігенції XIX століття у словах: «З Північною Руссю не зломим союзу, Ми з нею близнята по роду,» ― суперечить усьому процесові сучасного життя України, її сьогоднішній боротьбі проти північного сусіда ― московських большевиків?
Однак, коли подібні традиційні погляди, плекані в Україні не одним поколінням інтелігенції, починаючи хоч би з певних верств козацької старшини ― малоросійського дворянства, ми перенесли майже на всю українську інтелігенцію XIX віку, ― то це зовсім не відповідало б історичній правді.
Навпаки, саме XIX вік дав велике число українських культурних діячів, що несли на своїх прапорах найгероїчніші ідеали рідного народу. Особливо це треба сказати про наших письменників минулого століття.
Не тільки Тарас Шевченко, не тільки Іван Франко й Леся Українка, а й довгий ряд інших поетів, драматургів та прозаїків України засвідчують сказане нам власного мистецькою творчістю.
Про це, до речі, варт знати мову тепер, бо 1944 рік є роком, коли збігаються ювілейні дні низки визначних творців українського художнього слова. Саме цього року ми відзначаємо 175-річчя з дня народження автора української «Енеїди» та «Наталки-Полтавки», Івана Котляревського, письменника, що в образах та його вояків зафіксував на завжди риси героїчного духу й патріотизму українського народу, а в образах персонажів своєї безсмертної комедії продемонстрував перед цілим світом високоморальну вдачу українців, їхню чесність, працьовитість і релігійність.
Нещодавно відійшли березневі дні, коли Україна знову згадала свого геніяльного Кобзаря. 9 березня минуло 130 років з дня народження Тараса Шевченка, поезія якого стала невичерпним джерелом високих духовних вартостей для наступних по колінь. Мало хто із синів України так пристрасно любив свою батьківщину, як Шевченко. І найбільша сила його поетичної спадщини полягає в тім, що він, сконцентрувавши у поезії все найкоштовніше, створене українським народом протягом минулих віків, спорудив міцний фундамент для подальшого розмовою національних традицій моральних, релігійних, політичних, побутових, громадянських та ін.
На варті тих традицій великий поет поставив своє полум’яне слово. Ним він застерігав, і своїх сучасників, і нащадків, закликаючи не зраджувати рідний край, його мову і звичаї, бо
«Настане суд, заговорять
І Дніпро і гори,
І утече
Кров у сине море
Дітей ваших...»
Пантелеймон Куліш, з дня народження якого цього року минає 125 літ, великою мірою підтримував і запроваджував у життя заповіти Шевченка. Куліш воскрешав героїчні образи українських патріотів, що боролися проти польської шляхти, татарів, турків та інших історичних ворогів України. Та не завжди у своїй літературній спадщині Куліш обстоював традиції, гідні нашої історії й нашого народу.
Далі перед нами проходять ювілейні дати ще низки українських письменників ― Марка Вовчка (110-річчя з дня народження), Коцюбинського (80-річчя), Старицького (40 років з дня смерті) ― і інших, і всі вони кличуть ідеями й образами власних творів любити рідну мову, віру, традиції та ідеали батьківщини, боронити свій край і народ, та ненавидіти його ворогів.
Згадуючи нині ці дорогі кожному українському серцю імена, ми пов’язуємо наш спогад, з суворими днями боротьби народів Европи проти большевизму. Ми знаємо, що ― «жить тяжко в оковах» большевизму. І тому ми свято виконуємо наш історичний обов’язок.
Або погибіль, або перемога ―
Ці дві дороги перед нами стали...
Котра ж з цих двох нам судиться дорога?
Всі історичні традиції наші, втілені в творах великих художників слова, просто і виразно дають нам одну відповідь. На сьогодні ця відповідь звучить лише так: Під ідейним і збройним керівництвом великого німецького народу —до остаточної перемоги над ворогом людства, ― большевизмом.
Там українців ненавидять.
Від нашого Фронтового кореспондента
Ми стоїмо й розмовляємо з перебіжчиком Н. На ньому защитна гімнастьорка в погонах. Ще 29 травня цього року він був у совєтській армії.
Родом Н. із Шепетівки. Йому непевних 20 років. Біля двох років Н. перебував під німецькою владою, а коли відступали німці, він повірив совєтським шпигунам і сховався у лісі, щоб зустріти большевиків. Як тільки той терен був зайнятий совєтськими військами, він разом із іншими вийшов із лісу ї зголосився, як було об'явлено з наказах, до НКВД.
Що робив за німців? ― таке питання ставили до кожного. ― Хто був старостою в селі? Хто працював у поліції? ― Все це старанно записувалось. Поводилися енкаведисти, як завжди, зневажливо й грубо. Оскільки прямих доказів на нього не було, Н. був направлений в карний батальйон.
― Спершу зібрали нас, на мітінг в одному селі, ― розповідає перебіжчик. ― До президії енкаведисти якогось попа, який, мабуть нашпигований перед цим, закликав «іменем Бога» брати зброю та йти на фронт за « освобождена с рускіх земель», «заробітку і Сталіна».
Видавши нам по рушниці, без обмундирування, ненавченими повели нас на фронт.
Чотири місяці був я на фронті. Постачання в совєтській армії немає. Дають лише на кілька чоловік Одну банку консервів (говорять, привезені з Англії), і все? Хліб, а частіше картоплю чи пшоно, ми силоміць забирали у селян. Тим і жили.
― А як ставляться до українців?
― Там українців ненавидять. Про це відкрито говорять всі большевицькі командири. Називають нас націоналістами, зрадниками.
― А чи є на фронті жиди?
― Ані одного жида я на фронті не бачив. Інколи зустрічаються в так званих «заградітельніх отрядах». Говорять, що вони десь в тилу.
― Який настрій у вояків?
―Що там говорити про настрій, коли всі вояки напівголодні. Багато тікають до українських партизанів, які щодалі міцнішають і часто шкодять большевикам у запіллі.
― Як проходила сівба?
― Яка там сівба! Поля пустують, бо всі коні, якими при німцях обзавелися селяни, большевики зразу ж забрали до армії. Посівне зерно розтягли червоноармійці на кашу.
― Чи церкви повідкривали?
― Агітатори кричать про волю релігії, але коли знайдуть у кого з червоноармійців хрестик від матері, то забирають зразу ж.
Така непідроблена большевицька дійсність, яку простими словами так яскраво змалював перебіжчик Н.
