В свято хрещення Руси-України
28 (15) липня ― день пам’яти св. князя Київського Володимира і свято хрещення Руси-України.
В цей день, за давньою традицією, в Києві щороку відбувався хресний хід до пам’ятника хрещення Руси-України над Дніпром.
В цей день думками звичайно ми переносимося до того старого князівського стольного міста Києва, де за переказами й літописними свідченнями, в 988 році сталася надзвичайної ваги подія в історії нашого народу ― через хрещення киян, а згодом і всіх наших предків, що жили на берегах Дніпра, Десни, Прип’яти й Буга, приєднання їх до християнства.
Багато істориків, письменників, поетів, художників, композиторів приділили в своїй творчій праці велику увагу цій події, яка поклала початок новому життю наших предків.
Окремі слов’янські племена і роди їх жили своїм відмінним життям, мали свої відмінні звичаї та вірування, мали своіх богів ― Перуна, Дажбога, Стрибога, Велеса і т. д. ― і часто люто ворогували між собою. З прийняттям християнства всі вони стали належати до одної віри християнської, до однієї Церкви Православної.
Тим і важливе в історії є охрещення Руси-України, що християн сто поклало початок духовному, церковному об’єднанню нашого народу. Православна Церква, що повстала тоді на Україні, з її духівництвом, єпископами й митрополитом Київським, стала міцним фундаментом у будівництві Великої Київської князівської держави. Церква виховувала наших предків у спільності віри, в свідомості спільних інтересів, прищеплювала їм визнання Києва як центру їхньої держави, створювала й високо підтримувала авторитет Великого князя Київського, і таким чином стала однією з головних основ будівництва Київської держави ― України.
Крім того, Церква впливала на всі сторони життя народу. Вона виховувала народ на засадах високої християнської моралі, розвивала в ньому почуття любові до батьківщини, до струджених, обтяжених, почуття братерства і святости дружби, пошани до старших, підносила гідність людини, ставлячи перед нею високу мету самовдосконалення і невмиручости душі.
Духівництво, що прибуло на Україну з Греції, разом з проповіддю християнства принесло на Україну письменність і поклало початок освіті.
Разом з духівництвом на Україну прибули з Греції вчителі, будівники, архітектори, скульптори, малярі, що будували величні храми, монастирі, різні будівлі. Св. Софія в Києві, цей чудовий пам’ятник старокнязівського київського будівництва XI ст., і тепер зачаровує й дивує всіх міцністю й майстерністю та високою художністю будови.
Через Церкву встановилися жваві зв’язки з Візантією центром тодішньої світової культури. Таким чином Україна прилучилася до світової культури. Згодом зав’язалися державні й економічні зв’язки з усім культурним світом.
І не тільки для Руси-України мало таке значення прийняття християнства. З Києва християнство з усім своїм високим культурним впливом перейшло далі на схід, до пізнішої російської держави. Яка роль грецького духівництва і грецьких культурних та мистецьких сил була в Україні, така ж була в Московській державі духівництва, наукових і мистецьких творчих сил з України.
І цієї надзвичайно важливої ролі Церкви в культурному піднесенні українського народу не можуть заперечити чи відкинути навіть найлютіші вороги її та вороги християнства. Бо не можна викинути з історії служіння та діяльність великих українських святителів, співаків, композиторів, письменників, істориків, філософів, поетів, державних та громадських мужів, вояків, воєначальників, проводирів.
В усі часи історичного нашого народу Церква об’єднувала та підносила його на боротьбу за своє існування, проти ворогів і насильників ― спочатку проти половців, печенігів, потім проти татар і турків, проти польського панства і проти московського боярства та дворянства.
Чудові традиції запорожців, глибокозмістовні, наснажуючі гасла в часи Хмельниччини та Гайдамаччини складалися під безпосереднім впливом духівництва та вихованців Церкви.
Таке велике значення мало для Руси-України прийняття християнства. Христянство через Церкву оформило розрізнені слов’янські племена в державу і зміцнило державне життя в Київській Русі-Україні, приєднало Україну до світової культури, здобутки якої Україна безпосередньо черпала аж до цілковитого поневолення її московською державою, і сама вносила великі свої витвори в скарбницю світової культури. Християнство через Церкву сформувало духовне життя народу, виховало в ньому ті високі моральні якості, які характерні для нашого народу і які зберігають його, як самобутній народ.
Через це свято хрещення Руси-України є українське традиційне національне всенародне свято духовного народження і державного формування України.
І ті традиції, які зв’язані з цим святом, а так гарно обновлені в західній Україні ― хресні ходи на річку, до криниці, освячення води, прикрашання церков квітами, церковно-національні здвиги, громадські обіди, академії, народні розваги, ― треба якнайбільше підтримувати, запроваджувати, надаючи їм глибокого національного й народного змісту. Валерій Похмурий.
Передача перших 2000 СС-юнаків до авіяції
Передано до авіяції перших 2000 СС-юнаків, які складаються з литовських, білоруських, українських, російських і татарських добровольців.
Кілька тижнів тому до всієї молоді Сходу випущено було відозву, щоб вони зголошувалися як авіяційні помічники на службу Німеччині в рядках тіснішої юнацької праці. Українців, білорусів, росіян, литвинів і татар віком від 15 до 18 років вербовано для воєнної служби на їхній батьківщині, в Німеччині та по інших краях Европи. За короткий час уже можна було на підставі добровільних оголошень прийняти комплектувальних таборів багато тисяч юнаків. Перші 2000 прибули як частини СС, комплектовані за національною ознакою, для використання як авіяційних помічників.
Гауптбанфюрер Нікель, уповноважений міністерством для окупованих східних земель у справі комплектування й опіки над юнаками, вказав на те, що молоді люди, які приступають до служби в авіяції, прийшли добровільно. Молодь відгукнулася на заклик, бо вона вірить у перемогу Німеччини. Служба цієї молоді в авіяції є попередньою службою. Найвищою метою її є стати хоробрим вояком. 8 передачею цих 2000 СС-юнаків до авіяції молодь народів сходу виступає на сцені цієї війни як відважні молоді вояки своїх народів з нарукавною стрічкою національних кольорів і знаком СС.
Виходячи з тої думки, що з усіх країн Европи добровольці згуртовуються у зброї, щоб у леґіонах боротися проти світового ворога большевизму та англо-американської плутократії, до молодих добровольців звернувся начальник відділу поповнень у головній управі СС, СС-ґрупенфюрер Юрс, з такими словами:
«Ви належите до свідомої ґвардії Европи, яка не словами, а ділами хоче довести, що вона бере участь у вирішенні питання про створення нової, кращої Европи! Назавжди за вами залишиться висока честь, що ви перші виступили в бій підчас великого вирішення. Треба мати відвагу, щоб виступити цілком нове діло, яке вимагає для боротьби за себе добрих хлопців у повному змісті цього слова. Цю відвагу ви довели тим, що знайшли свій шлях до великої спільноти СС».
З цими словами визнання перебрав СС-ґруппенфюрер Юрс юнаків під опіку СС і передав їх для дальшого навчання та негайного застосування в авіяції.
Генералляйтенант авіяції Ґрош подякував для окупованих східних областей, зброї СС та німецькому проводові молоді за туроботу, яка створила передумови до прийняття цих перших 2000 юнаків до німецької авіяції.
Прийом перших 2000 СС-юнаків зі сходу до авіяції становить початок нового бойового фронту східної молоді, яка вважає за справу честі дорівнюються своїми вчинками до вчинків своїх старших братів і сестер на роботі та в добровольчих з’єднаннях на фронті. Разом з молоддю всіх країн Европи, що беруть участь у боротьбі, іде в спільному фронті тепер також і східна молодь.
Зміна на становищі німецького найвищого командувача на заході
Комунікат з Головної Кватири Фюрера повідомив:
На місце генерала-фельдмаршала фон Рундштедта, що недомагає на здоров’ї, Найвище Командування на заході перебрав генерал фельдмаршал фон Клюґе. У від ручному письмі Фюрер висловив сердечними словами особливу подяку для генерал-фельдмаршала фон Рундштедта, який високо проявив себе на найважчих місцях і передбачив призначення його для спеціяльних завдань.
Ген.-фельдмаршал фон Рундштедт кінчає в цьому році 69 років життя. На початку цієї війни він перебрав командування військовою групою Південь. Його армії боролися підчас польської кампанії над Бзурою та зайняли Варшаву. Під час операцій проти Франції він командував німецькою військовою групою «А». Під його командуванням німецькі частини прорвали 13. травня 1940 р. сильно укріплені французькі становища над рікою Мас, негайно опісля прорвали продовження лінії Мажіно і вкінці 9. червня 1940 р. позиції т. зв. смуги Вейґана. Висліди цих операцій відкрили німецьким панцирним дивізіям шлях на захід головних фортифікацій лінії Мажіно. В дальшому ході війни генерал-фельдмаршала Рундштедта іменовано найвищим командувачем німецької армії на заході Европи. При його видатній участі створено передумови для протиінвазійних операцій.
Слово до Юнаків-СС
Один із провідників українського життя в Галичині, д-р Паньківський, оказав у своєму слові до Юнаків-СС: «Наша, молодь, що, на жаль, 25 років не мала можливости військового вишколу, мусить всі ці браки в короткому часі доповнити. Вона покаже, що ми, українці, завсіди належали і будемо належати надалі до европейської спільноти народів. Ми дочекаємося кращої, щасливої будуччини, бо ми гідні цього!»
Нормандія – терен перших висадних боїв
Нормандія, що стала тепер боєвищем після англо-американського висаду, відіграла в европейській історії досі вже не одну історичну ролю. Там колись міряли свої сили англійці з французами. Вільгельм Завойовник, що походив з Нормандії, пішов звідсіля походом проти Англії, Ричард Левове Серце боровся на нормандскій землі проти французьких королів, а французька національна героїня, Жанна д Арк, була змушена прийняти смерть на кострі, що його поставили англійці в столиці Нормандії, Руан, яка тепер важко потерпіла від бритійських бомб. Місто Кан, що його тепер часто згадується у звідомленнях про інвазію, було резиденцією Вільгельма Завойовника, що його поховано в тамошній церкві Ст. Етієн. В тому місті знаходяться численні цінні старовинні пям’ятки.
Також згадуване кількакратно у звідомленнях про інвазію місто Байо, положене на 27 кілометрів на захід від Кан, є цінною культурно-історичною місцевістю, яку заснували італійці. І це місто спалене.
А у Римі на риночку...
Радіостанція в Альжирі подала звідомлення з Риму, в якому порівнює теперішнє життя на вулицях Риму з таборовим життям 30-літньої війни. Корчми переповнені. Вояки у найрізнородніших уніформах ходять п’яні від ранку до ночі у товаристві підозрілих жінок. Всіма можливими мовами співають на вулицях головно непристійних пісень та грабують.
Німецьке посольство в Тирані
Щоб поглибити дружні стосунки між Німеччиною та Альбанією, німецький уряд нав'язав формальні дипломатичні стосунки з альбанским урядом. Німецьке генеральне консульство в Тирані перетворено в посольство.
Важкі оборонні бої між Прип’яттю та Двиною
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил подало 13 липня:
В той час, як внаслідок високих втрат в околиці Кан і на захід від нього ворог обмежився вчора лише посиленою артилерійською діяльністю, на північний схід від Сан Ло він атакував наш фронт після кількагодинного барабанного гарматного вогню і сильного застосування літаків близького бою. Наші спадуни (парашутисти) й піхота відбили всі спроби прориву і завдали ворогові високих втрат. Між Вірою та околицею Сентені, а також між Жорж і узбережжям протягом цілого дня тривала запекла боротьба. Численні атаки ворога тут відбито, місцеві влами усунено або загороджено.
Над узбережжям та над окупованими західними землями ворог втратив учора 27 літаків.
У французькому просторі вбито в бою 189 терористів.
Важкий обстріл Лондона зброєю «V-1» триває.
В Італії вчора більші бойові дії сталися на лі Гурійському узбережжі та на південний захід від Чіта ді Кастелльо. Мимо сильної підтримки артилерії й повзів ворог зміг досягти невеличких успіхів лише подекуди. Масу його атак розбито скупченим гарматним вогнем або контратаками.
На півдні, Східного фронту відбито місцеві атаки ворога. В околиці Ковля з великими втратами для ворога заломилися його кількаразові атаки.
На середній ділянці тривають важкі оборонні бої між Прип’яттю та Двиною. На захід від Чари відбито всі ворожі спроби прориву, а на південь від Вільни наші дивізії з запеклими боями відійшли далі на захід. Коло Оліти вони завдали совєтам за рвучкого контрудару великих втрат. Залога Вільни опановувала і вчора західну частину міста мимо всіх ворожих атак.
На південний захід та південний схід від Двинську наші частини перебувають у важких боях з дужими ворожими з’єднаннями. На схід від Опочки відбито кількаразові дужчі атаки совєтів, місцеві влами загороджено.
З’єднання літаків близького бою підтримували оборонні бої сухопутного війська і завдали совєтам надто в околиці Двінськ—Вільна великих втрат бомбами та бортовою зброєю.
Велике з’єднання північноамериканських бомбовиків, використовуючи стан погоди, провадило терористичну атаку проти Мюнхена. Зеніткою артилерією знищено 31 чотиримоторовий бомбовик.
Вночі окремі британські літаки кидали бомби в рейнсько-вестфальській області.
Кінець політичної карієри наркома Корнійчука
Радіо Москва повідомляє 14-го липня, що горезвісний український вислужник Сталіна Корнійчук перестав бути комісаром закордонних справ УССР. На його місце Москва назначила жида і «тоже українця» Манільського. Корнійчук, мабуть на прохання залитої сльозами своєї польської любки Банди Васілевської призначений на становище голови управління по справах мистецтва при народньому комісаріяті освіти УССР. Ось так воно. Прийшлося, значить, віддати розшитий золотом дипльоматичиий мундир провінціяльного наркома й піти на зелену мистецьку травку. Добре, що хоч вірна ляшка станула в пригоді, а то хто зна, як було б...
Знов повстане Київ...
В XI ст. в Києві значно розвивається освіта та письменство.
За часів Володимира в Києві були школи для дітей вищих верств дружини. За Ярослава кількість шкіл зростає; крім шкіл, де навчали грамоти, з’являються й спеціяльні, де навчали музики, малярства. Життя ставило такі вимоги, що треба було добре знати чужі мови, треба було багато письменних та до того й добре письменних людей для всякого роду листування. Починаючи з Володимира, Київ стає своєрідним осередком, що з нього поширюються на Україну, та й за її межі, до Новгорода Великого книги різного змісту. Ді книги переписували спеціяльні переписувачі. Така справа вимагала багато підготовки; в книгах XI століття бачимо виключно високий художній смак, чудові орнаменти, оформлення абзаців ― «красних рядків» ― окремо виписаними літерами з складним орнаментом. В цих літерах в одне фантастичне ціле об’єднано східні, візантійські, ірландські орнаменти звірячий стиль з квітчастим, людей і геометричні схеми, щоб утворити щось нове, чарівне й єдине.
Важко сказати, чому з орнаментованих книг XI стол. треба дати перше місце, що найкраще з них. У видавництві Юрія Тищенка в Празі вийшла чепурна книжечка проф. др. Н. Полонської-Василенко про «Київ часів Володимира та Ярослава». На 64-ох сторінках книжечки подає наша дослідниця живий, яскравий образ золотої доби нашої старої культури за часів Володимира та Ярослава Мудрого. Вона розгортає перед нами Києва XI віку, коли він був визначним осередком політичного й торговельного життя на сході Европи. Із тієї цінної публікації передаємо нашим читачам один розділ, поробивши в ньому лише деякі скорочення, переписане и орнаментоване «Слово Григорія Великого», ще краще ― «Ізборник Святослава» з його мініятурами, на яких подано родину князя Святослава та святителів. Тут дана виключної краси орнаментальна рамка; вона являє трибанну церкву з золотими банями, оточену фанта стичними тваринами та птицями: це той широкий світ, що оточує церкву. Цікаво, як сприймав цей світ майстер: для нього це не є безодня порока й зла, як уявляли цей світ середньовічні аскети; ні, це світ радості, блиску, соняшних промінь; яскраві павичі з їх хвостами, райські птахи, невідомі квіти, ― все це, наче в чудовому ювелірному виробі, блищить і сяє тисячами яскравих життєрадісних фарб. Ці мініятюри нагадують кращі ювелірні коли ти з перегородчастою емаллю, і не знати, що з чого запозичено? Виключної краси також мініятюри Трірської псалтирі, де маємо портрети княгині Гертруди, Ярополка-Петра та його дружини Ірини в святкових блискучих одяг, в чудових вінцях на головах, прикрашених дорогоцінними каменнями. Надзвичайно гарно зване Мстиславове Євангеліє, але ще вище, ні з чим незрівняна пам’ятка мистецтва ― «Остромирове Євангеліє», що було написане на замовлення посадника Новгородського Остромира. Тут усе гарне: й саме письмо, і та мініятюри євангелістів, що прикрашають його. Спосіб виконання літер, манера, якою написано ці ювелірно-майстерні мініятюри, дають підстави віднести цей художній твір до Києва: отже, маємо цінне свідоцтво про те, як далеко йшли культурні впливи Києва.
Нетривкий матеріял, на якому писали книги, хоч це був пергамент, недбайливе ставленя до речей, жахливі події, що їх переживала Київська земля протягом майже тисячоліття, не сприяли збереженню цих творів мистецтва. Лише одиниці випадково дожили до наших часів, а скільки загинуло в полум’ї пожеж, руйнацій, грабунків і людського вандалізму...
Але й те, що щасливо, на користь людей та науки збереглося, свідчить про високий рівень культури доби Ярослава. Лише там, де шанують, кохають книгу, могли з’являтися подібні мистецькі твори. Книга, чудово орнаментована, книга високої художньої, а разом з тим і грошової ціни не є той предмет розкоші, який приваблює дикуна. Це не та прикраса, що її дикун може причепити на свою шию, вухо, на свій одяг і викликати нею заздрощі таких же людей Книга свідчіть про високий рівень культури, про те, що були люди, які в затишку власної кімнати милувалися нею, перечитували її сторінки й знаходили в ній тиху сердечну радість.
З інших джерел знаємо, що в Києві високо цінили книгу й шкільну науку. Яскраво характеризував автор літопису взаємовідносини епох Володимира та Ярослава, той прогрес, який наявно на очах сучасників відбувався у Києві: «Яко же, бо се нікто землю розорет, другой же засіет, ини же пожинають, та ядят пищу бескудну, тако и се: отец бо его Володимир землю изора и умягчи, рекше крещением просвітив; се же (Ярослав) насея книжными словесы сердца вірних людей, а ми пожинаєм, ученье приемлюще книжное. Велика бо бывает польза от учения книжного». В іншому місці літопису подано цілий панегірик книзі: «книги... суть ріки, напояющи вселенную, се суть исходи мудрости, книгам бо єсть неисчетная глубина, сими бо в печали утішаеми есмы, си суть узда воздержанию».
За часів Ярослава переписування книг уважилося справою важливою, святою. Зростала пошана до книжно го слова. В «Збірнику», пепеписаному р. 1076 для князя Святослава, зазначалося, що без книжного почитання не можна доступити праведности: «як корабль не составиться без цвяхів так праведник не збудеться без книжного почитання». На «Запитання Кирика» єпископ дає відповідь, що гріх «коли хто поріже папір і розкидає, а буде на тім знати слова».
За Ярослава існували вже бібліотеки. Літописець оповідає, що Яро слав «збирав писців», і «многы книги списав положи в церкви св. Софії», цю справу продовжували інші князі, аматори книг, ― син його Святослав, унук Володимир Мономах. Патерик Печерський згадує бібліотеку князя Чернігівського Миколи Святоші, яку він лишив манастиреві ― «суть же и книгы его многы и до ныні». (Далі буде)
ГЕРОЇ ШЕРБУРҐУ
Коли лондонське радіо ввечері 23 червня повідомило про втрату німцями Шербурґу, то в Лондоні ухопилися за цю вістку про перший відчутний вислів інвазії, щоб притлумити нею хоч трохи прикре враження від застосування німцями нової зброї «V 1».
В одному листі до брата пише британський офіцер: «Якщо ці вояки, проти яких воюєм, є ті деморалізовані і втомлені довгою війною німецькі солдати, про яких наша пропаґанда говорить день-у-день і рік-у-рік, тоді б я не хотів стояти в бою проти невтомленого німецького вояка 1940 року». Досвід цього англійця тисячу разів можуть підтвердити американці, які наближались до окремих опірних гнізд у Шербурґу згідно з одним їхнім повідомленням «без захоплення, але з досвідом доброго механіка, який знає свій фах», при чому саме американці не раз опинялися перед загадкою.
Не лише німецькому командуванню, але й кожному німецькому воякові в Шербурзі було відомо, що він повинен облишити всяку надію на зміну чи підтримку з повітря за величезного застосування ворожих ловців для охорони повітряного простору над півостровом Котентан. Кожен мав змогу вибирати між продовженням боротьби і збереженням свого життя, яке забезпечувано йому разом з достойним поводженням у полоні в тисячах ворожих листівок. І кожен вибрав опір до останку!
Даремно намагались американські воєнні кореспонденти пояснити самі собі й своїм читачам те чудо, для означення якого не вистачає змісту слів ― «мужність» і «хоробрість». Ворожі пропаґанді радіовисильні закидали німецькому командуванню в німецькій мові обвинувачення в тому, що останнє приносить своїх вояків у жертву для виграшу часу. Але які ж можливості були у Верховного Командування німецької армії на інвазійному фронті присилувати своїх вояків на відрізаному півострові до того чи іншого чину, коли б вони не були готові до нього з власної волі? Адже їх не могли досягнути ніякі засоби впливу військової влади, ні суд, ні дисциплінарна кара, ніякі відзначення. Вони перебували поза обширом дії закону, а їхні командири були нічим іншим, як товаришами по спільній долі. Офіцери, як сказано в одному ворожому повідомленні, оповідали воякам, що за здачі в полон вони будуть розстріляні американцями. Деякі полонені ніби то були здивовані, що їм лишили життя. Чи вірить справді ворог, що таких за південь потрібно, щоб спонукати німецьких вояків до опору? Чи не в природі людини воліти навіть сумнівного виходу, ніж 120 годинного й більше безперервного чекання смерти? Чому оборонці Шербурґа обирали смерть або поранення доки їхня зброя не відмовляла діяти?
Вже 23 червня дуже сильні повзові з’єднання американців підійшли до самого краю міста. Коло Ле Тлясері та коло Руж Тер, два кілометри на південний захід від Шербурґу, ворог був відбитий вогнем гармат. Коло Дікосвіля розбито 7 ворожих повзав. Лише на другий день досяг ворог майже скрізь краю міста і почав готуватись до великого наступу, який почався 25 червня. Бомбардування, яке його попередило, перевищує за англійськими повідомлення ми все, що було доти. Там, де американці наражалися на опір, вони вимагали підтримки авіяції, одночасним гарматним обстрілом у великій мірі перешкоджали дії зеніток оборонців і спочатку очікували наслідків дій бомб, перш ніж приступити до атаки. Як, «добрі механіки» вони не наважувались братися до близького бою, поки не могли бути певними, що зруйновано кожне опірне гніздо, кожен підхід. Ввечері того дня бойовий штаб, що перебував у південній частині міста, передав по радіо, що залога оборонятиметься до останньої краплини крови.
Але сподіваний успіх не судився американцям і цього вечора 26 червня мусіли взяти участь в обстрілі міста дужі морські сили ворога. Вони оперували під захистом стіни зі штучного туману, з якого лише один американський бойовий корабель «Невада» наважився взяти німецькі берегові батерії під вогонь своїх 35-ти сантиметрових гармат. Всупереч поганій видимості морська батерія «Гамбург» потопила два кружляли (крейсери) класи Кумберленд.
О 15 г. 50 хв. Верховний Головонокомандувач одержав останнє радіо повідомлення оборонців. Після цього радисти мали понищити свої шифри і приєднатися з того часу до боротьби. Морський двірець (вокзал) і розташований на південний схід форт Руль були затоплені ворогом. Трималася ще залога леіовища (аеродрому) Тевіль, арсеналу, касарень (казарм) морських летунів, морські батерії Гамбурґ, Бромі, Йорк та Лямґемер мису Кан Леві та бойова група полковника Кайля, на Жобурському півострові.
Лише 27 червня повелося ворогові вдертися також і до арсеналу. Все ще тривала боротьба на зовнішньому молу, на півострові Жобур та на летовищі Тевіль на схід від міста. Батерія Лянґемер знов потопила один легкий кружляк.
Ще 28 червня бойова група Кайля взяла під чинний обстріл рух авт на дорозі Шербурґ — Сан Круа Аґ. Командант порту, фреґатний капітан. Віт, утримує свої позиції на молі. Фльота противника не повторює своїх спроб добитися в’їзду в гавань. Ось у скупих сухих словах історія цього опору, який здається ворогові безглуздим, але який можливий лише тому військові, яке знає, за віщо бореться. Хіба не, становить останній привіт німецького вояка-радиста повної протилежности, до повідомлення «добрих механіків»? Бо цей привіт промовляє: ви, всі інші, і ви, що вдома, тримайтеся так, як тримаємося ми!
І напевне у кожного з оборонців Шербурґу не було жадного сумніву про доцільність цього опору, розтягненого на так багато днів. Кожна зайва година, яку вони протримались, була годиною, що полегшувала німецькому командуванню підведення оперативних резервів. З висловлень полонених американців виходить одностайно, що американська армія ще 26 червня, отже за кілька днів до подолання остатнього опору в царині міста, на наказ Айзенговера мала досягти лінії, яка проходить від Домфрону, щось 75 км Карантину до бухти Мон Сан Мітель. Отже 26 червня доступ до Бретані мав бути вже в руках американців. А що 1 американська армія у цей час стояла ще на вузькому просторі півострова Котентан, то це є не в малій мірі заслугою окремих гнізд опору та окремих батерій у Шербурґу. Не Верховне Командування, ні, самі оборонці Шербурґу попожертвували себе для вигри часу.
Ще не настав час викладати міркування про майбутній наступ німців. Тим більше повинні ми думати про приклад оборонців Шербурґу і запам’ятати собі назви опірних гнізд, бо імена їхніх оборонців дійшли до нас лише в невеличкому числі.
Шербурґ — це не ціла Европа. Але приклад мужів, які ще 29 червня продовжували боротьбу на зовнішньому молі гавані, хай дасть уявлення про дух, з яким відбувається оборона старого континенту. Зрозуміти нас вони не зможуть, ніколи, але розумнішим з них може прийде в голову запитати себе, чи готові б були вони самі подібно чинити в подібним обставинах?
Клаус Дернер
Визнання Айзенговера
По п’ятьох тижнях найважчих боїв у інвазійному причілкові генерал Айзенговер сам дав привід до оцінки англо-американських успіхів. У дуже гострих висловах він виступив проти всякого нестримного оптимізму. Він заявив, що аліянтам доводиться битись за кожен ступінь ґрунту. Він сказав, що завданням усіх провідних осіб є гостро виступати проти всякого необгрунтованого оптимізму. Треба доводити до зрозуміння, що англо-американців у Европі чекають ще довгі запеклі бої й важкі втрати.
Цими словами головнокомандувач інвазійної армії заперечив усе те, про що так гучно дзвонила аліянтська пропаганда, а саме, про уявні успіхи аліянтів у Нормандії.
Хоробрі українські добровольці наддніпрянці
Німецький фельдфебель Ш. розповідає про такий бойовий епізод:
«У вересні 1943 року добровольчий курінь (баталіон) з 4 сотень (рот) українських добровольців-наддніпрянців прибув на першу лінію затриманої позиції в середній ділянці української частини східного фронту. Курінь мав обороняти відрізок фронту 8 км завширшки проти наступаючих большевиків.
Розтягнені на широкий фронт, сиділи наші українці по своїх індивідуальних окопчиках. Ворог 3 дні поспіль намацував легкими силами позицію, що її тримали наші добровольці, але кожного разу його відбивали. Ані обіцянки, ані загрози, з якими він через гучномовці звертався до наших добровольців, не допомагали.
Моя чота (взвод) розташувалася на крайкому правому крилі куреня. Кожне стрілецьке й скорострільне (кулеметне) гніздо було самостійною бойовою одиницею. За попередніх тижнів наші лави порідшали. На одному з горбів лежали самотньо біля свого скорострілу (кулемета) два добровольці ― Дзюба й Лівша. Дзюба вже давно належав до моїх найкращих випробуваних вояків. Він усім серцем ненавидів большевиків. Лівша був другим стрільцем коло скорострілу. Раніш він був шофером, але попросився в окопи, бо в обозі йому не хотілося бути.
На четвертий день большевики великими силами і за підтримкою великої зброї приступили до прориву. Після довгого важкого бою ворогові, що переважав кількістю, повелося вдертися до наших позицій. Тут прийшов момент найвищого випробування для Дзюби і Лівші. З власного почину взяли вони свій скоростріл і поставили його так, що він міг обстрілювати ворога з флянку. Добре направлений вогонь заважав ворогові, що вдерся, просуватися далі. Після того, як ворог помітив місце розташування скорострілу, направив він частий вогонь гранатометів на відважних добровольців, отже за деякий час вони змушені були змінити позицію. І цього разу вони знайшли добру позицію і завдали ворогові чималих втрат. Після цього ворог звернув велику увагу на цей скоростріл, що заважав йому просуватись. Большевикам повелося обійти скоростріл і підсунутися до нього ближче. Стан обох добровольців, що відважно боронилися, ставав дедалі скрутніший. Доброволець Лівша дістав важке поранення і випав з дальшого бою. Лишившись сам, Дзюба не припинив боротьби і відстрілювався, доти, доки його не звалив сніп куль з ворожої автоматичної пістолі. Та коли вороги хотіли наблизитись, важко поранений Дзюба підвівся з останніх сил і замахнувся скорокострілом над одним з ворогів, маючи намір його приголомшити, але нова черга куль з ворожої пістолі повалила його на землю. Так хоробрий доброволець загинув, як лицар.
Все це відбулося перед моїми очима, при чому я не міг подати жадної допомоги, бо я перебував із моєю чотою у 100 м від позиції Дзюби та Лівші і саме мусів відбивати великі сили атакуючого ворога.
Після підходу підкріплень ворога відкинено. Ми взяли мертві тіла наших героїв-добровольців і поховали їх з військовими почестями на вічний спокій у їхню рідну землю поряд з останками німецьких вояків.
Я часто згадую собі молодого добровольця Дзюбу, який так хоробро бився. Він був моїм любим товаришем».
МУЖНІСТЬ
Пістаршина Іван Щербак та вояк Самушенко, поранені під час жорстокого бою з англо-американцями, розповіли нам про мужні подвиги, які чинять добровольці в боях на Заході.
― Нашу сотню перекинено в район бойових дій і ввечері, 9 червня, ми вступили в бій з спадунськими (парашутними) силами ворога. Ми зайняли оборону на острові, утвореному двома рукавами ріки. Поруч проходила соша. Англо-американці кілька разів намагались переповзти шосу з метою оточити нашу сотню і нашого сусіда, німецький курінь. Ми й німецькі бойові товариші вели шалений вогонь по ворогові.
Кулеметник нашого відділу, Іван Кириленко, зношував кулями коленого, хто насмілювався перебігати сошу. Понісши великі втрати й бачучи даремність свого наступу, ворог припинив атаки, але пізніше, вночі, посилив гарматний вогонь і почав удруге атакувати наші позиції. Знов заторохкотіли наші кулемети, заклацали рушничні постріли добровольців.
Тільки передсвітом противник припинив безрезультатний обстріл.
Наступило затишшя. В цей час командир сотні помітив ворожого спостерігача, що замаскувався в густому гіллі дерева й живим полонив його. Перед нами стояв салдат років 28, оброслий чорною щетиною бороди. По його лиці видно було, що він дуже радий, що так скоро скінчилася для його війна. Озброєний він був автоматом, на грудях висів бінокль.
Ранком знов загреміли гармати. Ворог почав наступати великими силами.
Кулеметники та мінометники нашої чоти влучно обстрілювали англо-американців, що насідали з усіх боків. Недалечко від кулемета розірвався ворожий гарматень. Іван Кириленко, відтягнувши кулемета вбік, продовжував стріляти. Другий гарматень розірвався коло самого кулемета й молодий кулеметник був смертельно поранений в груди. Його місце зайняв інший вояк. Кулемет знов застрочив...
Англо-американці цеп за цепом повзли до нашої лінії оборони. Вони були вже 30-50 метрів від нас. Наші вояки почали кидати на їх гранати.
Наша сотня, разом з німецьким курінем, успішно стримала натиск ворога.
Американські шпигуни в Манілі
Японська поліція в Манілі на Філіпінах ліквідувала велику группу північно-американських шпигунів, що працювала під проводом 63-літньої місіонарки із ЗДА а складалася з американських, британських, китайських та індуських аґентів. Централя шпигунів мала постійний радіозв’язок із Австралією та ЗДА. Син провідниці американських шпигунів Спетан Юріка був перед вибухом війни військовим аташе посольства ЗДА в Токіо, а 1942-го року кермував американським налетом на японську столицю з одного американського авіоноса. Його молодшого брата Тома японці арештували, як шпигуна.
Козаки воюють Москву. Повстання Павлюка
Козаччина в розцвіті. (IV)
Написав проф. Дмитро Дорошенко
Польський уряд мусів на деякий час відкласти свої порахунки з козаками, бо в 1633 році Польща розпочала нову війну з Москвою, й козаки стали їй дуже потрібні. Королевич Володислав таки не міг позбутися своєї мрії ― повернути собі втрачену московську корону, і як тільки помер його батько Жигимонт ІІІ, і він сам став королем, то зараз же почав готовитись до війни з Москвою. Літом 1633 року Володислав вирушив під Смоленськ, але тут, як колись під Москвою, попав був у дуже скрутне становище з своїм невеликим військом ― мав при собі всього 9000 люда. Виручити його могли найшвидше лиш козаки, і до них король і звернувся. Козаки вже перед тим воювали на Сіверщині й на Слобожанщині, побиваючи скрізь москалів і виганяючи з міст або беручи в полон московські залоги. На заклик короля прибув під Смоленськ сам гетьман Тиміш Орендаренко і привів із собою 20.000 козаків.
Козаки зразу ж поправили ситуацію польської армії. Москалі, замість облягати поляків, самі попали в облогу, і за пару місяців уся московська армія скапітулювала і здала Володиславу Смоленськ. Сучасники зберегли нам дуже цікаві відомості про козаків під Смоленськом. Пруський посол, який перебував у польському таборі, писав про козаків так: «це не молоді, хоробрі люде, на добрих конях, кожен з довгою рушницею, в роді шотландських, привезли з собою десять полевих гармат (деякі від цісарів Фердинанда III і Рудольфа II). Вони так і рвуться до бою, і як тільки прийшли під Смоленськ, зараз же захопили бранців і велику череду худоби від москалів». А другий свідок оповідав, що козаки першого дня, як прийшли, зловили трьох визначних офіцерів-французів, які служили в московському війську і привели їх під руки до короля: «промов не казали, а просто: королю, ось маєш німців!» Вони всіх чужинців уважали за німців, так і тут. Король дав їм за це два цебри меду і 20 талярів. А ось іще зразки козацької відваги. ― Треба було захопити позицію на другому боці Дніпра (він під Смоленськом не дуже широкий). Кілька козаків розляглись до гола, перешпили з самими шаблями річку і захопили ворожі окопи, москалів. Один козак докопав ще такої штуки: треба було захопити «язика» теж на другому боці, так він переплив річку і притаївся на березі в лозах; як тільки якийсь москаль прийшов до води, козак ухопив його, за волосся, поволік у річку і так переплив разом із своїм бранцем на свій беріг та привів полоненого просто до короля. Король дуже сміявся, коли козак оповідав йому про цю пригоду, і щедро його нагородив.
В той час, як одна частина козаків воювала під Смоленськом, друга оперувала під Вязьмою, Калугою й далі на Московії. Були тут козаки реєстрові й запорозькі. Влітку 1634. року заключено мир. Хоча Владислав і не здобув московської корони, але Польща закріпила за собою володіння Смоленською областю й українською Сіверщиною. Козаки сподівалися доброї нагороди за свої послуги, але король і польський дуже їх розчарували: ані реєстру козацького не збільшено, ані навіть платні за службу не заплачено. Натомість Конецьпольський, цей давній ворог козаччини, дістав наказ не допускати козаків до морських походів на Туреччину, а щоб тримати в руках ― збудувати над Дніпром біля порогів замок і обсадити його сильною польською залогою.
Конецьпольський доручив побудувати замок французькому інженеру автору відомих записок про Україну. Замок було поставлено на високому правому березі Дніпра, де починаються пороги, над першим т. зв. Кодацьким порогом. В замку поставлено залогу під проводом, французького офіцера. Нема що й казати, що Кодацька фортеця була сіллю в оці для козаччини, але вона спочатку змовчала, бо як раз тоді вибухла нова війна Польщі з Швецією і козаків запрошено взяти у ній участь. На Німані було побудовано козацькі чайки, і козаки виплили на них у море і недалеко від Кеніґсберга взяли шведський військовий корабель. Але війна скоро припинилася, і козаки повернулися додому. Бажаючи використати те, що якийсь час уся увага була звернута на північ, новий козацький гетьман Іван Сулима рішив покінчити з ненависним Кодаком. Вертаючись з морського походу, Сулима з 800 козаками несподіваним наскоком захопив Кодак, розстріляв коменданта-француза і 200 душ залоги, а саму зруйнував. Та самі козаки злякались свого вчинку й рішили відкупитись головою Сулими: вони видали його польському правительству, і Сулимі відрубали у Варшаві голову.
Серед козаків, як це не раз бувало, почався внутрішній заколот: реєстрові козаки, а особливо їх старшина, стояли за те, щоб не дратувати польського уряду; запорожці й яким не знайшлося місця в реєстрі, гарячились і готові були повстати. Якийсь час удалося вдержати спокій. Польське правительство вислало до козаків комісаром українського шляхтича Адама Киселя; його заходами було списано новий реєстр на 7000 козаків і приведено їх до присяги. Реєстровиків поділено на сім полків; п’ять на правому березі Дніпра: Білоцерківський, Канівський, Черкаський, Корсунський і Чигиринський; два на лівому: Переяславський і Миргородський. Вся старшина у козаків була виборна. Жили козаки з сільського господарства, почасти з рибної ловлі й мисливства. Держава від себе виплачувала невелику платню, грішми та сукном.
Реєстрові козаки, були сяк-так задоволені, але незадоволені були запорожці й велика сила «випищиків» які не попали до реєстру. Серед них було багато селян, які ремствували на панів та й на своїх же реєстровиків, на тих дуків, що «позахоплювали всі луги і луки» та хутори, немов лан шляхта. Провідником незадоволених явився Павло Бут або Павлюк, товариш Сулими. Він почав на Запорожжі проти реєстрової старшини аґітацію, а потім весною 1637 року явився несподівано до Корсуня, захопив гармати реєстровців і вивіз їх на Січ. Звідти він вислав універсал до реєстрових козаків, щоб вони хапали своїх «зрадників» старшин і приставляли до нього. Було арештовано кілька десятків старшин з гетьманом Савою Кононовичем на чолі. Павлюк їх порозстрілював, а себе проголосив гетьманом. Частина реєстровців (полки Білоцерківський і Канівський) залишилась вірна польському урядові.
Почалася війна. В багатьох місцях селяни прилучились до козацького війська, громили панські маєтки, били жидів. Повстанчий рух обхопив і Лівобережжя. Восени прийшло на Україну польське військо під проводом польного гетьмана Миколи Потоцького. Павлюк вирушив йому на зустріч, маючи 23.000 війська. Вороги зійшлися коло села Кумейків не далеко від Мошнів. 6. грудня 1637 року на зимового Миколу козаки почали наступати. Вони йшли табором у шість рядів возів і попереду шість гармат, посередині дві, позаду теж дві. Поляки привітали їх гарматними вистрілами, козаки теж вдарили з гармат і пішли «потоптом» на польський табор. Але натрапили на болото, яке ще не замерзло, не вважаю чи на пізню добу. Тоді вони пішли обходом повз село Кумейки, і це їх погубило: вони відкрили ворогу свій незахищений флянк. Польська кіннота вдарила їм в бік і розірвала лінію козацьких возів. Тут, як на лихо, спалахнули вози з порохом, і це ще збільшило замішання. Козаки билися з надзвичайним завзяттям і ніхто не хотів здаватися. Але, незважаючи на їх завзяття, бій був програний. На побойовищу залишилося 4800 козацьких, трупів. Павлюк, побачивши, що битва програна, покинув табір і помчав на південь організувати нові козацькі сили.
Провід перебрав полковник Дмитро Гуня, видатний стратег, йому вдалося замкнути на ново табір і відступити в порядку до Черкас. Сюди прибули до них свіжі сили, які привів Павлюк. Біля села Боровиці Гуня дав полякам новий бій. Поляки мали велику перевагу в артилерії й бомбардували козацький табор. Дух козаків упав. Вони рішили капітулювати, пожертвувавши своїми провідниками. Реєстровці не хотіли більше воювати. Вони схопили Павлюка, Томиленка і ще кілька ватажків і видали їх полякам. Гуня втік на Запорожжя. Козаки здалися на ласку переможців.
Никли трави жалощами,
Гнулось древо з туги:
Дознавали наші предки
Тяжкої наруги... (Куліш)
Потоцький скинув усю старшину й настановив нову. Забрав у козаків усю гармату й клейноди: булави, корогви, печать. Козаки мусіли скласти на ново присягу на вірність і скласти покаянний лист, підписаний, яко військовим писарем, Богданом Хмельницьким. Павлюка з його товаришами, повезено до Варшави, де їм стято голови.
Але. це ще був не кінець повстання: приборкане на правому березі Дніпра, воно вибухнуло з новою силою на Лівобережжі, під проводом Гуні та Остряниці.
Громадскість Канади сильно вражена повідомленнями своїх кореспондентів із інвазійного фронту, які говорять про великі втрати канадійських полків у битві на північ від Кан. Канадські вояки мусіли там платити щедро кров’ю за кожну здобуту п’ядь змелі.
13 панцерних бригад і 995 літаків втратили совєти в Фінляндії
9-го липня проминув місяць від початку нового совєтського наступу на Фінляндію. Фінська головна кватира опублікована того дня перегляд втрат, большевикам фінськими збройними, силами, що являються героїчним і незвичайним доказом найзапеклішої оборони фінського вояцтва, що своїми грудьми обороняє батьківщину від заглади.
В боях на Карельській вузині большевики втратили за перший місяць свого масового наступу аж 803 повзи і 995 літаків. Число знищених повзів відповідає рухомому озброєнню 13-ох панцерних бригад. Головна фінська кватира зазначає, що ці дані обраховані дуже обережно: на увагу взяли лише цифри цілком ясно провірені.
Европейські щоденники прирівнюють опубліковані цифри ― доказ фінського героїзму з большевицькими втратами на фінському фронті у зимовій війні 1939/40, коли Москва у перше напала на Фінляндію по трьох місяцях тодішньої зимової війни, отже за час три рази довший, фіни були знищили тоді більше 1500 совєтських повзів і 700 літаків. Кореспонденти шведської преси, прирівнюючи ці цифри, стверджують, що тепер зросла кількість матеріялу. Вжитого напасниками, але зросла теж якість і кількість зброї фінських оборонців. Число збитих тепер совєтських літаків, що тричі більше від цифри зістрілень зимової війни доказує не лише бойовий досвід фінських летунів, але й німецької допомоги у повітрі.
Швидкий прорив, що вдався большевикам у перших днях наступу, від часу віддачі Виборга загальмований. За останніх 14 днів большевики посунулися не більше 25 клм вперед. Поновлювані намагання большевиків опанувати затоки Виборгу не повелися. Двадцять їхніх суден оборонці затопили, окремі відділи, що хотіли перевести десант ― зіштовхнули назад у воду. Від дня посиленої німецько-фінської дружби зауважується стабілізацію фронтів.
Англо-американські втрати за місяць інвазії
Німецьке воєнне звідомлення 9-го липня сповістило:
Війська суходільної армії і збройних СС-ів знищили у першому місяці інвазійних боїв 1.059 ворожих повзів і збили 237 літаків, У летунських боях та протилетунською артилерією збито крім того 1.418 ворожих літаків. У тому самому часі летунство, воєнна фльота та надбережні батерії суходільної армії і фльоти затопили 56 торговельних і транспортних кораблів на 348.600 брт і багато менших постачальних кораблів. Важко пошкоджено дальших 45 торгов, і транспортних кораблів на 269.000 брт. Із ворожих воєнних кораблів затоплено 2 важкі кружляки, 4 дальші кружляки, 26 нищильників, 1 фрегату і 10 швидкоплавних човнів. Кілька лінійних кораблів, 22 кружляки, 25 нищильників, 13 швидкоплавних човнів і 28 висадних спеціяльних кораблів важко пошкоджено. Не враховано туди ворожих корабельних втрат, спричинених поцілами мін.
Між нами „УД“
До уваги Читачів: Листи до Редакції пишіть чітке й коротко; статті, оповідання й вірші лише на одному боці паперу. Не все, що пише те, надсилайте нам, пожалійте очей наших редакторів, які хотіли би все перечитати і ніяк не можуть подолати оберемків пошти. Надсилайте фотознимки з поясненням. «Український Доброволець» розсилається українським старшинам і воякам безкоштовно, домагайтеся його у Ваших командантів і начальників.
Макс Кричун, фельдпост 09442/Д. Надіслане передали до використання куди треба. Буде зроблене, ясна річ, на українській мові.
Ол. Чорний, Т. Слава, Вол, Бей. ― Надіслані віршики перечитали з зацікавленням і співчуттям. Видно з них, як глибоко Ви пережили важкі дні червоної неволі. Друкувати годі ― мало місця. Незамовлених творів ― за звичаєм, що, обов’язує по всіх редакціях не повертаємо. На це треба би нам тримати окремого секретаря й листоношу.
Привіт Вам! Привіт братам, що в січні 1944 вступили добровольцями до Німецької армії, а саме Іванові й Пилипові Шайдам передає Шайда Михайло, доброволець.
Доброволець Слищик, фельдпост 28264. ― В справам вступу до військової школи треба звертатися до Вашого командування. Редакція «Українського Добровольця» тим не займається.
Підстаршина Дрозд Славко, фельдпост 42132-Д. ― Розшук своїх рідних мусите вислати на окремій друкованій листівці, яку дістанете в команді Вашої частини, до відповідного вашому районові довідкового бюра. Ми про це багатократно помішували точні повідомлення. Щирий батьківський привіт синові, добровольцеві Володимирові Базалі, передає його тато, Семен Базала, --- (20).
Синові Андрієві Слушаєву, що зі своїм Шума-батальоном виїхав із Чернігова до Німеччини, передає гарячий привіт і вітання батько, Іван Слушаїв, --- 7-9.
Підстаршина Іван Федунь, фельдпост 30420-В. ― Книжок не розсилаємо. Звертайтеся за ними на адресу: ---.17-ІІІ.
Ляйтенантові О. М. Волку передають палкий привіт його б. бійці: Малибога, Нестеренко і інші.
Олександр Кравець, фельдпост 14572. ― Як відзначений медалею доброволець, що вже 21 місяць безперервно виконуєте службу, запитує те, чи маєте право на відпустку до своєї дружини і мами, що проживають в одному з німецьких міст. Зрозуміло, Ви маєте право просити відпустку; зверніться до свого начальника. Для українських добровольців існують навіть окремі відпочинкові доми, в них вони знаходять розвагу й набирають здовор’я. Привіт Вам!
Сміхом – жартом
СЕРЕД АНГЛІЙСЬКИХ ЄПИСКОПІВ
― Ваше преосвященство! Наші літаки руйнують всі европейські церкви. Я боюсь, щоб це не зашкодило релігійній справі в майбутньому.
― Не думаю, ваше преосвященство, щоб це зашкодило. Адже коли ми передамо Европу большевикам, вони все одно зліквідують ці застарілі будівлі.