НАКАЗ ФЮРЕРА до німецьких військ
Шеф генерального штабу німецьких військ ген. полк. Ґудеріян про читав 23. липня вполудне в німецькому радіо такий денний наказ Фюрера, виданий дня 21, липня до, німецьких військ:
Вояки суходільних військ!
Мала група безсовісних старшин виконала на мене і на штаб проводу збройних сил злочинний замах щоб мати змогу взяти у свої руки владу в державі. Провидіння так веліло, що злочин закінчився невдачею.
Завдяки негайній енергійній акції вірних старшин і вояків суходільних військ у батьківщині, злочинну кліку зліквідовано або арештовано впродовж кількох годин. Інакше я й не сподівався. Я знаю, що ви, як і досі, боретеся у зразковому послусі, вірно виконуючи свої обов’язки, аж поки на кінці, не зважаючи на все, перемога буде нашою. Адольф Гітлер
Після цього ген. полк. Гудеріян виголосив до війська таку промову: «Оголошуючи денний наказ Фюрера до німецьких військ, додаю в імені німецьких військ ось що: Не багато старшин, які частинно не були на службі, втратило відвагу та у своїй підлості й слабості воліли, замість іти єдиноправильним для порядного вояка шляхом обов’язку і чести, ступили на шлях ганьби. Військо саме очистило себе, відкидаючи нездарні елементи.
На всіх фронтах та в батьківщині горячково і жертвенно працюється для перемоги! Нарід і військо нерозривно, зв’язані стоять за Фюрером.
Ворог помилився, думаючи, що може розчисляти на розбиття серед генераліції військ у свою користь.
Я ручу перед Фюрером і німецьким народом за суцільність генераліцїї, старшинського корпусу і війська з єдиною метою вибороти перемогу під гаслом, що його часто пригадував шанований Фельдмаршал фон Гінденбурґ: Вірність є основою чести».
Совєтський тил вже програв війну
Робота кожного робітника в СССР складається з таких основних частин 1. обов’язковий робочий день, 2. безплатні понадурочні години роботи, 3. години роботи, безліч разів відроблювані «на користь» якоїсь допомогової «кампанії», 4. безплатні суботники, 5. безплатні недільники, 6. роботи на виконання соцумов, 7. роботи в порядку шефства та буксиру, 8. роботи на перевиконання планів і, на решті, 9. роботи для самообслуговування.
Розмежувати роботу обов’язкову й роботу в порядку «громадського навантаження, не тільки важко, але часом і неможливо. Здається так, що громадське навантаження не повинно містити в собі тих робіт, що становлять службовий обов’язок робітника. Отже, напр., як токар за цілу зміну має обточити ще 120 деталів, то не можна примусити його, робити ще 20—30 деталів в порядку громадського навантаження. Додаткові деталі, треба додатково оплачувати! Але де, тільки здається. На практиці часто бачимо, як адміністрація примушує робітників працювати додатково не оплачуючи цієї роботи, щоб не підвищувати собівартості, і пропонує виконати роботу в порядку громадського навантаження.
Навіть як не брати до уваги широке тлумачення та розуміння «громадського навантаження», то все ж слід визнати, що славлене «громадське навантаження» це ― велике ярмо, що лежить на плечах безсилого та виснаженого робітника.
Не кажемо вже про ті роботи, які виконують робітники по ріжних місцевкомах: колективне читання газет, відвідування та ведення зборів, організація ріжних бесід у цеху, примусові культпоходи, складання та оформлення стінгазет, ведення антирелігійної пропаганди і так далі без кінця.
Але є й інші роботи; до яких притягають робітників так само порядком «громадського навантаження». Це так звані авральні роботі.
Ось, приміром, перелік робіт на одній з, ворошиловградських шахт, взятий цілком припадково. Треба було: 1. прибрати територію шахти, 2. дороги між шахтами, 3. навести порядок у їдальнях, 4. обладнати клюб-читальню, 5. обладнати гуртожиток та ясла, 6. привести інвентар та продукти харчування, 7. помити підлогу, стіни, вікна по всіх приміщеннях та (зверніть увагу!) 8. навантажити вугіль. Як бачите, щоб виконати всі ці трудномісткі роботи треба було запросити велику кількість робітників, заплатити їм великі гроші. Але адміністрація шахти у згоді з місцевкомом інакше.
На виконання цих робіт змобільзовані в порядку «громадського навантаження» жінки фронтовиків. Легко можна собі уявити, скільки тут було лайки та прокльонів, та як ті жінки намагались спекатися такого навантаження.
А ТАСС з захопленням повідомив про це весь світ...
― «Ось мовляв, як багато патріотизму у жінок совєтських фронтовиків! Ось мовляв, з яким захопленням вони працюють! Без усякої оплати, тільки внаслідок своєї громадської самосвідомсті жінки вояжів відпрацювали понад десять тисяч робочих днів!»
Десять тисяч робочих днів! Десять тисяч, робочих днів, украдених у змучених жінок! Протягом цих трьох тисяч робочих днів діти цих жінок лишалися, без догляду, біли знане була випрана, обід для родини не був зготовлений, кімнати не були прибрані... А що ж їли члени родин цих ланок, коли нікому було вистоювати, в нескінчених чергах на кіло кислої капусти або мерзлої картоплі? Десять тисяч робочих днів!
Мав рацію, тисячу разів мав рацію той робітник, що якось, ще перед війною казав:
Що ж праця! Працювати мені не важно! Я свій робочий день справді охоче відбуду ... з приємністю! Ну, а що до решти, то, знаєте... воно мені, просто кажучи, не під силу!»
Тил СССР тримається тим, що висмоктує останні сили у знесилених та виснажених робітників. Тил тріщить по всіх швах! В тилу немає більше сили. Червона армія ще не розбита, але совєтський тил уже війну програв!
М. Т.
Відкритий лист до екс-міністра Олександра Корнійчука
Екс-міністре!
Дійшли до мене вісті лиховісні, шо розпрощалися вже Ви з розшитим мундиром, дипломатичного корпусу і вже Ви ніякий нарком іноземних справ УССР, а, так собі, тільки «керівник» сектору мистецтв при Наркомосі тої ж УеСеСеР.
Мистецтв! Господи, яке вже там мистецтво, як гримлять гармати! Ви ж це добре самі розумієте, аджеш нас разом з Вами вчив проф. Микола Зеров, що ще латиняне тямили, що коли, гармати гуркотять, то музи мовчать. Забули мабуть. Пригадайте. Це ж наш з Вами професор, той самий, що саме за Вашою допомогою потрапив, на Соловки. Звичайно, забули. Ви стільки їх туди сплавили, тих професорів, поетів, драматургів, що хіба ж пригадаєш нараз. І правильно, я вам скажу, зробили ― хіба ж би Ви стали «корифеєм драматургії», коли б не послали на Соловки Куліша, Ірчана, Плужника і многих, що імена їх тільки Ви з київським і московським НКВД знаєте.
Так ото я і кажу, дорогий колего, що справді таки з вас трохи поглузували. приставивши до отого нічого. Адже всім відомо, що саме Ви за проводом. Хрущова і самого Іосіфа Вісаріоновича дощенту ліквідували ще до війни те українське мистецтво, і таки на тому нічому стали таки корифеям ізраїльо малоросійської корнійчуківської драматургії.
Та проте, колего, я не про мистецтво хочу Вам написати ― цур йому, тому мистецтву. Я про інше.
А інше: мій дорогий, аж оте інше! То наша, голубе, трагедія. Щоби ми не були інші! Щоби ми хоч трохи, хоч би з вихристів, хоч би з кантоністів походили, було би наше життя спокійне і радісне.
І Ви таки на початку ніби й зрозуміли це і одружилися з тою Шиндлею Моісеївною Варшавер з Винницького ґето, і так уже, ніби й породичалися. Але ж хіба лихий не поплутав,, хіба ж вам не підсунуть ту Ванду Василевську! Правда, вона теж із генеральної лінії, але мабуть Вам та Ванда боком вийде: ненадійний, знаєте, це елемент, хоч і продажний. А все таки полька ― це не Шиндля Моїсеївна...
І от тобі й маєш. Були Ви собі корифеєм, були Ви вже тим, під водительством кого виростали початкові письменники, драматурги, що свої твори посилали в найближче НКВД і одержували собі гонорар надісланих за їх допомогою «в места не столь отдаленние», і щасливо і радісно Ви, колего, жили. Прямо-таки не життя було для Вас, а «квітуча Україна». Щоправда, тая Україна справжня вмирала з голоду, людоїдствувала і копала канали. Та яке Вам до того діло! Ви собі з Шиндлею жили та поживали ― Ви писали пасквілі на українське минуле (пригадайте драму «Богдан Хмельницький») і сучасне, а Шиндля Ваші премії та гонорари рахувала. Ви ж тоді були Крезом СССР. І йшли Ви, дорогий колего, все вгору і вгору, і аж до того, хоч і несправжнього, а все ж таки міністра дійшли.
Та то нічого, що не справжній ― аби, знаєте, гроші, костюми, мундири та ще й слави сталінського драматурга!
І ось тобі ні з того, ні з сього взяли та й роздягнули Вас з мундира та, як якогось собі хлопака, поставили на те місце, де вже після Вашої плодотворної діяльносте і бур’ян не росте.
А тільки подумати, скільки вже Ви тому товаришеві Сталінові робили, скільки вже Ви йому годили, а зрештою бачите, яка подяка. Ще б не боляче було б, коли б замість Вас, ну, скажімо, хоч-би Рильського поставили, він все-таки хоч пісню про Сталіна напасав, а то чого? «Якось собі звичайного жида Мануїльського поставили, що нібе, ні мені в поезії, ні в літературі, ні в драматургії.
Ото ж я й кажу Вам, колего, що і є саме наша трагедія, що ми інші, що ми не Мануїльські, не Кагановичі чи Фінкельштейни, і хоч би як ми по стопах їх простували, хоч би якими вірними дроворубами, водоносами у них не були, а на Соловки все одно потрапимо, тим Солодким.
Та цур їм тим Соловкам. Соловки — то справа постійна. Хто не був там, так буде, а хто був, той не забуде. Ви ще, правда, там не були, а чутка певна є, що Ви збираєтеся туди. Так я хотів Вам написати листа, деякі практичні вказівки і поради подати, бо, знаєте, маю чималенький, з Вашого благословення, досвід.
Та й знову я не проте! Я хотів Вам, колего, передусім висловити моє щире співчуття і мої щиросердечні уболювання і сум з приводу нещастя, що трапилося з Вами, саме про це колего, що моє серце з Вами і біль Ваш ― мій біль.
Ах, який все ж таки, між нами кажучи, невдячний Іосіф Вісаріонович! А колись, було, вдарить по плечу та й промовить добірною російською мовою: «Вот у менэ чэловэк! Вот наша смэна!» А Вам було, колего, аж слина з рота котиться, дух забиває Вам з радости та крику «Ура!» товаришеві Сталіну. Було, знаєте. Все було, як казав Чичіков, і «карети с гербами», а тепер, крім лайки службовця першої категорії, нічого.
Чи не згадуються тепер Вам Ваші студентські роки? Тоді теж було на 17 карбованців стипендії не розгонишся дуже. Скромненько тоді ми з Вами жили. Може, тому Ви і «На грані» тоді написали, що на щастя, таки поділила нас і я, собі з Вашою і Ваших друзів допомогою пішов на Соловки, а Ви собі подалися в «отхожий промысел» на Москву. Мабуть, Вії вже про не й забули. Та й справді, немало вже ― п’ятнадцять літ минуло з того часу. І яких літ?! Для Вас, для зрадника, для батьковбивця, мародера.
Огляньтеся, екс-міністре, на Вашу п’ятнадцятирічну «творчу» діяльність! Подивіться на тую нашу матір- Україну, на тую нашу Вітчизну україно-козацьку. Подивіться на ті не тисячі, а міліони людей,  людей Вам рідних, людей, що Ви плоттю і кров’ю від них. Подивіться, на ті трупів, що вчинили Ви разом з Вашим Сталіним, Кагановичем і всією зграєю, що ім’я їй «больше вниз.
Ви, що на власні очі бачили, Ви, що з пелюшок знали, що то за большевизм ― як же Ви сміли писати очайдушну брехню і називали її «Правда». Як Ви сміли у тій брехні. «Правді» писати, Ви «довго шукали правди і знайшли її серед большевиков. І Вам не соромно було, і Вам не та продажна правиця! Ні, на жаль, не отсохла, і Ви продовжували, запінившись, як пес, що від жирування сказився, кидати свою скажену слину 1 міліонними тиражами вкидати у світ. І світ ту блевотину історгнув геть, і люди ніколи про неї не згадували без сорому і злоби! А Ви ні на що не зважали і продовжували ганьбити націю свою, продовжували топтати у смердючому жидівському багні найсвятіші почуття традиції й святині наші.
Ви прагнули перевершити всіх, до Вас, зрадників і Пілатів нації власної і цим легким диявольським шляхом досягти величі й могутності. Ви знали, що досягти цього важко, бо тільки орли та плазуни можуть досягати вершин найвищих гір, і Ви, зваживши, Що аж ніяк орлом стати не можете, стали найвидатнішим плазуном, найпідлішим «пресмыкающимся» і шляхом таки балагану блудниць продаж, посіпак, божевільних скоморохів.
Досягли, розтоптавши все в смердючому жидівському багні. Досягли і впали. І падатимете Ви все нижче і нижче, і будете Ви посміхом, і наложать на шию Вашу залізне ярмо ті, що їм Ви служили, і не розстріляють Вас, а зроблять Вас рабом проклятущим! Бо хоч ціле життя віддали Ви на користь Ізраїля, а все-рівно Ви ― гой, Ви ― українець, отож мусите бути покараним і знищеним на виконання заповіту ізраїльського, бо сказано: слава Ізраїлю, що знищить найспритнішого з гоїв.
А Ви зрадою, підлістю і низькоклонством вже між такими ж зрадниками, як Ви, стали незаперечуваним авторитетом.
Екс-міністре! Стережіться! Ваша гидка пісня доспівана. Згадайте ті жертви, ті трупи, що через них переступивши, досягли Ви своєї лялькової нової маріонетичної могутности. Вас чекає звичайна доля всіх зрадників, найтяжча доля прогнаного пса від дому господаря.
Як не намагалися Ви перевершити всіх, до Вас сущих, зрадників, як не намагалися бути, гіршим за жида ― не вірять Вам ізраїльтяне.
І даремно Ви сьогодні так побиваєтеся, і даремно ще уклінніше, ще брудніші калоші подаєте наймиршавішим з пархатих, і даремно під протекцію Банди Василевської вдаєтеся ― пам’ятайте: Ваш час вдарив, як незабаром вдарить і для Вашого протектора Банди. Ви не жиди ― Ви тільки гої, зрадники власних націй; Ви тільки служки, і коли витиснуть все пожиточне з ваших балалаєчних душ ― Вас викинуть на смітник.
До побачення, екс-міністре! Ми з Вам ще побачимось, бо вже горять заграви народного гніву і не заторами той час, коли Ваші господарі і всі ви, їхні вірні опричники і блюдолизи, вся та всесоюзна погань смердючим трупом упаде.
І на оновленій землі
Врага не буде, супостата,
І буде син, і буде мати.
І будуть люди на землі.
«Жива торпеда» — нова німецька зброя
В Берліні подали сензаційні подробиці про нову німецьку зброю, яку до цього часу окутували серпанком таємниці. Один морський фахівець, який вернувся до Берліні з фронту над Атлянтиком, описав її ось як:
Річ іде тут про «живу торпеду». Новий таємничий воєнний прилад ― це назверх зовсім звичайна зброя, яка проте насправді представляв над звичайно добре продуману конструкцію. Жива торпеда складається з 2-х звичайних торпед. Одна з цих торпед, яка вмішає в себе мотор і вузький простір для одної людини, тягне другу торпеду, наповнену розривним матеріалом. Кермівна торпеда має у своїй передній частині, т. зв. головній, величиною в півтора метра довжини і 0,75 м. ширини, копулу із спеціального скла. Під тою копулою сидить торпедний стрілець. Очевидно, що місце під цією копулою дуже вузьке і дозволяє тільки на найбільш необхідні рухи рукою. Стрілець кермує апаратом при помочі ніг. Два т. зв. патрони «калі» постійно відсвіжують повітря під герметично замкненою скляною півкопулою Стрілець дістає малу спеціяльну пайку харчів високої поживної вартості так, як це буває у підводних човнах. Сюди належать м, ін., препарат, «Кока-Коля». Коли жива торпеда знаходиться в боєвому рейді, то крім вузької скляної півкопули нічого не видно. Але тому, що скляна копула здебільша знаходиться також під водою, то стрілець цілком спокійно може вишукати собі найбільш вартісну цілі, і зблизитися до неї на безпосередню віддаль. Тоді він випускає при помочі підойми, прикріпленої до його ніг, набиту розривним матеріалом торпеду. Електричний мотор жене це велике стрільно з великою швидкістю проти наміченої цілі. Ту ціль визначує стрілець при помочі інструменту прикріпленого до скляної копули. Підчас їзди стрілець віддихає крізь маску, наповнену киснем, прикріплену до обох згаданих патрон калі, крім того він має спеціяльний рятунковий прилад, якому може довірити себе в кожному часі, коли скляну копулу і випустить із рук керму торпеди. Жива торпеда це зброя, яку можна продукувати швидко і без великих коштів. Для обслуговування тієї зброї можна, очевидно, користуватися тільки особливо кваліфікованими людьми. Перша торпеда старшого десятника Ґерґольда.
У німецькому воєнному звідомленні з 18 липня з признанням згадано про морського старшого десятника, Вальтера Ґерґольда, який особливо відзначився у пристосуванні проти аліянтської морської фльотинової німецької зброї, т. зв. «живої торпеди». У зв’язку з цим подаємо, переживання Гергольда, який 6 липня затопив у заливі Сени торпедою, якою кермував, англійський кружляк кляси «Аврора». Не звертаючи на себе уваги він міг наблизитися до аліянтських кораблів, які лежали перед гирлом ріки Орн. ― «Спершу бачив я б нищильників, які стояли на якорях, ― розповідав він ― а за ними ще сьомий нищильиик, який для охорони тут і там робив стежну службу. Я підплив так близько, що міг розпізнати на чердаку англійські стійки, великі міцні постаті. Один із англійських моряків сперся на легку протилетунську гармату, другий курив безжурно цигарку. Всіх їх я міг виразно бачити, а вони мене не завважили. Але нищильники були для мене незначними цілями і тому я перебився через їх заставний ланцюг. Позаду них я знайшов, як і догадувався, великий воєнний корабель, один легкий кружляк. Я розпізнав два комини, напереді й позаду однакові вежі. Я став тоді ще спокійніший, ніж був раніш, вистрілив свою боєву торпеду і ждав висліду. Я знав, що мусить бути успіх, в ту мить прийшов уже вибух, який жбурнув мною на всі боки. Велетенський блиск полум’я осліпив мене, а хмари диму загорнули кружляк. Коли сильний вибух кітла завдав кружлякові ще один удар, він безголосно пірнув в глибину. Ворог дико нащупував море кулеметним вогнем. Вже не міг мене поцілити». Герґольд відплив тоді із вод англійських охоронних суден та добився дога, де товариші зустріли його з китицями квітів.
СКРЕС
Ю. КОСАЧ
Я ніяк не міг собі нагадати, коли я її побачив уперше. Може це було в Полтаві, може в Конятині, не пам’ятаю, в друкарні, чи в будинку редакції. Вона пройшла в кожусі, метнувши косами і сережки, знечев’я, коли вона накинула на голову хустку. Приносила статтю, підписану ініціялами, здається, про архітектурні пам’ятки якоїсь округи. Вона була інженером-архітектом. Відірвавшись від коректури, лише на мить, я провожав її очима. Ішла розмашисто, як хлопець, трохи сутула, трохи неповоротна. І таке обличчя, слобожанської Кармен. Така крива шабля чорних брів, такі променисті очі, такий спокійний, різьблений профіль. Але вона вже пройшла і я забув її в гуркоті днів.
Другий раз: палахкотіння марев над Тетеревом, колони і танки, забрьохані, громохкій спішні автомашини кавового кольору і вороння над голими берізками, коло собору. 68 баталіон навантажувався, щоб іти далі. І біля шофера, шо затиснув у зубах коротку люльочку, сиділа вона, в вояцькій шинелі, без шапки, рукою в пухнатій рукавиці, сталь рушниці. Вона зашарілась, побачивши мене, мені привиділось ― зраділа. «Ви що тут робите?» ― спитав я її. «Бачите, їду. Мене взяв цей 68-ий». Я поглянув на неї, на її чорну косу, на вояків, що лізли в автомашину, підсаджуючи один одного і пахкаючи цигарками, і подумав про Юлію, доньку леґіонів. Августова донька, вона зналась з центу, що вертались із Галлії, не гербувала дужими і Статними вершниками, .що приходили в Рим із панонських гіберн, а її ім’я слави липо всіх легіонерських тавернах і співали пісеньки по неї, мабуть, аж у Данії і лиш куди заходили леґіони, виманюючи значками. І мені стало шкода її довгої дівочої коси, її синіх очей, її сміху дзвінкого і мов степовий вітер. «Сідайте, поїдемо разом», сказала вона і посунулась, щоб зробити мені окраєць місця. Але я подякував. Відійшов від неї, покинув враз з її леґіонерами.
Доля звела мене через тиждень знов, із 68-им. Талочка була ще там. Строчили палко кулемети, через мряку, розпанахуючи її важку, пелехату завісу, гупали гармати. Треба було часто скидати з рамена автомати і відстрілюватись. Машини летіли через село, сніг грудками вилітав з-під важкого тулуба танкових гусениць і земля зітхала. Відіткнувши, ми грілись у ліску біля вогню. Із-за ялинки виглядав золотий прозорий ранок. Талочка стояла і гріла руки, що почервоніли від приморозі. Котрийсь з баталіону дав їй цигарку, другий приніс хліба. «Добре дівча», сказав мені один, що я з ним заприязнився. «Добре» ― це можна було різно розуміти. Я не допитувався. Вона до всіх говорила «ти», клепала по рамені і вкидала в розмову короткі або зовсім недокінчені речення. «Ви чого там хмуритесь?» сказала вона мені згодом, «так як о би мене не знали. Ну, точно так». Я повернувся плечима до неї. «Нічого не думаю, мені не цікаво. Кожний влаштовує собі життя, як йому забагнеться. А ви з молодих та рання...» Навіщо я говорив їй це? Але недобра хвиля підкотилась мені до горла. Я мусів сказати їй так терпко, щойно після довгого часу зрозумів, що це були ревнощі. Вона раптом шарпнула мене за рукав і повсонула до себе. Я не знав, що в неї така сила. Вона стояла переді мною і дивилась просто мені в вічі, її обличчя палало, ніздрі люто роздимались. «Слухайте, ― прошепотіла вона, ― як ви мені ще щось скажете таке або хоч подумаєте, а я знаю, що ви думаєте, то я вам розчавлю череп, розумієте, ви?..»
Завищали кулі і треба було йти далі. Я ще вагався, але за день-два я хотів, щоб вона таки справді розчавила мені мого дурного черепа. Це була Юлія, донька легіонів. Мені розповів мій приятель, що іноді траплялась отака пригода: Кожний новий, не з їхнього 68-го, наважувався. Але діставав такого стусана, що заривався головою в сніг реготались довкруги. А колись то, відбившись попала до чужих. Було їх декілька сміливців. Тоді взяла рушницю і сказала, що першому, хто підлізе, всадить кулю.
Я хотів просити вибачення, ні, сказати їй щось хороше, але не встиг. По нас знов почали бити і ми пробивались крізь село, часто відстрілюючись. «Бережи тільки голову, ― сказала вона мені ― в плечі і в руки нехай б’є»... Я навіть і не помітив, що вона і мені говорила «ти».
Лінія фронту бігла зиґзаґом. Я надовго, здається, прив’язався до 68-го. А може міг би відірватись, та не було сили. Ми ішли вперед, відходили знов спинялись в селах, ночували в тісних хатинах, де сахалась від нас залякана дітвора, навантажувались вранці знов і знов гнали. «Організували» самогон і їжу, а отаборившись десь на хуторі, витягали з машини грамофон і пощерблені, зіграні вщент платівки знов вигравали нам далекі мелодії мого забутого, безжурного світу. Цей грамофон був єдиним Талочкиним майном. Вона пестила його, мов найлюбішу дитину, і я любив дивитись на неї, коли вона слухала пестливих пісеньок, легеньких мов пелюстки айстри, що їх поніс шалапут-вітрець і очі її ставали ще більш променистими. Чорт, невже я починав закохуватись? Я виймав світлину Нати і дивився на неї годинами, я так прагнув, щоб Ната жива була тепер тут коло мене, серед, того шварґотіння кулемета, серед гомону вояків, серед гарячого свистіння куль, щоб думка про Талочку відійшла, знітилась як мара в ньому молошному тумані, який стояв над провісними полями. Я, шепотів собі «Тільки вірність...», ― наше гасло при прощанні, наше гасло, повторюване в кожному листі і я розумів, що цей шепіт загибає в цих просторах блідою, заблуканою мрією. Лунав наказ і грамофон раптом вривав сентиментальні слова мюзікгольної ,пісеньки, западався той далекий світ  (він був з Натою там, за тими сніжними ланами в віддалі, за гуркотом гармат), ми хапали за рушниці і перлись навіжений чортами в голубу піч. «Розповідай мені про щастя...» шепотіла мені Талочка. Ми сиділи біля шофера, притулені до себе, бо так було тепліше. І коли було спокійно, коли довкруги була, тільки мовчазна ніч, а лиш далеко над лісом вилітали, розсипались ракети іскристими китягами, я розповідав їй. Про той світ, що його вона не знала. Про громохкий Берлін, про чудесний Париж, про розпарений Відень, про м’якість килимів у вестибюлях великих готелів, про наварні, задумані; сповиті серпанком диму цигар, про кінські голоси джазу в п’яних післяпівнічних барах і про все те блискотливе, зрадливе, фатаморганне дозвілля, що й мене, в цих пустелях надило тепер як прозолоть весняного ранку і, хто зна, може й було б мені маленьким щастям. Я не говорив їй, що це була Ната, я взагалі їй не сказав ще про неї ні слова, я просто називав Нату моєю мрією, Равтенделяйн із «Затонулого дзвону», дівчиною, витканою з золотої мли, з синьої мряки столиць, і я розповідав Талочці, як я ішов з нею прозорими берлінськими вулицями, як гинули наші слова серед хвилястости музики, як прощався я, з нею на перехресті вулиць і як сріблена місячна ніч застигала, чаклуючи нас, на замислених, сліпих домах, у затінених зонах, на листі тихих парків. І скажу правду, Нати вже не було зі мною, Равтенделяйн відходила в далечінь, а це не про Нату я розповідав, а про Талочку мою, зовсім нову, не цю з цих піль, з фронту, а тую, що буде може зі мною колись таж само легко іти крізь перспективи столиць і посміхатись до мене крізь серпанок бірюзових неонів.
Мене мучили іноді докори. Ната ждала мене.. Я міг би написати їй листа через польову пошту, я пробував їй писати, але я не міг. «Тільки вірність»... але ж ці слова вже розтанули в скресі цієї весни. Я ставав тоді злий і недоречно чіплявся до Талочки. «Ти чого такий? Що з тобою?...» говорила вона і відходила. І неначе відчуваючи щось, ставала і сама злою. Очі її починали кресати недобрі скалки, вона сутулилась, ще більше, перекидала рушницю через плече і йшла до гурту вояків, щоб реготатись з ними слухати важких дотепів, пити з польової пляшки, самогон. Я одного разу показав їй світлину Нати. Ната сміялась із цієї світлини своїми налитими устами і в тінях вій жарився вогник, що я його так колись любив, моя мрія пахтіла, мій мережаний сон про золоті міста, про свист далекобіжних потягів, про шум морських хвиль, про сонце Венеції. Та очка відвернулась. «Не хочу глядіти на неї. Навіщо ти мені це показуєш?...» Чи блиснула, мов росинка, сльоза в її віях, не знаю. Вона від мене, але я її прикрим сухим голосом завернув. «Дивись, ― сказав я, ― це була була моя мрія, може моя остання мрія...» І з серцем розірвав, на шматки цю світлину... «Хто тебе знає, ― відповіла вона ― ти шалавий парень, може повернеш неї знов, будеш шкодувати... А втім, що мені, до того? І точно так, що мені до того, до тебе, до твоєї мрії...».
Я відійшов від неї, я хотів, так прагнув я знати, чи справді таки не було їй нічого до мене, до моєї мрії, згубленої в цих просторах.
Ішов скрес на нашій великій, дужій ріці. Розтавали, розвезлись шляхи, побігши в далину. Голо й самотньо стояли край тополі і галич зривалась над ними і кричала, ширяючи, сполохана, чорного хмарою. Роізталь ішла, свіже було і яро. На сходькармазиніли хмарні тіні і там за обріями збігались мої п’янючі шляхи. Весна гриміла, та ще далеко. «Слухай», ― підбіг до мене мій приятель, що знав мою історію, як я відбився від газети, від паротягів, що здаля від нас стогнали, тягнучи брунатні повісма диму по туманних обріях, — «слухай, від нас іде машина до К. можеш їхати з ними...»
К. ― це ж не так далеко до Нати, що мене чекала. Може в К. вже лежали листи від неї, до мене загубленого в снігах, в тому гомоні про весни Русява Равтенделяйнмой чекала ще мене. Недаремно ще тому три тижні я одержав від неї листа зі спомином про пахніючу ніч над Дністром, про сріблені ночі нашої осени в затемнених зонах столиці. Вона писала, що проходжується містом самотня і визбирує срібні, лиш їй видні, нитки любих споминів. «Тільки вірність...», шепотів і я тоді. «Ну що ж, ідеш? Поспішай, машина не жде...»
Я поглянув у, той бік, куди пішла. Із подвір’я невеликої садиби, де гомоніли вояки і порались коло хати, стежку протоптано в садок, а він так пусто роздався по леваді тихими деревами. Ще не було бруньок, роженів. Таля йшла, перекинувши рушницю, в своїй шинелі. Стала за садком на царині, а звідтіль уже видно було степ. Там далі гриміла ріка. Осою писнула куля, одна, друга. Чого вона там стояла? Адже ж з дороги могли бити. Стояла, а її коса, обважніла, немов чорний болотяний вуж, упала на плече. Я подумав собі в ту мить, що це так на рубежах батьківщини, на Самарі і на Конці, за частоколом зимівників, стояли козачки з гаківницями в руках. Тіні хмар пошлі. Стали знов важкі. Так кривавилось, виходячи, сонце.
Равтенделяйн, ти не сердитимешся на мене? Равтенделяйн, далека мріє, моя, ти може збагнеш мене, що я інакше не можу. Хіба я зрадив тебе, «тільки вірність» гримить так само гасло наше, в моєму серці. Як скрес гримить. Як весна на нашій великій, чудесній землі, по вокзалах, деякім мурашва сірих людей, по селах, що нишкнуть од гарматнього гуркоту, по шляхах, що ними безпересталь ідуть ескрдрони кавалерії. Махнув приятелеві. Нехай їде, мовляв. Він знизав плечима. І 68-ий ладнався в дорогу. Я пішов стежкою, крізь садок, побіг по царині, туди, де на обрії стояла Талочка. А її обняла заграва. І вітер шарпав комір її шинелі і хотів зрушити чорну гадину обважнілої коси. Вона стояла, мов на варті, не рушившись. «Ти чого тут?» посміхнулась вона, коли я, задиханий, торкнув її за руку. Але в її очах вже мерехтіли радісні вогники. «Ідем разом...» відповів я жорстко, «ти знаєш, що треба йти...» Срібно визирнув несмілий молодик. Ну й правильно, ― сказала вона, ― ідемо разом, точно так..»
Ріка зойкнула, рушила, подалась. Криги набігали, кришились. Скрес починався. Нас вже кликали із села. Дорога не ждала. Автомашини захекали, важко коливаючись, виборсувались через рівчак на шлях. Я сидів біля Талочки і нас сповивав вечірній провісний туман. Було пронизливо холодно. Але від Талоччиної руки тепло, тихе тепло. Не треба було говорити. Може в ту мить Ната, у далекому, шумливому місті подумала про мене, про щастя, що стигне весною, може, здогадалась того вечора блиснула над скресом, впала мені в серце зоря, тиха зоря моєї чарівної батьківщини.
Єсть ще порох у порохівницях
Повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил сповістило 28-го липня: «На східному фронті зросла запеклість великої оборонної битви між Карпатами і Фінським Заливом. Після того як ворогові на різних дільницях вдалося вломитися ― часами глибоко ― у наш фронт, треба було для заощадження сил пересунута до тилу лінію фронту на тих дільницях, де вона виходила вперед. В перебігу того вирівняння покинули ми і після знищення всіх військово важних об’єктів міста Львів, Берестя над Бугом, Білосток і Двинськ».
Ми, вояки, не привикли реагувати на військові події м’яким серцем, бо знаємо, що тверді часи вимагають твердої оцінки й холодної розваги. Під гул гармат і рокіт літаків ми звикли виконувати безстрашно накази і невмолимо сміливо дивитися на зустріч небезпекам, що притягають нас часом вояцького змісту і боротьби. Але й нам защеміло серце, коли ми слухали або читали повідомлення від 28 липня. Під могутнім натиском червоної сталінської орди, наші героїчні армії мусіли покинути останні великі міста Західної України; гордий город Льва, столицю Галичини й Піємонт нашого відродження ― Львів, надкордованне та княже. Берестя, що мов, на варті стануло на північному-заході української території і вбилося у наші серця хвилюючим та ясним спогадом Берестейського Миру. Кілька днів тому така ж доля судилася нашому сивому Холмові, що в мури своєї Даниловой катедри і древніх веж, які пам’ятають загони Батия, мусів знов прийняти дикі ватаги наїздників зі Сходу.
В закурених лавах німецьких армій, що в боях відходять із останніх земель України маршують у вірному братерстві також і наші добровольчі з’єднання. Відходять вони на захід, кидаючи рідних людей і дорогі місця, із сумом в очах, але й палкою вірою в душах, і так як в дні найбільших перемог, як у дні маршу на Золотоверхий, Полтаву і Харків, так тепер над Бугом, Сяном, Танвою і Вепром гремить повна сили їх пісня. В словах тої пращальної пісні, що сильніша від ворожих куль і гармат ховається сила, з якої встане наш новий Чин, нова Перемога і Воля.
Хай наступає з усіх шляхів лютий ворог України, хай шаліють карні загони НКВД і хай лягають в згарищах і звалищах мури наших осель і скарбів України. Ми знаємо большевиків і знаємо, що в цій війні, як ніколи ще досі обов’язує право: горе переможеним!
Але, залишаючи останні лани неповторної і такої, що її ніхто з серця видерти не в силі, Землі Української, ми віримо у швидкий поворот і люту відплату. На кордонах України, сперті об наші рушниці і об сильне рам’я німецьких побратимів присягаємо: відходимо на захід, бо інакше бути не може, але віримо, що прийдемо знову і принесемо тобі, Рідний Краю, Волю, Не час на розпуку і жаль! Стискаймо сильніше лави! Ще не вмерла наша слава і наша сила! Єсть ще порох у порохівницях!
З поля науки й техніки
Індій ― рідкий метал
Індій належить до рідкосних металів на землі. Він трапляється тільки в цинкових рудах або у відходах цинкових руд після топлення. Цей металь подібний до цинку й дуже м’який, його питома вага, майже дорівнює питомій вазі заліза. Індій відкрили в 1863 році два німецькі хеміки. У спектоскопі, призми якого, як відомо, розкладають сонячне світло на кольори веселки, індій не подає інтенсивну синю лінію. Ця своєрідна лінія не подібна ні до одної з лінії, що дають досі відомі елементи. Зважаючи на синю лінію, що так виразно виділяється в спектрі, обидва дослідники назвали цей елемент індієм за назвою знаної синьої фарби «індиґо».
Дослідники хемічних властивостей цього металю виявили, що індій належить до металів групи алюмінію. Цікаво, то досі ще не знайдено цього метал в самородку. Через те, що до недавна, його не часто знаходили в природі, це утруднювало його добування у великих кількостях та ви користуванні для технічних цілей. Тільки цим можна пояснити той факт, що до 1938 року то щорічний видобуток не перевищував 10 кілограмів. Тільки після винаходу нового способу його добування став можливим видобуток цього металю у більшій кількости і щороку сотні кілограмів його почали вживати для поліпшення різних стопів.
До властивостей, якими це срібнобілий металь відрізняється від інших, належать його м’якість, значно більша-від м’якости олива, його можна різати навіть звичайним ножем. Індій топиться при 156° Ц; отже, при температурі нижчій за температуру топлення олива. Технічне оброблення індію легке. З його можна викопувати тонкі плитнії, не разкриваючи його, При своїй м’якості індій, як виявили експерименти, тривкий і тягучий, з нього можна виготовляти тон і дріт. За ці цінні властивості індій уважають металем, придатно для виготовлення ниток в телескопах, мікроскопах, та інших точних приладах, а також для виготовлення волокон у ґальванометрах і у термометрах. До високовартісних властивостей індію належить і блиск, завдяки якому індій іде на виготовлення дзеркал з надзвичайно великого рефлексністю. Тому що індій на повітрі не оксидується, його вживають замість срібла або срібних стопів. У виготовленні кухонного приладдя індію вживають для лудження мідного посуду, бо метал на це треба дуже мало; крім того, всупереч своїй м’якості, він сильно збільшує твердість та тривкість інших металів. Твердість стопів причиною застосування його і в зубній техніці.
Цікаве також використання індію, як матеріялу для вальниць у машинах.
Максим Рильський служить далі...
Згідно з повідомленнями кореспондента московської «Правди» з Києва, «закінчив там свою роботу пленум совєтських письменників України. Робота того плену полягала у вислуханні довгого й нудного докладу Максима Рильського. Вдячний пленум тут же й вибрав головою союзу совєтських письменників України ― Рильського.
Для старих лаполизів Сталіна, типу Рильських, Тичин, Сосюр і Бажанів настали дні нового. Тоді як під охороною німецької зброї в Україні, зачинало пробуджуватися нове літературно-національне життя, ці старі орденоносці віршороби сталінських панеґіриків розписувалися по «Правдах» і «Ізвестіях» у довжелезних статтях про «російсько-українське братерство», «антифашистський гнів України та інші, нісенітниці. Тепер НКВД привезло їх назад у Київ і казало оспівувати новий період «щасливого і радісного», хрущовсько-безмилалізного життя. І вони. послушно виконують свою гидку роль, не маючи відваги закінчити свою ганьбу та ганьблення імени свойого поневоленного народу так, як це зробив колись Микола Хвильовий.
І мимохіть їдка, але вдала парафраза-сатира на творчість Рильського, вміщена недавно у «Кривді» ― гумористичній сторінці «Голосу». Її ж зміст такий:...
