І ми прийдемІ У сяєві слави 
Знову рушать на рідні шляхи, 
Загартовані битвами лави
 І заграють у небі заграви, 
І тікатиме ворог лихий!

Указ Фюрера про утворення фольксштурму
Німецький народ береться за зброю
18 жовтня ц. р. Фюрер видав наказ про утворення фольксштурму (німецького народного посполитого руху). В цім указі Фюрер закликає здатних носити зброю чоловіків від 16 до 60 років утворити німецький фольксштурм та призначає його організаторів.
Ранхсфюрер Гімлер виголосив до перших загонів фольксштурму в Східній Прусії палку й змістовну промову. У своїй промові він нагадав про ляндштурм 1812—1813 років, що озброєний рушницями, косами, сокирами, булавами та вилами зробив те, що поміркованим і «розсудивим» людям здавалося неможливим: добре озброєного, випробуваного в боях ворога з меж Німеччини і в «битві народів» під Ляйпціґом 18 жовтня 1813 року завдав тяжкої поразки військові Наполеона.
 Гімлер виклав коротко причини виникнення цієї війни, перші початкові величезні успіхи німецької Зброї та наступні невдачі, що пояснювалися головним чином зрадою Бадоліо та продажних політиків інших союзних держав.
Але силу німецького народу і його готовість ніколи не капітулювати доведено. «Наші вороги мусять собі усвідомити: кожен кілометер, який вони спробують здобути в нашій країні, коштуватиме їм рік крови. Кожен квартал кожного міста, кожне село, кожен хутір, кожен рів, кожен бункер, кожен ліс будуть захищати чоловіки, молодь і старі і навіть, якщо буде потрібно, то й жінки та дівчата», - заявив Гімлер. «З повним спокоєм і з цілковитшо певністю дивимося ми в майбутнє. Перед нами ще тижні й місяці суворих іспитів. Але ми витримаємо все, як і всі тягарі останніх років. 
В найглибшій вірі ми переконані в тому, що Всемогутній Бог після всієї тяжкої праці, усіх жертв, усіх страждань і боротьби дасть Фюрерові і його народові так тяжко заслужену перемогу».

ПОМЕР ФЕЛЬДМАРШАЛ РОММЕЛЬ
Від наслідків тяжкого поранення голови, що сталося підчас автомобільної катастрофи на західному фронті, помер генерал-фельдмаршал Ервін Роммель, головнокомандува армій на заході. З розпорядження Адольфа Гітлера призначено державний похорон померлого.
В особі генерал-фельдмаршала Роммеля німецька армія і німецький народ утратили великого полководця, що його ім’я щільно пов’язані з дворічною боротьбою німецького африканського корпусу. 
Роммель народився 15 листопада 1891 року в Гайденгаймі, в Вюртемберзі, і вже за першої світової війни визначився неабиякою хоробрістю та безстрашшям. 1914 року його було тяжко поранено у Франції, а восени 1915 року в ранзі ляйтенанта він дістав орден Залізного Хреста 1 ступеню. 1918 року він блискуче показав себе підчас італійської операції в Альпах і був нагороджений орденом «Пур де Меріт». 
За цієї війни Роммоль був відомий, як непохитний борець. За його північно-африканський похід 1942 року Адольф Гітлер надав йому звання генерал-фельдмаршала, а її березня 1943 року нагородив дубовим листям з мечами та діямантами Лицарського Ордену Залізного Хреста. Навіть противники Німеччини гідно оцінили здібності Роммеля за африканського походу й дивувалися його успішним операціям. 
У Роммелі сполучено було якості смілого борця й стійкого командира. Не була людина діла, людина великих знаннів та виключної винахідливости. Він ніколи не залишав своїх вояків, разом з ними за потреби спав на голій землі і завжди керував ними на передовій позиції, здобувши собі виключну популярність і любов своїх вояків. 
Бувши головнокомандувачем армій Західного фронту, він потерпів трагічну долю. Його ім’я назавжди зв’язане з історією цієї війни та з блискучими перемогами німецької зброї.

Запекла оборона східно-пруського кордону
Знищено 288 совєтських повзів
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 19 жовтня: 
В Голяндії наші частини на схід від Гельмонду відбили атаки на прорив ворога, підтримані сильно його артилерією та низькоспадними літаками підбито 10 повзів (танків). 
У гарячому бою за Аахен наші повзові ґренадири відбили ворожі атаки на південний захід від Вюрзелену і вирвали з рук у північно американців низку тимчасово втрачених бункерних позицій. На краю міста Аахену запекло захищається кожен, будинок проти ворога, який атакує з півночі, сходу й півдня. 
Швидкі німецькі бойові та нічні низькоспадні літаки атакували зі спостереженим успіхом ворожі до ставні пункти в цьому бойовому просторі. 
У Ретгенському лісі тривають позиційні бої. 
На північний захід від Епіналю в околиці Брюйєр уже кілька днів точиться бій. Контратаки наших частин на південь від Реміремону відкинули ворога з його позицій. Наша артилерія запалила своїми стрільнами ворожий склеп пального. 
Турбувальний обстріл Лондону зброєю «V-1» триває. 
Атаки 5 американської армії в середущій Італії протягом дня посилились. Завзятими власними контратаками викинуто ворога з невеликих місць його вламів і відбито від нього одну важливу височину. Лише увечері ворогові повелося ціною важких втрат досягти невеликих вламів на шляху до Болоньї. Сильний британський натиск в околиці Чезени триває. 
За прочищувальних дій у запіллі італійського бойового простору знов розбито багато бандитських груп. Разом з їхніми таборами що наших рук дісталася велика здобич. 
У середній Греції в ході наших відхідних рухів залишено місто Тебен. У Сербії бої точаться головним чином в околицях на південь від Краєво та Краґуєвац, а також на південний схід від Беоґраду. 
Коло Дебречену наші частини ведуть важкі бої з ворогом, що просувається на північ. Німецькі з’єднання низькоспадних літаків знищили понад 100 совєтських авт і численні гармати. На фронті лісових Карпат вчора відбулися місцеві бої на захід від Берецкого та Чірокотальського просмиків (перевалів). На захід від просмику Дукла зупинено сильні ворожі атаки. 
Бій на східно-пруському кордоні між Судавеном та Шірвіндтом точиться з раз-у-раз більшою запеклістю. Айткав утрачено, але наші частини, що б'ються з відважним завзяттям перешкодили ворогові домогтися прориву. Протягом триденного бою знищено лосі 250 ворожих повзів. 
На південний схід віл Лібави та між Добленом і Ризькою бухтою большевики також продовжують свої сильні атаки. Їх відбито, при чому знищено 38 повзів.
У середній Фінляндії наші відхідні рухи на північ та північний захід відбуваються як передбачено. Після того, як большевицькі атаки на крижаноморському шляху та на північ від його не повелися, ворог приступив сьогодні вранці до нового наступу. Бої саме тривають. 
За терористського налету англо-американеьких бомбовиків на Бонн важко пошкоджено царину міста. Жертвами бомб упали, між іншим, університет, багато культурних установ та 16 лікарень. Ще інші терористські налети спрямовано було на Кассель та Кельн. Окремі британські літаки скинули минулої ночі бомби на Ганновер та Маннгайм.

Під примусом
До Осло прибули проїздом фінські старшини, які втекли від большевиків, щоб боротися далі по боці Німеччини. Коли, - так заявили вони у пресі, - сьогодні по одинокі фінські відділи виступають на приказ зрадницького уряду проти німецьких товаришів зброї, то вони роблять це тільки з примусу.

НА ЗМІНУ ІДУТЬ ЛЕГІОНИ
Б'ють хвилі у берег дніпровий, 
Шумить очерет, осока. 
Вода червоніє від крови 
Убитого там козака. 
А дома чекає дівчина, 
Сестричка і мати стара. 
Поліг він за тебе, Вкраїно, 
На березі батька Дніпра. 
Над ним розіслалося небо, 
І хмари пливуть в далечінь. 
Ой, дівчино, плакать не треба -
Журитись так гірко покинь... 
Умер він, а слава далеко 
Про нього пішла по землі. 
Бо щастя здобути не легко 
В жорстокій тяжкій боротьбі! 
На зміну ідуть легіони 
Найкращих Вкраїни синів, 
Бо суне навала зі сходу 
Із диких монгольських степів. 
Іван Івасюк, Фельдпост № 47035 Д.

Бунти на Зеленому Клині
Червоноармієць Іван І. (штрафна сотня 134 стрілецької дивізії) розповідає: «У Фикіні збунтувався один стрілецький баталіон, якому пощастило заволодіти бронепоїздом. Їх відважний спротив удалося зломити лише через три дні за допомогою стрілецького полку й повзів. Бунтарі частково розстріляні, частково відіслана до тюрми в м. Хабаровське.
 Ширяться чутки про повстання й у інших міста, особливо в Середній Азії». 

Заворушення на Донбасі
Останнього часу в місті Ворошиловське стали частішими випадки розгрому низки харчових крамниць юрбами голодних і доведениї до відчаю совєтських людей - старих, жінок і дітей. Місцева влада була примушена вдатися по допомогу до загонів міліції, яка мусіла два рази застосовувати зброю. В місті, в наслідок цих голодних сутичок, відбулося багато арештів.

Національний переворот у Мадярщині
З неділі 15 жовтня ц. р. у Мадярщині з приводу глибоких змін у проводі держави відбувається згромадження всіх національних сил. Державний реґент Горті уступив, віддавши свої уповноваження в молодші й рішучіші руки. На чолі цілком нового уряду стоїть вождь руху «схрещених стріл», Салаші. Новий військовий міністер Берекі видав відозву до мадярської армії з закликом боротися до перемоги. Новий мадярський уряд проголосив боротьбу за свободу на боці Німеччини. Тим самим задокументовано волю мадярського народу до тотального використання всіх сил у боротьбі за долю. Віднині Мадярщина без вагань і перешкод з боку зрадників боротиметься за свої національні інтереси.

Брехливі твердження 
Переворот відбувся так: 
В неділю від імени реґента Горті через мадярське радіо передано оголошення, в якому  містилися брехливі твердження про німецько-мадярські союзні та воєнні взаємини, зарадницькі закликі до мадярської армії та підлещування до ворогів Мадярщини. Обставини з'явлення цього оголошення ще не остаточно з'ясовані. Горті оголосив це оповіщення за недійсне. Він дав відставку дотеперішньому урядові Лакатоса і уповноважив Франца Салаші утворити новий уряд. Але Горті не зміг не визнати, що ця подія є ознакою кризи дотеперішнього ладу і тому вирішив передати державний провід у молодші й рішучіші руки. 
Новий голова ради міністрів Салаші створив цілком новий мадярський уряд.
Перша відозва 
У першій відозві до мадярського народу новий уряд закликає всіх з найбільшою готовністю до жертв виконувати накази часу в боротьбі й праці. «Нині ми знаємо вже, що припинення боротьби і перемир’я мало б своїм страшним наслідком цілковите знищення сили нашого народу та принесло б йому рабство. Або ми витримаємо боротьбу до кінця, або навіки загинемо в потопі большевизму».
Непохитна воля до боротьби 
Мадярський міністер зовнішніх справ Кемені заявив у програмовій промові, що під керівництвом Франца Салаші Мадярщина стане на шлях перемоги. Міністер сказав: «У важкій кризі нашої нації виявилось, що віра і воля нації є дужчі за боягузливе поразництво. Хай знає кожен мадяр, що лише нашому мадярському націоналістичному рухові та нашому військові ми завдячуєм тим, що сьогодні в Будапешті не промовляє аґент совєтів і на вулицях нашої столиці не лежать гори трупів, як то сталося в Букарешті після румунської зради».

В Італії комуністичний терор
Один еспанський кореспондент пише з Ню-Йорку, що звідомлення, які надходять з Італії, доказують недвозначно, що Італія знаходиться під комуністичним терором, який у деякій мірі можна порівняти з червоним режимом в Еспанії у часі громадянської війни. Ніхто нічого не робить, — пише кореспондент – щоб хоч сяк-так утримати лад. Всюди, від вершків до низів панує продажність. Сьогодні в Італії ніхто не респектує приватної власности, будь вона велика, чи мала. Але найгірше - це голод, що його терпить населення. Замість потрібних 2.000 кальорій, на основі теперішнього раціонування, населення може розраховувати тільки на 600 кальорй денно. Внаслідок того смертність дітей зросла на 50%, а випадки сухіт на 20%. Сотні тисяч італійських молодих дівчат стають повіями тільки тому, щоб мати що їсти. Оце легко накреслена картина «визволеної Італії», у якій тріюмфує голод.

Великий погром американскої фльоти
Японська головна кватира подає, що з 12 жовтня японці атакували на схід від Формози та коло Люцону ворожі морські сили і відбили її, знищивши половину ворожих кораблів. 
Японці затопили 11 американських літаконосів (авіяматок), 2 бойових кораблі, 3 кружляки (крейсери), та ще один кружляк або винищувач. Пошкоджено 8 літаконосів, 2 бойових кораблі, 4 кружляки, ще один кружляк або винищувач і 13 інших кораблів. Збито 112 ворожих літаків. До цього треба додати ще велику кількість літаків, які потонули разом з літаконосами.

Повітряні атаки
Як подала цісарсько-японська головна кватира, 21 вересня приблизно 500 аліянтських літаків заатакувало місто Манілю та летунську пристань Клерк. Як стверджено, японські сили повітряної оборони збили З0 машин. Крім того пошкоджено важко 6 літаків, із втратою яких також треба числитися. Головна кватира подала втрату 2 японських літаків. Крім того спричинено деякі шкоди на землі та на кораблях.

Бої перед Формозою
При повторюваних завзятих налетах на одиниці ворожої фльоти у водах на схід від Формози затопило японське літунство від ввечора 12 жовтня до 14 жовтня опівдні 6 ворожих воєнних кораблів, у тому числі літаконоси, а 4 дальші кораблі, між ними також літаконоси, тяжко пошкодило.

Масові самогубства
3 Фінляндії прийшли сюди вістки про масові самогубства серед визначних фінів після того, як на фінську територію прибули перші відділи НКВД. У Гельсінкі покинуло багато людей свої помешкання вночі, щоб сховались у лісах. Величезні гроші платили люди за перевіз до Швеції.

Боротьба за національну окремішність
Большевизм як сила, що знищує народність
Кожний народ, що перебуває в стику з большевизмом є в смертельній небезпеці. Большевизм - це смертельно діюча отрута для кожної нації, що живе своїм власним національним життям. Будучи по суті інтернаціоналізмом, большевизм з нутра розкладає й розбиває всі національні стремління. Народ, що легковажно зв’язує свою долю з большевизмом або не має достатньої сили, щоб відвернути всі його напущення та спокуси, губить свою подобу й самосвідомість, своє національне життя. Народ, що підпав його впливові, в будь-якій мірі, наражається на болісну хворобу та поступове вмирання. Події, що відбуваються на наших очах доводять правдивість цього твердження: хто скуштує большевицької руки загине. Бачимо це на прикладі балканських народів, що підпали під московський вплив, не маючи жодної уяви про суть большевизму й уважаючи Сталіна якимось наступником білого царя та охоронцем всіх слав’ян. Вони почали за намовою совєтських комісарів страхітливу громадянську війну, винищуючи своїх людей, їх майно, убиваючи й торгуючи всіх, хто дотримується старого ладу. Большевицька Москва старого ладу. Большевицька Москва, створюючи ліві національні уряди в Румунії та Болгарії, використовує їх лише як знаряддя повної совєтизації цих країн. 
Ось інший приклад. Польща вважала себе щодо большевизму ще з 1920 р. неприступною твердинею. Використавши тяжкий воєнний стан і зв’язані з ним нестачі, допомагаючи комуністичним бандам, виставляючи на показ національний польський Комітет і союз польських патріотів, Москва пустила, в дію всі засоби совєтизації, себто руйнування національної самосвідомости, національного майна, національної культури, насаджуючи свій лад, свої способи, своє прославлене «радісне, веселе життя». 
Чим же вабить большевизм інші народи, які стоять на більш високому матеріяльному рівні ніж народи Совєтського Союзу? Це питання цікаве. Чим захопив большевизм народи колишньої Росії в 1917 році? Хіба не порожніми обіцянками й надіями на краще майбутнє. А там, де нарід не відгукується обіцянкам, застосовується сила. Чому ж тепер народи підпадають совєтським нашептам? 
Адже совєтська пропаґанда перебуває в тяжкому стані! Чим вона може довести переваги совєтської системи? Чи своєю філософією, що давно вже виявилася неспроможною? Чи своїм державним господарством, що принесло народам СССР лише нужду, голод і злиденне животіння? Чи методами НКВД, що примушують людей жити в безперервному страху й трепеті? 
Бо ж театральна завіса впала, й не можна більше показувати туристам тільки те, що бажане? Бо ж відомо всьому світові, що відбувалось у буденному житті народів СССР. Не марно колишні підсовєтські люди відкрили очі всім, хто не знав таємниці совєтського буття? Чому ж люди все ще не пізнали суті цього величезного обману, чому пориваються вони все ще до цього хамелеона. 
Можливо таємниця совєтського хамелеона й налягає в умінні пристосовуватись і зміняти свій колір й напрямок залежно від обставин до невпізнання. Витративши всі старі революційні гасла, не розраховуючи більше на довір’я своїх же людей, совєтська взялася за підробку, застосовуючи чужі гасла, яких вона раніше не визнавала. Згадаймо 1936 р., знайшлись і патріотизм і батьківщина та найдемократичніша конституція. А що ще було знайдено за час війни! Адже не хотіли народи вмирати за досягнення жовтневої революції. Треба було знову знайти ідеали та згадати як батьки та діди воювали з молитвою і славою... Довелося згадати «матушку Росію» й царських полководців, довелося вдатися до Богдана Хмельницького, який боровся за українську незалежність. Лишилася совєтська влада, рябіючи чужими пір’їнами, все тією тюрмою народів, як і раніше. Питання, чи змінився большевизм за час т. зв. національного НЕП-у чи ні, питання, обговорюване в країнах, що сплять непробудним сном і не бачать, що відбувається навколо них, - нас не буде цікавити Всім нам відома совєтська практика, й кожний з нас може відповісти, чи можливо, щоб совєтська влада змінилася й схилилася перед тим, що до цього часу переслідувала, щоб безбожний большевизм раптом став релігійним, щоб інтернаціональна влада стала національною? 
Наша відповідь: совєтська влада завжди лишиться тим, чим вона була. 
Совєтська влада в своїй суті не змінна.

„Німецькі війська борються як чорти"
Завзятий спротив, що його ставлять німецькі війська в боях за Аахен, привів очевидно у здивування американсько-англійський воєнний провід. Вже 3 днів тому проголошено, що Аахен є «цілком оточений, та що «упадок» міста - це питання найближчих годин. А тепер треба подавати, що всі ці рахунки виявились хибними. 
Американський воєнний кореспондент Роберт Ст. Джон телеграфував у зв’язку з цим до Ню-Йорку: «Довкола Аахену б’ються німецькі війська як чорти, не зважаючи на вогневий дощ, що вже кілька годин падає на місто». 
Подібно висловився англійський кореспондент Роберт Барр, який заявив, що тепер виглядає так, наче б німці думали боронити місто аж до останнього. Інші кореспонденти вказують на те, що місто Аахен стало символом. Знаний англійський радієвий промовець Мек Ґічі висловив таку думку: «На жаль треба сподіватися, що кожне інше місто буде так само фанатично боронене, як Аахен».

Бойова група «Тіґер» підстрелила тисячний повз
Одна бойова група «Тіґер», що воює між Двиною і Ризькою затокою, підстрелила тепер тисячний з черги повз. Це сталося на світанку, коли 6 совєтських повзів наблизилося до німецьких ліній, бажаючи їх прорвати при допомозі піхотинців, які сиділи на повзах. На відстань 1.200 м. провідник німецької бойової групи, капітан Леонгард, відкрив по них вогонь і досяг зараз же першим стрілом поділу, внаслідок якого передній совєтський повз перевернувся. Також другий совєтський повз Т34 зайнявся. Після цього інші большевицькі повзи завернули.
З нагоди 57-х уродин Фюрер переслав телеграфічно свої найсердечніші побажання президентові словацької республіки д-рові Йосипові Тісо.

Повстанці Кубані
Розповідь козака Кіндратенка
Нещодавно на наш бік перейшов з совєтського штрафного баталіона козак Абадзевської станиці на Кубані, Іван Кіндратенко, який від січня до вересня року перебував у повстанчому загоні в лісах поблизу міста Майкопа, станиць - Тульської, Махошевської, Псебайської та урочищ Лісні дачі. Він розповів, що в січні 1943 року під керівництвом досвідченого верховинця була зформована група повстанців числом 60 осіб. 
Повстанці нападали на військові авта та ешелони, й почали настільки турбувати большевиків, що ті стали висилати проти них цілі військові частини, бої з якими звичайно закінчувалися перемогою повстанців. В березні минулого року ця група вчинила наскок на районний відділ НКВД станиці Тульської, де звільнила 60 осіб, присуджених на розстріл. Вони приєдналися до повстанців. 
Таких повстанчих загонів на. Кубані дуже багато. Ці загони добре озброєні, бо зібрали достатню кількість зброї та боєприпасів і створили свої продовольчі склади. - Були випадки, - розповів Кіндратенко, - що червоноармійці забивали свого командира та приєднувалися до нашого загону. Місцеве населення допомагає повстанцям та ставиться до них з великою любов’ю, лікує й рятує ранених. 
Совєтський уряд видає спеціяльні летючки для повстанців, закликаючи не чинити безнадійного опору, піддатися та обіцяє амнестію й негайне повернення додому, але цьому ніхто не вірить. 23 серпня Кіндратенковій групці складом чотирьох осіб доручили нав’язати зносини з іншим загоном, на цьому їх захопила засідка карного загону НКВД. Всіх їх відправили до армавирської в’язниці, звідки по трьохмісячпих тортурах їх відіслали на перекопський фронт до шрафного баталіону. Вже наступної ночі його товариші безслідно зникли з штрафного баталіона, а третьої ночі й Кіндратенко перейшов лінію фронту. При цьому був поранений і з великими труднощами добрався до німецької застави. Видужавши він вступив до козацької добровольчої частини.

Народ проти совєтів
Загін Кандомова 
В околицях Ашхабаду бойові дії проти большевиків веде загін повстанців, на чолі з інженером Кандомовим. Серед населення він користується славою й повагою. Кандомов, з метою конспірації, до війни був членом партії й завідував окружним складом бавовни. Щойно перед війною на цьому окладі була зіпсована велика кількість бавовни, й Кандомов утік у гори, де організував свій загін, який виріс незабаром до 2.000 осіб. Повстанці ведуть нещадну боротьбу проти жидів, комуністів, енкаведистів та совєтських активістів. Великі з’єднання військ НКВД оперують проти загону Кандомова, але до цього часу не змогли припинити його діяльности.
Справжні почуття до Сталіна 
У Ростові на Дону в міському вдрці культури й відпочинку большевики знову встановили цементову постать Сталіна. По кількох днях невідома особа вночі накинула Сталінові на шию мотуз, з допомогою якого звалила його на землю й розбила. Озвірілі енкаведисти даремно намагалися знайти смільчака, та, не знайшовши винного, ув’язнили навмання кількох громадян з околиць, що межують з парком. Так «звільнені» народи виявляють щиру любов до свого «батька й визволителя»

Повстання ув'язнених 
В’язні таборів НКВД на річці Емець у Архангельській тайзі повстали, перебили охорону та, заволодівши зброєю, створили кілька антибільшовицьких загонів на чолі з політичними в’язнями. Вони провадять успішну боротьбу з НКВД.

Пізно зрозумів 
У Клинцях повісили командира совєтського «партизанського» загону за непохвальний відклик про жидів. Перед смертю він сказав: «Я лише тепер зрозумів, кому в СССР належить влада».

Секретний большевицький наказ
Політичне керівництво третього білоруського фронту видало таємний наказ, що категорично забороняє командирам частин відпускати бійців, родом з зайнятих Червоною Армією районів, на побачення з рідними. 
Заборона мотивується тим, що відвідини рідних сел від’ємно впливають на моральний стан військ і перешкоджають праці НКВД «по викоріненню зрадників батьківщини». В наказі наводяться шість прикладів, коли бійці, що поспішали на побачення з родинами, були свідками трагічного видовища розправи енкаведистів з їх рідними. Один боєць намагався звільнити від енкаведистів свою сестру, яку сталінські кати вели на страту. Брата розстріляли разом з сестрою. Інший боєць, побачившися з родиною, замість повернутися до своєї частини, пішов з матір’ю, жінкою та сином у ліс. 
«Зазначені також випадки, - пишеться в наказі, — коли бійці, повернувшись з відпустки в частину, розповідали своїм товаришам цілковито, протилежне тому, що вони, як червоноармійські агітатори, мусіли б розповідати». Це туманне формулювання наказу, очевидячки, має на увазі тих червоноармійців, які не злякалися розповідати своїм товаришам правду про життя білоруських селян без ярма колгоспів та катівської влади большевиків.

Розправа большевички 
Совєтська комісарка застрілила кількадесят українських утікачів на Словаччині 
Празький щоденник «Вечерні Ческе Сльово» зі середи 11. 10. приніс звідомлення про успішні бої німецьких військ порядку проти банд на Словаччині. Німецькі частини здобули у суворих боях місто Кремницю, де большевицькі банди допустилися кривавих актів на українських утікачах. Совєтська комісарка під кличкою «Татьяна» застрілила з автоматичної пістолі двадцять українських утікачів. Крім того на залізничій станції у Томашовицях терористи розстріляли ще 68 українських еміґрантів.

СССР домагається іранської нафти 
СССР і Злучені Держави - про Англію нема мови - переговорюють тепер, як про це повідомляє «Ґетеборг Морґенпостен» з Москви, в Ірані. СССР домагається широких концесій у тих іранських копальнят нафти, що містяться на півночі краю. Злучені Держави висловили зі свого боку бажання дістати концесії на копальні нафти в південно-східній частині краю. Большевицька преса пише у зв’язку з тим, що сам Іран не в стані використати своїх нафтових багатств, тому, мовляв, бажано, щоб політичні і господарські взаємини Ірану і СССР були ще інтенсивніше розбудовані.

Чункін просить рятунку 
Згідно з відомостями із Калькути, інформаційне міністерство чункінського китайського уряду в проклямації, виданій з нагоди національного свята, в індійській пресі заявляє: 
Настала вже пора для союзників розвинути в Азії більшу ініціятиву. Нам тяжко зрозуміти, чому тільки менше двох процентів військової воєнної продукції іде на азійський фронт, тоді як 90 відсотків дістає европейський фронт. Аліянти мусять присилати значно більшу допомогу.

Боротьба на німецькій землі зовсім інша як у Франції і Бельгії 
Німецький спротив на західному фронті, що стає щораз то завзятіший, знову викликає здивовання у кореспондентів ЗДА в головній кватирі Айзенгавера. Передусім фанатичну оборону Аахену треба уважати - заявляють вони у своїх звідомленнях деякого роду - пробним мірилом. Та оборона вказує, що чекає англо-американські війська, коли вони спробують просуватися дальше в глибину німецької території. 
В одному англійському звідомленні згадується, напр., що оборона Аахену цілком потвердила перестороги деяких військових знавців «перед небезпечним оптимізмом» широких кіл. Боротьба на німецькій землі - це зовсім не те, що боротьба у Франції чи Бельгії.

Бенеш переговорює з Карелі 
Англійська інформаційна служба повідомляє: Голова чехословацького емігрантського правління Бенеш переговорює з головою мадярського емігрантського комітету, графом Михайлом Карелі, що в 1919 році був кілька тижнів мадярським премієром, а опісля передав свого країну комуністичній владі Белі Куна. 
Вже 20 літ він живе на еміграції, де його фінансували спершу чехи, а опісля й большевики. В останньому часі вважали його мужем довір’я совєтського посольства: з доручення того останнього оголошував він відозви до мадярів, закликаючи їх поваляти правління, знаціоналізувяти земельну власність та довести до Військового об’єднання з Тіто. Тепер Бенеш і Карелі обговорили чесько мадярські взаємини.

Намовляють поляків піддатися совєтам
 Рейтер доносить, що емігрантський польський «президент міністрів» Міколайчик прибув до Москви. Його запросили, щоб він «брав участь» у розмовах між Черчілем і Сталіном, оскільки вони торкаються польського питання. Черчіль має мабуть надію, що, зрадивши в Тегерані свого польського союзника у користь Москви, полегчить польському емігрантському урядові піддатися большевицькому люблинському польському комітетові підчас безпосередніх переговорів у Кремлі. Московський часопис «Вечерняя Москва» підкреслює, що під час розмов Черчіля в Кремлі мусить рішитися справа Міколайчика.
«Німецькі техніки не спали» 
Що німецькі винахідники працюють з успіхом і невтомно, це відчувають аліянтські вояки, які зустрічають на фронтах новий німецький воєнний матеріял, - стверджує часопис «Джон Бул». Тепер виявляється, що німецькі техніки також не спали, бо винайдено нові методи будови літаків, які є «справді ідеальні». Таким чином життя англо-американських летунів буде ще більш гірке. Це все - закінчує той самий часопис - потверджує знову, що ніколи не можна не доцінювати багатств німецьких допоміжних джерел, німецького розуму та фанатичної готовости до боротьби.

ВИГРАТИ ГРУ!
-ПК. - Швидко бальку! Ще кілька таких, і праця скінчена! 
- Боком, боком! Клади на поперечку!
-У-ваага! 
Гу-гуп! - стукотять тяжкі бальки й кладуться над прірвою. В долині шумить потік. Гук падаючих бальок, шум моторів, іржання коней, вигуки піонірів — це все разом творить якусь несамовиту музичну ілюстрацію. Довгі ряди колон ждуть нетерпляче на виготовлення моста. Легші вози пробують переїхати прямо через річку. За допомогою вояцьких плечей стрімким ровом перекочуються навантажені вози. Коні напружують елястичні м’язи й тяжкими копитами роздирають болотнистий берег річки. Ще метр, ще трішки, й віз в’їжджає на другий берег. 
- Міст готовий! - прошиває повітря вигук провідника будови. - Вперед! 
Колона пересувається спокійно, машина за машиною.
- У-ваа-га! «Іван!» (Іваном з наголосом над «і» називають на східному фронті большевицькі літаки і взагалі большевиків). 
Зі сходу налетіла ескадра большевицьких бомбардувальників.Їїх завданням було знищити міст і не допустити до переправи, на другий бік табору. Летять нищівні, бомби, дріжить і стогне поранена земля і мов губка втягає вояцьку кров, а довкруги піонірів повстають нові кратери з вибухаючих бомб. Летять сталеві відламки, розприскується земля, а викинена з річки болотниста вода обливає брудом золотаві лани пшениці. 
За коміром повно землі. Яке щастя, що тільки землі. В людину вступає дух завзяття й хлоп’яча задерикуватись. Вона перероджується. Психіка переходить на інші рейки. Оптимізм перекидається в очайдущність, що є незрівяним ліком на нервозність. Людина, яка в приватному житті буває нервозна, тут губить свій давній неспокій, а на місце його приходить рівновага духа та скора орієнтація. 
Втихає детонація. Ворожі літаки відлітають. Один погляд на міст вияснює все. Не чекаючи на наказ, кидаються стрільці до розваленого моста, щоб почати нову будову. Ранених і побитих виносять другі, в них завдання важливе, на їх плечах лежить тягар і доля табору. 
І знову ті самі вигуки, і знову стукотять балькй. Росте новий міст, а на його хребті пересуваються тяжкі машини. 
Большевики безнастанно налітають і нищать мозольну працю. В піонерів зроста бундючне завзяття, вояцька амбіція й гарячка гри. 
Рідшають ряди піонірів, по кожному налеті відпадає кілька друзів. «Виграти гру!» - вовтузиться в мізку вперта думка. Не фізична сила підтримує їх, володарем стає сила волі, що мов електричним струмом рухає їхні м’язи. 
- Ми витримаємо! - запевнюють піоніри. 
Стукотять бальки під акомпаніямент ворожих панцерних і кулеметних стрілів, а поранений міст щораз відростає. 
Мирон Левицький, воєнний звітодавець.

Пізня любов
Олександер Сосуля
(Гумореска)
Кілька днів тому я зустрів свого старого приятеля Платона Спиридоновича. Іде він собі бульваром з дружиною, а дружина з дитиною, а дитина з лялькою — аж приємно дивитися на таку шляхетну сім’ю. Мені соромно стало, що я досі не знайшов собі пари і блукаю по вулицях у дні відпочинку, шукаючи розваг. Хотілося чкурнути вбік, щоб не зустрінутись, але чую: 
- А-а-а, Миколо Трохимовичу! Скільки літ, скільки зим? Як живете? 
- Так собі, помаленьку. 
- Чого ж це без дружини? Може посварились? 
— Що ви, що ви, я ж досі неодружений.
- Гм-м-м... Неодружений? Та ви ж, якщо не помиляюсь, кожної п’ятирічки одружувались по кілька разів. У цій галузі, можна сказати, ви стахановцем були. 
— Легко почати, та важко закінчити. Добре, що в період непу одружилися, а я з дуру цей момент прогавив, а підчас реконструктивного періоду не кожному це вдалось. Правда, в першу п’ятирічку я був таки познайомився з одною бльондинкою. Не можна сказати, щоб вона була дуже висока або дуже низька - зріст був пересічний, лице задовільне - робітничо-селянське. Погано тільки те, що ноги в неї були трохи кривуваті, але не в ногах діло, тим більше, що тоді носили довгі сукні.
-І що ж, гарбуза піднесла?
- Ні, просто не пощастило. На першому побаченні я почав їй говорити про почуття, про любов, а вона клята, лузає насіння та регоче. 
- Ге-ге-ге. Ги-ги-ги... 
-Я не витримав та й кажу: Товаришко, Груню Часникова, ви не знаєте про мою лояльність до вас, скажіть відверто: так чи ні? А вона: 
- Треба подумати. А ким ви працюєте і в якій організацій? 
- Бухгалтером свинотресту, - відповідаю, - член спілки «Земля і ліс». 
- От і не підходите ви мені, - відрубала вона, - я партійна і працюю головою профкому наукових працівників і не хочу мати чоловіка з свинячого тресту. 
Повернулась і пішла. 
На деякий час в мене відпало ба жання до одруження. Але що не кажіть — любов своє бере. У другій п’ятирічці познайомився я на пляжі з шатенкою. Думаю собі: коли на блондинці опікся, з цею напевно пощастить. Відвідував я з нею пляж із місяць. Такий стаж уже дозволяв попросити у неї руки. Лежимо якось на піску, загораємо. Приємно: сонечко пече, а ми занурилися в пісок, мов ті поросята, і похлюпуємо на животи холодну воду. Перевернулася вона спиною та й каже: 
- Колю, намаж мене вазеліном. 
-О, - думаю, - інтереси наші збігаються. Мажу я їй спину, не стримався та й кажу: 
- Яка ж, Наташо, в тебе хороша спина! Таку спину я завжди мазав би... 
- То хто ж не дає? 
- Давай, - кажу, - Наташо, говорити відверто: якщо ти мене любиш, то я хоч сьогодні на тобі одружуся. 
- Я тобі теж хотіла про це сказати. Ти мені подобався ще тоді, як уперше в човен сідали. 
Поговорили ми серйозно. Я міркував собі так: Наташа працює в їдальні офіціяпткою, одержує 105 карб. на місяць і харчі, я ж можу з свинотресту по «блату» діставати кишки, кендюхи... Чого ж ще треба? 
Пришли ми ото в «загс» і очікуємо в черзі. Перед самим столом реєстраторки Наташа питає мене: 
-Я забула спитати;:скільки кімнат у твоїй кватирі? 
-Я живу в гуртожитку, але кімната обов’язково буде, ще й з бальконом, - виправдувався я. 
Раптом як закричить вона на мене, аж олівець у реєстраторки випав з руки. «Ти, - каже,  - чесну дівчину хотів обдурити? Годі з мене того, що я вже дві п’ятирічки на столі в їдальні сплю. Знайди раніш кватиру, а потім дружину - нема дурних». Повернулась — тільки й бачив я її. 
Після такої катастрофи інший плюнув би на одруження, а я все таки в період третьої п’ятирічки вирішив покінчити з одноосібним життям і з цією метою зняв клопотання про кімнату. Написав заяву до житловідділу - не допомогло, до радянського контролю - теж не допомог ло. Усі, як змовилися, відповідали однаково: «Вашу скаргу надіслано до житловідділу на розгляд». 
І так розслідувалася вона там три роки. Подумайте тільки - три роки добивався я права на життя! 
І добилися? 
- Дідька лисого. Проте, спочатку мені було пощастило. Стоїмо ми якось у черзі до зав. житловідділу Арона Давидовича-  по ордери. В цей день мали видати один ордер, а нас, безкватирних, сотні. Хто не зайде до кабінету, то спочатку благає, а потім вилається, (а якщо з м’яким серцем, то ще й заплаче) і з тим іде додому. Аж ось зайшла одна в білому беретику, пальто з коверкоту. Видно одразу, що по «блату» куплене. Довго вона не виходила. Коли, бачимо, виходить зовсім з іншої кімнати і з ордером в руках, справжнім ордером. 
Саме в цю хвидину у мене зародилась нова ідея. Догнав я громадянку з ордером і питаю: «Може ви лишатимете кімнату, в якій живете тепер, то передайте її мені, я не поскуплюсь». Вона зміряла мене очима, засміялась та й каже: 
- Який ви  непрактичний, краще шукайте наречену з кімнатою і... якщо у вас є час, краще допоможіть мені переїхати на нову кватиру. 
І я погодився. Поки ми перевезли її меблі, я таку любов закрутив, що на третій день і розписались. Тепер, - думаю, - розв’язав усі проблеми: квартира є, дружина є, а згодом і діточки з’являться. Тут, звичайно, я трохи помилився, бо на п’ятий день моя Ірка принесла шестимісячну доньку Раєчку. 
- Боже мій!-  закричав я, - так ти була одружена і дочку маєш? 
- Ти, Колю, не дуже того ..., - спокійно відповіла вона, - не забудь, що мій брат міліціонер. А одруженою я таки не була. 
Примирився я і з цим. Думаю, що ж дитина винна? Кілька місяців жили ми без усяких конфліктів. Одного разу Іра підійшла до мене, міцно обняла та й каже: 
- Ой, як жаль, що ти так пізно полюбив мене. Півтора року тому я була інша, свіжа, весела ... 
- Нічого, - відповідаю, - я буду надурочно працювати, зароблю грошей і прошлю тебе в Крим. 
З надурочної роботи повертався я пізно. Якось о 12 годині ночі застаю я вдома... Кого б ви думаєте? Арона Давидовича, того самого, що три роки розглядав мою заяву про кватиру. Злість мене взяла, а нерви натягнулися, мов струни. 
- Ароне Давидовичу, - кажу я йому, — не втручайтеся в моє сімейне життя, не ламайте моєї любови до Іри, бо я за себе не ручусь. У вас же теж є дружина, діти... 
- Який ви смішний: ви любите Іру, а вона любить мене, а я люблю Раєчку, свою доньку. Ваша любов поламана авансом, ще в першу п’ятирічку, а тепер - третя. Хто ж має більше права на Іру: ви, що одружилися з її кімнатою два місяці тому, чи я, що живу з нею з першого дня періоду реконструкції? 
Як почув я ці слова, швидко згорнув свої речі та й кажу: Прощай, Іро! Вона засміялась і глузливо кивнула мені вслід: 
- Не забудь узяти свої старі калоші. Вони десь у коморі... 
Отака історія мого третього одруження. 
- Тепер же інший час, - зауважив Платон Спиридонович, - і кватира у вас є, чому, б не спробувати щастя вчетверте? 
- Звичайно, тепер куди легше. Навіть газети зрозуміли наше нудне одноосібне життя і йдуть нам назустріч. Правда, ця «зустріч» інколи доводить до непередбачених неприємностей. Нещодавно прочитав я в газеті оголошення: 
«Дві інтелігентні бльондинки з еспанським темпераментом, разом років 50, стоять на роздоріжжі і бажають пізнати пристійних панів. Можем сплачувати гонорар. Ціль - подружжя. Листи слати під «Темпераментні». 
Мене, як людину, що немає талану на одруження, ця заява просто захопила. У цей же день я послав їм зустрічну «ноту», в якій говорилось: «Шатен з невитраченим темпераментом і любов’ю, років 30, без фізичних дефектів, в одній руці піднімає двохметрорий кусень рейки і споживає усяку їжу. З сьогоднішнього дня закохався в одну з вас (в яку, скажу після особистого огляду) на сто десять відсотків. Терміново відгукуйтесь, - інакше буде пізно». 
І одна з них відгукнулась, запросила мене на кватиру. Саме у цей момейт моє почуття досягло кульмінаційної точки. Особливо забилось моє серце якимось дивним і тривожним ритмом, коли мій палець торкнувся кнопки електричного дзвоника, бо саме у цю хвилину я мав бачити у дверях кучеряве волосся чарівної бльондинки. 
Раптом відчиняються двері і... на порозі рябе-прирябе обличчя з сивою головою. Це мабуть мати - подумав я - і на її запрошення зайшов до світлиці, вклонився і без будьяких дипломатичних передумов випалив:
- Я прийшов згідно оголошення. Чи можу бачити бльондинок разом років 50? 
- Цікаво, дуже цікаво, що ж було далі? - аж вигукнув Платон Спиридонович.
- Дуже прошу, - відповіла ряба бльондинка, подаючи мені руку й додала: - мене звуть Алліта, я одна з двох». 
У цей момент мені зробилось млосно. 
—А хто буде друга? 
- Друга - моя донька, але вона зараз у дитбудинку. 
У мене підкосились ноги. Я зрозумів, що їй щонайменше 48 років. Саме в цей момент у мене з’явилось бажання зустрітись з редактором газети віч-на-віч і повчити його, як подавати оголошення, але… 
- Що ж, - каже моя Алліта, - я погоджуюсь стати вірною дружиною з цієї хвилини. Можете тут і лишитись. 
- Ні, у мене ж квартира, речі... усякі ж люди бувають. 
Кулею вискочив я з її кімнати і прийшов до свідомости тільки тоді, коли згадав слова свого діда: «Не купуй кота в мішку». Платон Спиридонович розреготався, аж сльози з очей потекли. 
- Якщо ви не можете обрати собі наречену, так доручіть мені. Я вас за один день теє... Тепер же кватира у вас є, чого ж вагатись? 
- Та я ж не від цього. Хоч голова моя лиса, але лисина ця не від старости, а від п’ятирічок, що видавлювали з мене останні соки. Тепер я себе почуваю як двадцятирічний юнак, і думаю по-справжньому закохатись. Признаюсь, навіть кандидатура і відповідна є. Правда, я з нею ще незнайомий, а коли познайомлюсь і довідаюсь, що в неї нема чоловіка, - обов’язково одружусь, і ще так заживем, що о-го-го!

Розрив з Москвою
Гетьманування Івана Мазепи (IV)
Спонукуваний старшиною, Мазепа зважився на рішучий крок: він вирішив зірвати з Москвою й завів потаємні зносини з Карлом XII., відновляючи старий шведсько-український союз, який існував уже за Богдана Хмельницького й за Виговського. Він скликав до себе старшину й присягнув перед нею на хресті й Євангелії, що розпочинав діло не задля особистої користи, а задля добра України: «Закликаю в свідки Всемогущего Бога, - промовив він, - і присягаю ось на чому: не задля приватної моєї користи, не задля вищих почестей, не задля збагачення або яких інших примх, а задля вас усіх, що перебуваєте під моєю владою й моїм регіментом, задля жінок і дітей ваших, задля добра матері нашої бідної України, задля добра всього Війська Запорізького й народу українського, хочу я при Божій помочі так чинити, щоб ви всі і отчизна наша не загинули, як од москалів, так і од шведів. Коли б же я зважився так діяти за для яких-небудь моїх приватних інтересів, то нехай поб’є мене на душі й на тілі Бог у Святій Тройці єдиний і невинні муки Христові». І старшина з свого боку присягла, що буде вірна своєму гетьманові. До змови прилучилися всі генеральні старшини й майже всі полковники. А потім приєднались сотники та інша менша старшина. 
Становище було тяжке. Українське військо було розкидане по всьому фронту, а на Україні в багатьох містах стояла московська залога. Переговори з Карлом провадив Мазепа у найбільшій таємниці, а вже знайшлись зрадники, які, ще не знаючи всіх подробиць Мазепиного задуму, вже подали цареві донос про його «зраду» Москві. Такий був колишній генеральний суддя Кочубей, що з-за старих непорозумінь із гетьманом подав на його донос, приєднавши до своєї справи й колишнього полковника полтавського Іскру. І сталось це на початку 1708 р., коли шведи вже розпочали похід на Москву, а Мазепа домовлявся з Карлом про союз. Та на щастя цар не повірив доносові й наказав стяти Кочубею й Іскрі голови. 
Літом 1708 р. Карл з головними своїми силами вже перейшов Березину, розбив москалів під Головчином і станув у Могилеві на Дніпрі. Він ішов просто на Москву. Це якраз відповідало плянам Мазепи, щоб війна була вирішена на Московщині. Тоді Україна, майже позбавлена свого війська, просто б відпала від Москви й стала самостійною державою. В Могилеві Карл цілий місяць дожидався генерала Левенгаупта, який вів з Курряндії 12.000 війська, сильну артилерію й запаси. В самого Карла було 38.000 вояків. Але Левенгаупт спізнився, і Карл, замість іти на Москву, повернув раптом на південь, на Україну. Він уже наближався до Чернігівщини, коли наздогнав його Левенгаупт, але - без артилерії, й обозу, - маючи всього 7.000 вояків: біля села Лісного на Білорусі на його напав Петро з усіми своїми силами й розбив. Це була перша побіда москалів над шведами у відкритім бою. 
Дуже збентежився Мазепа, почувши, що Карл наближається до границь України й вигукнув з досадою: «Чорт його сюди несе! Він переверне всі мої заміри й впровадить за собою в Україну московське військо на нашу згубу! І справді: слідом за шведами маршерували москалі, а сильні московські відділи входили в Україну зі сходу. З наказу царя гетьман ще перед тим мусів вислати 4000 кінноти до Польщі на підтрлкку поляків, які бунтували проти короля Станіслава, карлового спільника. Тепер іще мусів Мазепа вислати 10.000 козаків на допомогу москалям на Литву. В його залишилось всього кілька тисяч війська. Шведи вже вступали на територію Стародубського полку. Карл вислав авангард під проводом генерала Лягеркрони, щоб він скоріше захопив укріплені міста Стародуб, Мглип і Почеп, перше ніж прийдуть москалі. Але Лягеркрона заблудився і замість іти просто на Старо-дуб, узяв на 100 кілометрів убік, праворуч... Це дало москалям змогу випередити шведів, обсадити Стародуб та інші укріплені пункти залогами й відрізати від Мазепи стародубського полковника Івана Скоропадського, який був з Мазепою в змові. Скоропадський мусів залишитися на російському боці. 
Тепер не було вже для Карла іншої ради, як іти далі на південь вглиб України, сполучитись з Мазепою, опертись на Батурин, повний запасів і муніції, відпочити й тоді ударити на Москву. Такий був його плян. Мазепа попадав у трагічне становище: до Батурина прямував московський генерал Меньшиков з сильним корпусом і закликав Мазепу вийти йому скоріш на зустріч, поки не надійшли шведи. Щоб виграти час, Мазепа мусів удавати з себе смертельно хворого й поклавсь у ліжко. Але коли Меньшиков був уже всього в двох днях переходу, Мазепа, як каже, сучасник, «порвався як вихор», скочив на коня й помчав з 5000 козаків на північ на зустріч Карлу. В Батурині він залишив теж около 5000 залоги під командою полковника Чечеля й гарматного осавула, німця Кеніґсека, наказавши їм боронити міста, аж поки він не повернеться вже разом з шведами. 
25. жовтня Мазепа переправився через Десну, вишикував тут своїх ко аків і одкрив їм, що вів їх не на поміч царю, як вони думали, а щоб з’єднатися з шведами. «Браття, - промовив він до козаків, - настав наш час: помстимось на москалях за всі їх насильства та кривди над нами, забезпечимо на всі потомні часи нашу свободу й козацькі права! Настав час скинути з себе ненависне ярмо й зробити Україну землею вільною й ні від кого незалежною. Ось до чого я вас закликаю! Ви, браття, досягнете цієї мети своїм завзяттям і при допомозі шведського короля, який кличе нас до спільної боротьби проти Москви». 28. жовтня Мазепа вже був у шведському таборі. 
Батурин був дуже сильно укріплений і мав численну артилерію. Його боронили чотири сердюцьких полки й частини полків Лубенського, Миргородського й Прилуцького. Друга частина цих полків пішла з Мазепою. Оборонці Батурина вірно виконували наказ свого гетьмана. Коли Меньши ов наблизився до міста, вони зустрінули його гарматними вистрілами. Меньшиков розпочав штурм, але був відбитий. Бажаючи виграти час, батуринська старшина розпочала переговори, Меньшиков вимагав негайної капітуляції. Але коли він прислав про це листа, і батуринці зійшлися на раду, щоб його прочитати, почулися різкі голоси: «Ніколи нам тепер читати й відповіді писати!» І розлютована юрба кинулась була на московського післанця й трохи його не розірвала на шматки. Ледве її вгамували й вирядили післанця назад з одноголосною відповіддю: «Всі тут помремо, а москалів до себе не впустимо». 
Та знайшовся один зрадник, сотник Прилуцького полку, Іван Ніс, який показав москалям таємний хід під землею, попід валами батуринського замку. Вночі 2. листопаду москалі потихеньку продерлись тим ходом до замку. Перший зауважив їх один диякон із своєю дочкою, дівчиною; вони кинулись з жменькою інших людей обороняти підземний хід. В ту мить москалі пішли на штурм. Козаки й усе населення Батурина геройсько оборонялись, але були переможені. Страшна була московська помста! Всіх мешканців поголовно, і старих і малих, жінок і дітей було вирізано, місто було зруйноване й спалене. Від блискучої гетьманської столиці залишились обсмалені руїни, калюжі крови й горн трупів. Ті козаки, що попали живцем у полон, були варварськи замучені, й їхні замордовані тіла були прив'язані до дощок і пущені плисти рікою Сеймом, щоб дати всім знати про долю Батурина. Чечеля й тяжко поранено Кеніґсека повезено до Глухова, де перебував на той час Петро. Чечеля колесували; Кеніґсек помер по дорозі, але колесовано й його труп. 
Скорий упадок Батурина був тяжким ударом для Мазепи: не лише тому, що була зруйнована його столиця, багатий арсенал зброї, бойових запасів і живности, чого всього так потребувала шведська армія; ще сильніший був моральний удар: не встиг Мазепа перейти на бік шведів, як уже досягла його царська помста і завдала удар, від якого вжахнулася вся Україна. Мешканці околишніх міст та сіл розбігались хто куди, чути було розпачливі крики: «Москва скаженіє. Москва зруйнувала весь Батурин, всіх людей порізала й малих не пожаліла!» Другі вигукували в обуренні: «Ой, не зарікаймось, братці, в московській крові по коліна бродити!» 
Десять день по упадку Батурина повз його руїни маршерували шведи й Мазепа з своїми козаками. До самого міста не можна було наблизитись через сморід від трупів: «Ревно плакав Мазепа над Батурином»,— каже один сучасник. «О, злі й нещасливі наші початки, - бідкався він перед своїми людьми, - Україна, залякана долею Батурина, боятиметься держатись за одно з нами...» Карл і Мазепа зайняли зимові кватири в чотирикутнику між Ромном, Галичем, Лохвицею й Прилуками., Населення охоче постачало продукти, а шведи за все платили грішми й поводились із ним дуже приязно. 
Петро, як тільки довідався, що Мазепа перейшов на бік шведів, негайно порозсилав універсали до козацької старшини, закликаючи її до Глухова, де була його головна кватира, для вибору нового гетьмана. Вся генеральна старшина й усі полковники пішли за Мазепою. З’їхалося дуже мало старшин і всього два полковники: Павло Полуботок чернігівський, який один не був у змові з Мазепою, й Іван Скоропадський стародубський, який поневолі опинився в московському таборі. 6 листопада відбулися вибори. На бажання царя вибрано Скоропадського, людину вже стару й м’якої лагідної вдачі. Петро не довіряв палкому й енергійному Полуботку, хоч він і був здавна в неприязних відносинах з Мазепою. 
В містечку Лебедині, куди згодом перенесено головну царську кватиру з Глухова, було заложено спеціяльний суд над прихильниками Мазепи. Багато старшин і козаків, запідозрених у прихильності до Мазепи тому, що вони не прибули до Глухова на вибори нового гетьмана, вишукувано по домах і віддавано на ріжні тортури: колесували, четвертували, вбивали на палю; за легку смерть, за іграшку вважалось, коли кого вішали або рубали голову. Тортурами примушували людей признавати себе винними, а потім уже їх карали смертю. Самих старшин було замучено в Лебедині 900. В той час же як цар нагороджував усіх зрадників і донощиків, роздаючи їм маєтности, конфісковані у мазепинців. Тероризуючи так український народ, Петро розпускав універсали, в яких оббріхувано Мазепу, ніби він «лях» і хоче запродати Україну полякам, і лицемірно та брехливо заявлялося, ніби «нема ні одного народу під сонцем, який би користувався з такої свободи і з таких привілеїв, як народ український під протекцією московського царя!» Так оперував цар Петро одночасно лютим терором і безсоромною брехнею! 
Проф. Д, Дорошенко
 
Олександер Кошиць
22 вересня 1944 року у Вінніпезі (Канада) на 70-му році життя у Бозі спочив Олександер Кошиць
Професор, Почесний Доктор Укр їнського Вільного Університету в Празі, видатний і талановитий український композитор, гармонізатор українських народних пісень і великий майстер хорової справи Олександер Кошиць - один з найкращих синів нашого народу. 
Учень славного композитора Миколи Лисенка, Олександер Кошиць ціле життя своє присвятив українській пісні. Вправний, талановитий і вмілий дириґент, Олександер Кошиць, великий знавець української пісні і чудовий організатор хорів, увійшов в історію нашого хорового мистецтва як творець чудових перлин її, як гармонізатор української народної пісні, нарешті, як творець високонатхненних церковно-богослужбових пісенних композицій. 
Київ і Україна знають Олександра Кошиця як організатора хррів, як вчителя співів Київської Духовної Семінарії, лектора Київської консерваторії. Кияни пам’ятають також Олександра Кошиця як дириґента студентського хору Університету, концерти якого були завжди націояально-спрямовані і давали велику наснагу й художнє задоволення від технічно-бездоганного і високоякісного кантабільного виконання. 
Ще з молодих років Олександер Кошиць почав гармонізувати українські народні пісні, що їх виконували скрізь по Україні.
 В 1917 році Олександер Кошиць глибоко увійшов своєю роботою у національно-культурне відродження українського народу. Людина доброї вдачі, свідомий син України, що болів її болями й радів її радощами, Олександер Кошиць багато зробив для того, щоб показати, що пісня українська є заслужено наша гордість, наша слава.
В 1919 році, на завдання українського уряду, Олександер Кошиць організував Українську Державну Капелу, з якою й виїхав у закордонну подорож. Капела під керівництвом Олександра Кошиця об’їхала всю Европу, побувала в Англії, в Америці. Успіх тієї Капели скрізь був надзвичайний. Ніяка газетна й літературна пропаганда не зробила для України стільки, скільки Капела Олександра Кошиця. Це був справжній тріюмф української пісні, що була гноблена російською владою і все ж таки буйно квітла. Українські народні примітиви, гармонізовані М. Лисенком, М. Леонтовичем (особливо «Щедрик», «Дударик») і самим О. Кошицем (особливо «Ченчик»), завжди на концертах і в Варшаві, і в Берліні, і в Парижі, і в Мадриді, і в Лондоні, і в Нью-Йорку викликали невимовне, захоплення. То був час боротьби України за своє державне існування, і Капела Олександра Кошиця демонструвала перед усім світом великі творчі сили українського народу і багатющі духовні скарби його.
Олександер Кошиць походив з духовної родини, був сином священника і скінчив Київську Духовну Академію. Ціле життя своє на Україні він славив Бога як диригент церковних хорів і композитор. Не стояв він осторонь церковно-визвольного руху на Україні в час свого перебування за кордоном. Вже будучи за кордоном, Олександер Кошиць написав свої високонатхненні молитовно-мельодійні співи Літургії та Вечірньої служби Божої українською мовою. В цих його творах широко використано народні й лаврські церковно-українські мельодії. Тому вони так зворошують нас, такі близькі нам, так нагадують нам нашу стражденну, сплюндровану, але дорогу нам Батьківщину.

Пес Рузвельта коштує дуже багато
Улюбленець Рузвельта, пес Фала, був дня 31. серпня предметом жвавих дебат в північно-американському конгресі. Один із послів - як повідомляють із Вашингтону - обвинувачував того пса, що він надто дорого коштує американцям. Підчас останніх відвідин Рузвельта на Алевтах його пес відбіг кудись, і пізніше треба було перевозити його назад із Сітле на одному нищильнику. Дебати над справою цього пса прийняли такі різкі форми, що - як повідомляють далі - треба було  врешті-решт вислухати навіть зізнання шефа північно-американського генерального штабу, адмірала Лігі.

МІЖ НАМИ
Ефр. Яків Зварич, Фельдпост 14200. 
- Дякуємо Вам за гарного листа. М. ін. Ви пишете: «Я вояк німецької дивізії, правда, зі мною є українці з Великої України, але, вони, на жаль, говорять по-московськи! Мене большевики забрали підчас першої окупації до своєї «непобєдімої», але я, не побувши у ній і місяць, перейшов до німців і уже четвертий рік на передовій». Часопис Вам висилаємо, зверніт- увагу на оголошення (на 1-і й стор.) як його замовляти. Замовлення на книжки передали. На все добре! 
 Добровольцеві Ісаєнку Іванові передає привіт брат з Норвегії Ісаєнко Петро. - 
Добровольцеві Кухаришину Михайлові привіт від його приятеля Миколи Какобрук. -
 
 



