І нехай знову сунуть, як хмари, ті зграї ворожі, І нехай скалить зуби кривава потвора хижацька
Бойова дружба і національна гідність
У велетенському змагові цієї війни по цей бік фронту стоїть ціла Европа на чолі з Німеччиною. Сіру уніформу з орлом на правій стороні грудей носять крім німецького вояка кращі сини всіх европейських народів, що зрозуміли смертельну небезпеку для европейської цивілізації й культури з боку большевизму та його капіталістичних союзників. В уніформу німецької армії одягнені добровольці з Еспанії, Франції, Бельгії, Голяндії, Норвегії, Хорватії, Данії та інших західно-европейських країн. Ту саму сіру уніформу носять і добровольці зі Сходу: українці, білоруси, росіяни, вірмени, грузини, туркмени, татари та інші. Всі вони мають одного спільного ворога большевиків і капіталістів. Всі вони б’ються в лавах німецької армії за щастя й долю кожен своєї Батьківщини. 
Усіх цих добровольців об’єднує ще й бойова дружба, випробувана й перевірена на полях крови. В наступі, як і в обороні, в гарячому боц під зливою куль і гранат вони не питають один одного про національність, коли треба підтримати сусідній бойовий відділ своїм вогнем, коли треба винести пораненого зпід ворожого вогню, коли спільними зусиллями всіх вояків і командирів у сірій уніформі треба відбити напад ворога чи переслідувати й громити його. Всякий, хто має на собі сіру уніформу, є побратимом зброї інших вояків німецької й союзних армій, всякий готовий віддати своє життя один за другого. 
Та чи значить це, що вояк, який одяг сіру уніформу, має відмовитися від своєї національности, від свого народу? Ні, якраз навпаки. Ніхто не вимагає від добровольців, щоб вони відмовилися визнавати себе за належних до свого народу, а визнавали себе німцями. Всім добровольцям надано право носити національні нарукавні відзнаки і по змозі утворено з них національні військові з’єднання. Ми, українці, теж маємо свої військові формації, загони УВВ, і свою національну нарукавну -  відзнаку срібний тризуб на жовтоблакитному полі. 
Щось цілком протилежне бачимо ми в совєтській армії. Там в одній військовій частині поруч з росіянином здибаєте ви й туркмена і українця, білоруса й узбека тощо. Чому то так? 
Проповідуючи на словах «право націй на визначення аж до відокремлення», на ділі большевики прагнуть до знищення націй. Але Сталін добре розуміє, що небезпечно й неможливо настроїти проти себе всі народи, що населяють СССР. Треба спертися на один, найбільший народ. Тим то Сталін витяг з архіву припалі порохом понад 25 років старі єдинонеділимські гасла царських русифікаторів. Тим то за раз у большевицькій пресі, в радіо та в усіх формах їхньої пропаганди так часто подибуємо ми вираз «русскіє люді». Під цим означенням большевики велять зараз розуміти крім росіян усіх, хто живе в межах СССР, тобто й українців, узбеків, грузин, білорусів, татар тощо. Це є не що інше, як стара царська русифікаторська політика, помножена на большевицьку безсоромність, безпринциповість і безсердечність! 
Ми, українці, у цій війні є вірними союзниками німців, разом з ними б’ємося ми проти нашого заклятого ворога большевизму. Тому всі, хто носить сіру німецьку уніформу, є наші бойові друзі: німці й французькі добровольці, еспанці й росіяни, кавказці й туркмени. 
Бойова дружба у нас, протилежність до совєтів, зовсім не вимагає, щоб ми тут обернулися в якихсь «руських» чи «німецьких» людей. Навіть якщо дехто з нас перебуває в силу тих чи тих обставин не в своїй національній частині, а скажемо серед росіян, то ні хто не має права змушувати нас відмовлятися від України і від свого народу, а визнавати себе «руським». Навпаки, національна гідність вимагає від кожного з нас бути українцем на всякому місці. Де є два і більше українців разом, там сором їм буде, коли вони в розмовах між собою відмовлятимуться вживати рідної мови. Хай кожен знає, що ніщо дурно не дається. Навіть за право зватися українцем батьки наші років 1917 —1921 пролили чимало крови. Тому не відмовляймося легковажно від свого національного імени і від своєї мови. Пам’ятаймо, що той, хто заперечує нашу національність і заставляє нас визнавати себе «руськими» напевне або замаскований большевик або з большевицьким душком. 
Бойова гідність вимагає довір’я всіх один до одного. Не варта довір’я людина без особистої гідности. Така людина здатна на всяку підлу річ. Не вартий також довір’я й той, хто з легкою душею відмовляється від своєї національности і з низьких міркувань про вигоду й користь згоджується визнавати себе за «руського» чи за кого завгодно, як той циган, якого запитали: 
-	Якої ти, цигане, віри?
-	А вам якої треба? 
Хто ніколи не зрадить свого народу, той не зрадить і свого товариша в сірій уніформі. На такого можна сміливо покластися в бою й за відпочинку. 
Тим то національна гідність лише посилює, а не послаблює бойову дружбу.

НАЙЗАПЕКЛІШІ БОЇ В НОРМАНДІЇ Й БРЕТАНІ
Відкинуто совєтів біля Баранова
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 10 серпня: 
На південь від Кану ворог продовжував свої дужі атаки і поширив свою проривну ділянку на південь та на південний схід. Наші контратаки проте зупинили ворожі бойові групи. Від 7 до 9 серпня ворог втратив на південь від міста Кан і на захід від річки Орн 278 повзів (танків). 
Також і на інших ділянках фронту ворог продовжував свої сильні наступи у дотеперішніх центрах бойових дій. Але здобути терен повелося йому лише на південь під Лє Плесі та на південь від Бір. Важкі бої тривають. 
У Бретані відбито підтримані повзами атаки північноамериканців у бойових околицях Сан Назеру, Лор’яну та Бресту за втрати ворогом багатьох танків. Хоробрі оборонці Сан Мало перебувають у важкому бою з ворогом, що атакує з усіх боків. 
На французькій землі в бою знищено 128 терористів. 
У водах на захід від Бресту важко пошкоджено влученням бомби великого ворожого нищильника. 
В наслідок вживання особливого бойового приладу військовоморської фльоти, ворог утратив у бухті Сени знов шість повністю навантажених доставних кораблів на
25 000 брт та одного нищильника й одно охоронне судно. На південь від острова Джерсей охоронні суда одного німецького морського каравану потопили два американські швидкі човни, з них один в наслідок таранного удару в близькому бою.
Важкий турбувальннй вогонь скеровано на Лондон. 
В Італії ворог відновив великими силами свої атаки на Адріятичному узбережжі. Проте вони заломилися з великими втратами. 
На Сході тривають сильні бої біля Сяноку та Мєльца з ворожими силами, що вдерлися. 
На північний захід від Баранова розбито повторні ворожі атаки і контратакою відкинено совєтські частини. За важких боїв тут збито за час рід б до 9 серпня 108 ворожих повзів. 
На південний схід від Варки контрнаступ наших повзових з’єднань далі здобуває терен не зважаючи на сильний ворожий опір. 
На захід від горового Цареву відбито або спинено повторні атаки большевиків. Коло Вільковишок тривають контратаки наших частин. На північ від Мемелю в околиці Разейнен відбито поновні спроби прориву совєтів за високих кривавих втрат ворога. Розбито 52 ворожих повзи. 
У Латвії численні спроби пробою ворога між Мітавою й Псковским озером були безуспішні. 
З’єднання бойових літаків близької дії з добрим успіхом атакували головним чином у великій луці Висли та в околиці на захід від Ковна совєтські підготовні позиції та скупчення повзів. 
Вночі скупчення ворожих частин на північний схід від Баранова та на південний схід від Варки були ціллю налету наших бомбовиків та нічних бойових літаків. 
Ворог втратив учора 41 літак. 
Ворожі бомбовики кинули вдень бомби на околицю Будапешту. Вночі слабше з’єднання ворожих бомбовиків атакувало околицю Плоєшті, при чому ворог втратив 14 літаків. 
В західній і південнозахідній Німеччині були передусім атаковані ворожими літаками Саарбрюкен, Карльсруге, Пірмазенс та Люксембург. Протиповітряними силами знищено 33 ворожих літаки, з них 31 чотиромоторовий бомбовик.

Знищення 3-го совєтського корпусу біля Варшави
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомило 5-го серпня: 
На схід від Варшави панцирні частини суходільної армії та збройних 44-ів, як також панцирна дивізія спадунів «Герман Ґерінґ» з успіхом продовжували свої атаки під командуванням фельдмаршала Моделя на замкнених большевиків, які одначе запекло бороняться. Ворожі відтяжувальні наступи розбилися. 
6-го серпня було оповіщено: На схід від Варшави після кількаденних важких боїв знищено третій совєтський панцирний корпус, відрізаний 1. серпня. Большевики зазнали важких і кривавих втрат та втратили 192 повзи і 45 гармат.

Тотальна мобілізація Японії
Створення найвищої ради воєнного проводу 
У зв’язку з заходами, що їх під теперішню пору проводить японський уряд та які мають метою змобілізувати цілий народ для співпраці всіх сил на користь ведення війни, минулої суботи цісар схвалив проєкт створення найвищої ради воєнного проводу. Цей новий орган буде рішати над основними політичними і військовими питаннями, крім того в майбутньому відбуватимуться щотижня конференції між членами уряду і членами цісарської головної кватири, які матимуть метою поглибити співпрацю між поодинокими міністерствами та військовим проводом. 8 серпня, ген Коїсо подасть до відома всьому народові постанови про тотальну мобілізацію.

„V1“ дедалі більше страхає англійців
Час від часу яканебудь англійська газета або лондонське радіо подає повідомлення, що дія зброї  «V1» зменшилася, або що збито багато летючих бомб. Насправді справа є зовсім інакша. За евакуації Лондону, що темп її чимраз швидчає, повідомлено жінкам, які працюють у воєнноважливих підприємствах, що вони, як хочуть, можуть виїхати. Італійські полонені, що працюють у Південній Англії, загрожують страйком, якщо їх не виведуть з околиці, де падають летючі бомби. Фактично ще не винайдено жадного дійового засобу проти зброї V1.

Кінець «Далекосхідної» армії
Згідно з зізнаннями командирів Червоної армії, що їх полонено останніми днями, треба гадати, що совєтська Далекосхідна армія перестала існувати. 
На далекосхідному кордоні, совєтське командування до кінця 1943 року тримало сильну армію, сформовану з досвідчених кадрових вояків мирного часу. Це військо до самого 1944 року не зробило жадного пострілу. В розпалі зимових боїв совєти кинули цю армію в бій проти німців, як один з останніх своїх козирів, розраховуючи, що свіжому кадровому військові поведеться прорвати німецьку оборону і, розгромивши німецьке військо, вирішити на свою користь вислід війни. 
З цією метою на далекосхідні кордони відправлено знов зформовані частини з підлітків, старих та нестроєвих солдатів. Добірну армію - 31 стрілецьких дивізій та 8 танкових з Далекого Сходу кинуто було в наступ під Ленінґрадом. Тут совєтському військові повелося добитися деяких територіяльних успіхів, а проте німецьке військо не було розгромлене й його лінії оборони не були прорвані. Після досягнення Нарво-Псковского фронту, дуже поріділі частини Далекосхідної совєтської армії на короткий час відведено було в запілля, а потім кинуто в новий наступ па Тернопільському напрямі. Тут це добірне військо вдруге зазнало нечуваних втрат. По багатьох сотнях (ротах) лишилось не більше 15 чол. 
Не добившись, отже, рішучого успіху також і на півдні, совєтське командування знову відвело рештки цієї армії в запілля, де її тепер формують наново, поповнюючи молоддю та старими останнього призову. 
Відома Далекосхідна армія, отже, фактично перестала існувати. На думку полонених червоних командирів, ця армія була останнім нерушеним резервом добірного кадрового війська Сталіна.

Совєтський терор у балтійських країнах
Архіви Червоного Хреста в Женеві доводять звірства НКВД
1 липня тисячі синів латиського народу зібралися в Ризі для подячної служби Божої перед пам’ятником свободи, щоб відзначити день, коли 1941 року за німецького літнього наступу совєти були викинені з латвійської столиці. 
За рік перед тим, у червні 1940 року, совєти вдерлися до Латвії. Тоді там розпочався був жахливий режим терору. В архівах Червоного Хреста в Женеві зберігаються товсті томи документів про терористський режим совєтів у балтійських країнах. 
Масові виселення латишів почалися 14 червня 1940 року. Їх вивозили до найдальших провінцій Совєтського Союзу: за Урал, на Сибір тощо. Архіви Червоного хреста в Женеві мають списки понад 35.000 засланих совєтами латишів. З них коло 5000 селян, стільки саме індустріяльних робітників та службовців, крім того інженери, керівники промисловостей та ремісники, понад 1000 офіцерів, кілька тисяч вояків, державні службовці, вчителі, письменники, журналісти, лікарі, власники будинків, понад 3000 студентів та учнів і коло 1300 дітей, молодше 6 років. 
Всі ці засланці за рідкими винятками не повернулися додому і більшість з них уже не живе. Їх убито або бони загинули у пустелях та в тайзі Совєтського Союзу від голоду й холоду, в тілесних і душевних муках.
Лише щось 3000 пощастило втекти і повернутися назад до Латвії. Ці, люди повідомили про те, що вони бачили і що пережили у совєтів. Засланих латишів приміщено було у безлюдних краях у жалюгідних куренях з кори дерев. Вони мусіли від голоду їсти мох і траву, бо видавано їм на харчі щодня лише по 3 ложки житнього борошна, на душу. Засуджені на примусову працю здебільшого вимерли. 
З Естонії совєти вивезли тоді по над 40 000 чоловіка. Як доведено документами Червоного Хреста, коло половини їх уже померли. Чека-НКВД послуговувалась своїми лихозвісними методами. Ще до приходу большевиків 1940 року до балтійських країн, НКВД склало через своїх агентів при большевицькому посольстві в Ризі величезний список своїх майбутніх жертв. Коли большевики вдерлися до Риги, то в цілій країні автоматично почав діяти їхній шпіонський апарат. Вулицями зі свистом мчали чекістські авта, виламувалося двері приватних помешкань, нещасні жертви напихалося у вже наготовлені товарні вагони і вивозилося за Урал. 
Тих небагато людей, які пізніше повернулися, повідомляють про пекельні муки, яких вони зазнали Один з них є тепер офіцером у латвійському добровольчому легіоні і бере участь у боротьбі проти большевиків. В одному листі до Швайцарії він пише: «Я борюся тепер проти большевиків у латвійському Добровольчому корпусі і не можу зрозуміти, як це ще можуть бути на світі люди, що гадають, ніби большевизм є не такий, яким його зображають».

Прощання з Дунаєм
Вояцька муза
Прощай, прощай, яснозелений,
Дунай оспіваний... Прощай! 
Мені наснились рідні клени, 
Стави Полісся, рідний гай. 
Хоч їду ще не на Вкраїну. 
Нещасний краю мій! Ще ні! 
Безкрилим птахом я полину: 
Шляхи судилися мені.
 Прощай! Розстануся з тобою... 
Образ мені ти не приніс: -
Вітав і добрістю і грою 
Красивий Відень, його ліс. 
Прощай, усміхнена красуне! 
В душі розцвівсь твій погляд в синь, 
Твоє вітання, серцем юне, 
Цвістиме спогадом горінь. 
Вернусь, Дунай, до тебе, знаю, 
Щоб Мнємозінин келех пить, 
В задумі муз, твоїх згадаю 
І Пратер з сміхом і блакить. 
Не можу прагнути спокою, 
Бо Марс мечем щочас, щокрок 
Гримить. Самотній за горою 
Орфей схилився на струмок. 
І ви прощаєтесь, алєї? 
Спасибі, велич моїх днів! 
Дітей Вкраїни я своєї 
У ваших сутінках зустрів. 
Бажанню я й дзвінкій дорозі 
Віддався, знаєш, назавжди. 
Десь й саги ждуть там тонколозі. 
Прощай, пісенний мій, і жди! 

Аж на 2700% перевиконав норму!
Хвалитися неймовірними успіхами увійшло вже в звичай совєтського пустомовства і сповіщення про перевиконання норми на 200 до 300% нікого не дивують. Але, здається, рекорд брехні під цим оглядом побиває таки «Труд» (14 червня 44, № 140) сповіщаючи про осяги штукатура Куркина. Вже уральський штукатур Олександер Щеколдин пише газета був виконав норму на 2420%. Коли вістка про це дійшла до Василя Степановича Куркина, він постановив перегнати Щеколдина. На четвертий день праці осягнув цей «рекордист» аж 2700% норми (першого і третього дня він був скромніший, лише 763 та 833 відсотків, про другий день взагалі нема згадки). Куркин працював так швидко, що «робітники ледве встигали просівати пісок, проціджувати вапно і підносити мішанину до місця праці». 
Коли так гарно працюють Куркини, то чим пояснити другу статтю на тій же самій сторінці того ж числа газети «Труд» в якій якась Е. Михайлова нарікає на жалюгідний стан Совєтського будівництва (під красномовним наголовком: «Чи так повинен працювати житловий відділ наркомату?») І хто прочитає цю статтю, в якій говориться про великі занедбання в будівництві саме робітничих житлових будинків, тому буде вже не до стахановсько-орденоносних осягів тов. Куркина.

Великий іспит
З гопосів української преси
Україна відбуває найбільший іспит своєї історії, в найтяжчих умовинах війни, якої ще світ не бачив. Ніхто не може від нього відхилитися, бо стоїмо в боротьбі на життя і смерть, за бути чи не бути українського народу. Тому кожний з нас мусить скласти іспит перед власним сумлінням і перед національним проводом, який знову відповідатиме в свою чергу перед українською нацією. 
Даремні були б намагання відхилитися перед іспитом, перед яким нас поставлено  і виправдуватися, покликуючись на своє право особисте й національне, на непреможні корисні умовини, на помилки інших. Ніхто не може сподіватися рятунку коштом інших, бо врятувати може нас лише одностайність. Кожний хто зваживсь би виломитись з національної лави спричинить лише власний загин. 
Не наша також вина, що наші прадіди оселились на родючому чорноземі, землі, медом і молоком текучій, краю з безмежними підземними скарбами, як і не наша вина, що Україна лежить на шляху експанзії Москви на південь і на захід. Так є і інакше бути не може. Тому то перед нами усіми найтяжчі завдання і найбільш ми загрожені з-поміж народів, які беруть участь у війні - хоча ми самі війни не ведемо, бо ми є найбільшим з усіх східно-европейських народів, що ставлять тепер спротив московській навалі. Мусимо боронитися, коли не хочемо загинути в масових могилах як у Винниці, або в таборах примусової праці на Далекій Півночі, Сибіру чи Далекому Сході у копальнях золота над Колимою.
Не знаємо, як скінчиться сучасна жорстока різня, але доки бої тривають, ніхто не може мати найменшого сумніву щодо остаточної перемоги нашої слушної справи. Тому мусимо мати необмежене довір’я до нашого національного проводу, який у свою чергу відповідатиме за кожний свій крок перед справедливим і безстороннім суддею - історією. 
Загальне національне освідомлення після визвольних змагань розбудило приспані сили українського велетня, що творять основу сучасних визвольних змагань та сучасної боротьби в обороні існування української нації. Але, як бачимо, самих лише житлових сил для її визволення з московського ярма ще не вистарчає. Історичний іспит можемо скласти доказавши нашу здібність до здисциплінованої організації. Від визвольних змагань протиставився могутній рух пробудженого до нового життя українського на роду, каламутним хвилям дикої демагогії і кривавого терору московського большевизму, тепер треба витримати навалу величезних полчищ Кремля, гнаних до бою пропагандою і терором, але озброєних найновішими засобами воєнної техніки. 
Найбільш небезпечними для нас були б якісь омани і надії на те, що інші можуть зробити щось для нас без нас. Не забуваймо, що кожна нація має власне завдання, якого ніяка інша замість неї виконати не може. Отже не на західну Европу маємо дивитися, складаючи великий історичний іспит. Нас ждуть ще чини на фронті, які стануть міцною основою визволення нашої поневоленої Батьківщини. Ми мусимо докінчити чину Мазепи і завершити остаточний процес національного відродження і визволення. («Краківські Вісті»)

У КІЛЬКА РЯДКІВ
 «Летюча бомба» - це делікатний винахід, що свідчить про технічний поступ» -  стверджоє часопис «Йоркшайр Пост» додаючи, що в Англії можна почути нарікання, чому летючу бомбу не відкрили вперше в Англії. 
Колишній головний командант бритійської експедиційної армії лорд Ґорт, який в останньому часі був губернатором Ґібральтару і Мальти, став тепер головним комісаром для Палестини і Трансйорданії. 
В різних місцях південної Швеції осіли - як подає штаб шведськйх збройних сил - примусово 4 американські літаки, що надлетіли в неділю вполудне. Шведська військова влада літаки сконфіскувала, а залогу інтернувала. 
Минулої суботи англо-американські летуни заатакували з приземного лету покладовою зброєю залізничі поїзди та особи на вулицях у Голяндії. На залізничій лінії Амстердам — Гарлем обстріляно кілька переповнених поїздів, при чому вбито 15 осіб і ранено 80, з того 20 важко. Між жертвами цієї атаки знаходяться також жінки і діти. 
У минулих днях комуністичні банди напали в південно-східному Пелопонесі на чотири поїзди з харчами міжнародного Червоного Хреста та ограбили їх. Вантаж був призначений для грецького цивільного населення. 
Японська головна кватира подала у звідомленні, що загальне число аліянтських літаків, збитих під час атак 4 і 5 серпня над островами Бонін, сягає 41. Пошкоджено один аліянтський кружляк. Втрати і пошкодження по японському боці були легкі.

Відзначені кати
З уміщеного в «Правді» нового списку підвищень на рангах у Червоній армії довідуємось, що надано рангу «генерал-ляйтенанта воєнно інженерної служби» Мордкові Дувидовичу Рапоппорту (він же «Матвій Давидович) та Нафтулі Ароновичу Френкелю. Кожний, хто спробував життя совєтських концтаборів, добре знає цих двох типів з числа сталінських катів. Мордко Рапоппорт заправляв будівництвом Біломорського каналу, де винищив десятки тисяч найкращих людей з українців, росіян, білорусів тощо. Присадкуватий, кучерявий, товстогубий, з хижим виразом нахабної, ситої жидівської пики, він добре дався в знаки кожному, хто напівголодний, виснажуючись від надмірної праці, будував Біломорський канал. Кожний приїзд його на ту або іншу дільницю, будівництва викликав нові кари бідолахам ув’язненим. Закінчивши цей канал, Мордко почав «будувати» канал Москва - Волга, де жив, потопаючи в розкошах, серед моря, сліз і десятків тисяч безіменних могил. 
Другий тип, Нафтула Френкель, рудий, пузатий, сидів деякий час на засланні на Соловках. Там він, в умовах Страшного полярного холоду, вигубивши багато тисяч людей, організував низку виробничих закладів і за це був звільнений. Потім бувши виконробом на Біломорськім каналі, він мордував робітників, але для інженерів вигадав такі тортури: вдень, коли інженери були на роботі, він пухнув від сну, а вночі, на 12-ту годину, він призначав у себе звіти инженерів, тримаючи їх до 4-ої години ранку, і вимагав, щоб вони на 6-у годину ранку були вже на роботі, загрожуючи в противному разі карцером. Нагороджений орденами за Біломорський канал, Нафтула з 1935 року став начальником будівництва Байкало-Амурської Магістралі. Трудно сказати, скільки тисяч загиблих українців, росіян та інших християн на сумлінні цьго бездушного рабовласника. Досить згадати, як він за спізнення на одну добу бухгальтерського звіту стягав з поважних сивих бугальтерів штани та садовив їх на кілька годин у сніг; як він у різдвяну ніч замкнув у морг, де було багато трупів, десять черниць за те, що вони відмовились прати білизну у Святвечір 1931 р. Усіх його мордувань та вибриків і не перерахувати.

Ми йдемо їм на зустріч! Наша зброя усе переможе. Бо багнети у нас, як свячені ножі гайдамацькі
СОВЄТИ БУДУТЬ ВІДКИНЕНІ
Зустріч з генералом Ґудеріяном
Німецький воєнний кореспондент описує свою коротку зустріч з генерал-полковником Ґудеріяном, новим начальником генерального штабу. Кореспондент здибав генерала під час його прогулянки на території головної кватири і показав йому останні ворожі повідомлення про стан на Східному фронті, що змальовували події, як катастрофічні для Німеччини. Генерал проглянув повідомлення й іронічно посміхнувся.
- Що я можу сказати про їх? Ворог складає подібні повідомлення з політичною метою. А я - вояк... 
- Так є, пане генерал-полковнику. Але як же розцінюєте стан на Східному фронті Ви? 
- Авжеж, чисельна перевага противника завдала нам труднощів, але ми їх подолаємо.
Бойовий дух наших частин найкращий, хоч досі він міг себе проявити у наступі лише на певних ділянках фронту. Вже вжито відповідних заходів, щоб становище змінилося. 
- Виходить, що запевнення англійців, що «доля німецько-совєтської війни вирішена», є невірне? – 
- Ми добре запам’ятаємо слова ворога. Ніщо так не сприяє військовому керівництву, як самообдурювання противника. Нема сумніву, совєти намагаються нас перемогти. Нема також сумніву, що в міру наближення совєтов до кордонів Німеччини та її союзників, удари червоних набирають дедалі більше авантурного характеру. Аналіза нашого стану та наших перспектив дає мені певність, що совєти не лише будуть зупинені, а й відкинені назад і мусітимуть покинути захоплені ними тепер спустошені землі.

Сотня проти двох тисяч
І на Балканах лунає наша слава
Одного весняного ранку наша сотня дістала наказ виїхати на одне село за двадцять кілометрів від наших кошар. Там ми мали вишукувати бандитів. О четвертій годині ранку ми виїхали зі своїх квартир. Під червоним промінням- ранкового сонця наші машини просувалися вперед темною гущавиною ліса. Заїхали на місце, поставали. Впав наказ: «Шеломи на головах, кріси в поготівля». 
Наші хлопці сподівалися нападу червоних банд, але на разі нічого не знали, бо ще не вернулися наші стежі. Ось ми всі бачимо в яснім сяйві сонця чорні постаті: це вертали наші вістуни. Наш п. сотник Ж. з цікавістю жде якогось нового повідомлення. Тут мотори доїзджають і запорошені наші стежуни в шоломах доповідають п. сотникові, що в селі бандитів нема. Сотник подає наказ: «Всі до села і перешукувати добре всі, хати». Рушили ми в село, перешукали хати. Нема нічого. Вертаємо назад, всі посідали на машини і з піснею виїздимо з села. Наші стежуни поїхали вперед. Нараз, чуємо довгий тяг зі скоростріла. П. Сотник затримує машини і дає наказ: «Влізати, поготівля до бою». А тут в нас тільки чотири скоростріли і один міномет, але на це ніхто не зважає, бо наші молоді українські вояки знають, що перемога за нами. За десять секунд по наказі вертають наші вістуни і сповіщають, що червоні вимінували міст на ріці, а за рікою уставилися тяжкими скорострілами та й чекають на наші машини. Наші стежі хоча й були обстріляні, але розвідали, що  банда складається зо двох тисяч чоловік. П. сотник дає наказ: «До бою, вперед!» Наші хлопці кинулись на ворога, стався чималий бій, тривав коло чотирьох годин. Тут між бандою стає велика паніка від нашого гранатомета. Банда починає поволі відступати. П. сотник дає наказ: «Перша чота, вперед!» Я якраз був у першій чоті. Ми перші зачинаємо підсуватися до бандитських
окопів, а наші задні скорострільні і б’ють безперервним вогнем так, що наша чота під командою чотового С. дістала змогу підійти до ворожих окопів на п'ятнадцять метрів. Чотовий дає наказ розбивати бандитські окопи ручними ґранатами. Банду охоплює ще більший переполох. Вона покидає свої тяжкі скоростріли та, обливши опір, зачинає втікати. Тут наші задні скорострільні дістали змогу добре покосити червоних бандитів. Сотник, побачивши, що перевага за нами, наказує далі не йти, а вертатися до своїх 'машин. Вертаємо ми назад, збираємо здобич: безліч крісів і до п’ятнадцяти тяжких кулеметів. Ми покидаємо на полі битви до сотні червоних трупів, самі беремо своїх двох ранених стрільців та й з піснею на устах вертаємо до своїх кошар, де нас зустрічають наші хлопці з квітами. 
Мар’ян Івахів Фельдпост 30420 F.

Зміцнення хорватського летунського леґіону. 
На днях одна ескадра хорватських бойових літаків покинула свою батьківщину, щоб в рямках хорватського летунського легіону боротися на східному фронті проти большевизму. Таким чином хорватський летунськнй легіон, про який уже кілька разів згадувано в німецьких воєнних звідомленнях, дістає поважне підсилення. Леґіонери - це переважно молоді добровольці, вишколені досвідченими вчителями в Німеччині.

Героїзм стрільця Воронкова
Одна чота Н-ського батальйону українських добровольців боронила переправи через ріку Буг. Мимо всіх скажених наступів переважаючих сил большевиків, українські добровольці тримали позиції. Хлопці показали себе якнайкраще. Воронков, стрілець з легкого кулемета, наприклад, бився до останнього набоя, стримуючи велику совєтську групу доки решта наших відійшли на нову позицію, а коли сам вже почав відходити, згинув від ворожої  міни. 
Його пам’ять навіки жеврітиме в вояцьких серцях борців за волю України.

Викриття про відносини в Сов. Союзі
Колишній совєтський аташе у Вашінґтоні, Віктор Кравченко, який не давно відхристився від большевизму, почав у липневому числі журналу «Космополітен» друкувати свої викриття про відносини в Сов. Союзі. Переповідаючи переживання із свого життя, Кравченко подає жахливі події, розстріли та арешти, що їх допускається НКВД. В 1933 роді його вислали в район П’ятихаток збирати жнива. Прибувши туди, він знайшов усіх «куркулів», яких він мав розкуркулювати в жахливій нужді. На порожньому ринку, він на власні очі побачив 14 трупів людей, що погинули з голоду. Не було хати, з якої голодова смерть не видерла б свою жертву. Подохлі коні із-за недостачі паші треба було обливати спиртом та нафтою, щоб виголодніле населення не кидалося на це падло. Але й так наступного дня часто з такого коня залишалися тільки кості. Після таких переживань Кравченко подав заяву, щоб його перевели на роботу в ділянці металюрґії. Йому призначено посаду в Нікополі. Підчас великої чистки, яка була причиною смерти багатьох навіть високих совєтських службовців, він сам також попав під обвинувачення і тільки з трудом врятував своє життя. Після ретабілітації йому віддано кермування металюргічною фабрикою в Сибіру. Він проїхав Туркестан, Урал та Сибір і всюди зустрічався з густою сіткою колоній для засланців та карних робіт. Він бачив форми людського невільництва, жорстокіші за середньовічні. Маси виголоджених та босих в’язнів енкаведівські опричники гнали серед снігу і стужі до робіт. Між цими нещасливцями не було злочинців. Договори, що їх склав Молотов з Німеччиною в 1939 р. і з Японією в 1941 р., Кравченко назвав чортівським сталінським маневром проти демократій. Для підтвердження він наводить інструкції, дані йому тоді, як після докладних перевірень вкінці вислано його до Вашінґтону. «Ви знаєте, - говорили інструкції - що вам доведеться зустрічатися з капіталістами. Ви не смієте забувати історичну місію нашої партії. Що правда, Америка нам тепер трохи по

Проблема розвитку нашої культури
А. Трясогор
Питання про наше культуротворення не нове. Воно має свою історію. Але ніколи воно ще не було так актуальне, як у теперішніх вирішальних часах, коли відбувається перегляд усіх цінностей. Кардинальні питання про джерела розвитку нашої культури, про напрями, методи її творення та про зміст залишаються недосліджені. 
І не дивно! Наше ближче історичне минуле це важкий, тернистий шлях, коли українська культура не могла нормально розвиватися, як це судилося іншим культурам багатьох народів. Зокрема наша література, як провідна галузь культури, не маючи свого ясно визначеного курсу, не раз підхилялася то в східньому, то в західньому напрямку (Куліш, Драгоманів, Вороний, Зеров, Хвильовий). Робилися спроби пересадити її на чужий ґрунт (Гоголь), або ж наситити іншим змістом, залишивши її національну форму (большевизм). 
У таких обставинах звичайно не могли виникнути нові мистецькі шедеври світового значіння. Розвиваючися в умовах бездержавности і вічної заборони, українська література не могла якслід виконувати своєї безпосередньої функції - формування повноцінної людини, обхопленої любов'ю до своєї батьківщини. Вона не могла бути живим, глибоким, могутнім джерелом національного виховання. 
Де наші українські Джек-Лондони, ковалі сталевої особистости? Де наші співці щасливої родини, дружньої громади? Де наші літературні кобзарі національних героїв? На кого повинна задивлятися наша молодь? Кого брати за приклад? На яких літературних типах повинна виховуватися вона? Як повинна вона будувати свої ідеали? Звідкіля наші люди належно можуть черпати соки для формування міцного, широкого, кришталевого національного світогляду? 
Сміливо можна сказати: яка культура, така й нація; яка нація, така її держава. Примітивні народи півночі й папуаси півдня не є ще нації. Поки не розвинуть вони належно своєї культури, доти не піднесуться до вищого ступеня самостійного життя. Навпаки - бачимо, що лише високо-культурні народи мають держави. Тільки вони володіють світом, трясуть земною кулею. Лише сильним є місце під сонцем. Висока культура - ключ до своєї державності! І література повинна бути джерелом не лише краси, естетичної насолоди, а й сили, зросту індивідуального, родинного, громадського, національного... 
Перед нашим культурним кошем — непочатий край роботи. Який напрям повинна взяти в дальшому поступі наша культура? Що написати на культурному прапорі? 
В основу дальшого розвитку нашої культури слід покласти створення своєрідних вартостей (витворів національного генія), що повинні стати могутнім джерелом виховання здорового творчого національного світогляду і завоювати собі місце в широкому світі та ввійти до скарбниці загальнолюдської культури.  
Де шукати джерел розвитку нашої культури? Де черпати сили для творчості!? Самобутня творча потенція нашого народу - це та чарівна долина, куди опливають всі води, які дарує нам небо. Там, під ясним сонцем, вигріваються досить щирі почуття нашого народу. Там зростають його великі здібності до синтези, до мислення образами й психічними директивами. 
Мислення образами і вище мислення психічними директивами характеристичне для українського народу. Це його расова особливість, що вказує на тисячолітню культуру інтелекту. Чи доводилося нам вести бесіду із старшою людиною, що звікувала на селі й не скалічилася штучними умовами життя? Яка барвистість психічних образів! Яке багатство приповідок! Яка влучність, ясність, лаконічність думки! 
Гумор - також характеристична риса нашого народу. Наш влучний, досить тонкий, образний гумор переливається всіма барвами від невинного сміху до колючої іронії й гострого сарказму, «Ваше молоко від сметани обрізане, ще й водою хрещене» — так відгризається до молодиць селянин на базарі в одному містечку східньої Галичини. А скільки ще є влучних прикладів народнього гумору! Гумор так відсвіжує, підбадьорує нас на кожному кроці, ба навіть у найтрагічніших моментах життя! 
Тверезий гострий розум, впертість, надзвичайна витривалість, працьовитість пов’язуються в українській душі з безпосередністю, душевною теплотою і ніжністю. Особливої сили набуває оптимізм. Наявність безмежної віри в себе, в свої сили, глибока юнацька надія на краще майбутнє - це невід’ємні риси нашого народу. Такий народ не загине! Він буде жити! Постійно він пускатиме нові здорові паростки, як ті вишневі садки на хуторах Полтавщини, сплюндровані червоними варварами підчас колективізації, але швидко відтворені природою.
У цих особливостях, у колосальному гоні до свого власного життя, у глибокій творчій потенції нашого народу ми повинні черпати сили й зміст для культурно-творчої праці. 
Джерелом для розитку нашої культури повинні бути також народні культурні надбання: народня пісня, музика, епос, малярство, орнаментика, різьба, скульптура, будівництво. Крім того, побут, історичне минуле, природа, її скарби. Усе це так пахне ароматом своєрідности, що звертає на себе увагу, й захоплює чужинців. 
Ні! Не сліпий імпорт до нас чужої культури, чужої творчости з будь-якої сторони світу! Розвиваймо свою національну культуру, оригінальну своїм змістом і формою. Не обмежуймося розвитком і голим описом лише всього своєрідного в нашій культурі... Цього замало. Розвиваймо нашу культуру в першу чергу для свого народу, для виховання здорового, творчого національного світогляду. Вирощуймо її насамперед для власного хатнього вжитку, а не на експорт. Водночас пильно вчімося, досліджуймо клясичні зразки світової літератури. Сміливо складаймо свої твори, національні душею й тілом, з українським серцем, в пишному українському вбранні. Нещадно викорчовуймо гострим пером все фальшиве, нікчемне, шкідливе і вимітаймо сміття та бруд, з української психології. Пильно відбираймо всі топази, опалі, аметисти й бурштини української душі. Шліфуймо, поліруймо, гравіруймо їх, підносім їх у своїх творах на небувалу височінь! Нехай наш народ впізнає себе! Він буде зачаровуватися своїми творами, багатіти ними, набиратися сили.  Будьте певні, що знайдуться й чужі гості, які до джерела краси і сили без реклями прилетять, як бджоли на мед. («Краківські Вісті»)

Жовті Води й Корсунь
Хмельниччина (І)
Здавивши літом 1638 року повстання Остряниці й Гуні, поляки думали, що ось коли нарешті приборкано козаччину! Настановили реєстровим козакам свою польську старшину, відбудували кріпость Кодак, яка загородила шлях на Запорожжя, поставила на самій Січі залогу з реєстровців, і здавалось, шо вже козацькій волі кінець. І справді десять років було тихо. Польські пани багатіли з своїх українських маєтків, вивозячи на продаж за кордон українську пшеницю, женучи на продаж табуни коней, гурти волів, отари овець, викоханих на українських степах, і взагалі наживалися на продуктах українського господарства, добу тих працею українського селянина, кріпака. З кожним роком ставала тяжчою панщина і накладались на кріпаків усе більші та більші повинності й тягарі. Особливо давались нашим селянам у знаки жиди-орендарі, яким пани здавали в аренду не тільки свої маєтки, але навіть церкви. Терпіли від жидівських утисків не тільки селяни, але й козаки. Про це красномовно розповідає нам народна дума: 
Щеж то жиди-рандарі в тому не перестали -
На славній Україні всі козацькі церкви заарендували: 
Котрому то козаку або мужику дав Бог дитину появити, 
То не йди до попа благословитися, 
А йди до жида-рандаря та полож битий таляр, 
Щоб дозволив церкву одчинити, 
Тую дитину охрестити. 
Жиди заарендували всі шляхи, й перевози, заставили їх своїми шинками, і ніхто не смів тих шинків  обминати, як оповідає нам та сама дума: 
Як іде український козак тай корчму минає, 
А жид вибігає й козака за чуб хватає, 
Та ще його кулаками по потилиці затинає: 
«Козаче, защо я буду аренду платити, 
Що ти мимо корчми йдеш, та й корчму, минаєш?» 
Або знову ж таки заарендували жиди всі річки й млини, і 
Которий би то козак або мужик ісхотів рибу вловити 
Жінку свою з дітьми покормити, 
То не йди до пана благословиться 
Та піди до жида-рандаря, та поступи йому часть оддати, 
Щоб дозволив на річці риби вловити, 
Жінку свою з дітьми покормити. 
Терпів усі ті кривди та утиски український козак або селян, і в душі його наростала ненависть проти гнобителів. Тихо було цілих десять років на Україні, але то була тиша перед бурею. Як велике полум’я від малої іскри, так вибухло грізне народне повстання, від першого успіху козаків, яких підбив на нову боротьбу сотник Богдан Хмельницький весною 1648 року. Хто такий був Богдан Хмельницький, та чому й як підняв він нове козацьке повстання, про це була мова в нашій статті «Про славного гетьмана Богдана Хмельницького», що надрукована в № 34. «Українського Добровольця» за цей рік, тому не будемо цього тут повторювати, а зупинимось лише на його славних побідах і на тих наслідках, які мали ці перемоги не лиш для козаччини, але й для всього українського народу. 
Коли Хмельницький починав своє повстання, на Київщині була розташована польська армія під проводом гетьманів Полоцького й Калиновського; реєстрових козаків цупко тримала в руках польська старшина, а в Кодаку стояла сильна залога й не пропускала нікого на Січ. А сам Хмельницький сидів під арештом у Черкасах, бо вже здавна здавався підозрілим польській владі. Але полковник черкаський Михайло Кричевський, дарма що був католик і шляхтич, душею був українець, а Хмельницькому доводився кумом. От він і випустив свого кума з під арешту, і Хмельницькому пощастило втікти з кількома вірними йому козаками на Запорожжя. І там, на Січі, низові козаки-запорожці проголосили його гетьманом. Щоб мати за собою на першій порі якусь піддержку, Хмельницький заручився допомогою кримських татарів. Обережний татарський хан сам не пішов па війну, а вислав усього 4000 орди під проводом мурзи Тугай-бея. Вдалося Хмельницьому перетягти на свій бік реєстрових козаків, що стояли в Січі залогою. Тепер набралося в Хмельницького коло трьох тисячів війська, і з ним він вирушив у кінці березня в поход, маючи на увазі сполучитися в степу з татарами. 
Польські гетьмани знали, шо Хмельницький підготовляє повстання й рішили його випередити й не дати йому прийти на «городи». Вони вислали на початку квітня вперед авангард у 4.000 людей з легкими гарматами, під проводом гетьманового сина Степана Потоцького, а реєстрових козаків вислали на байдаках Дніпром до Кодака; звідти козаки мали вирушити назустріч Степану Потоцькому і потім спільно з ним заступити Хмельницькому дорогу на «городи». Але козацький гетьман випередив їх усіх. Він вислав назустріч реєстровим козакам своїх людей і вони збунтували козаків коло Камінного Затону: реєстровці повбивали своїх польських полковників і тих зпоміж старшини, що накладали з поляками. Не зачепили одного Кричевського, який зразу пристав до Хмельницького. Потім зійшлися з козаками Хмельницького і спільними силами вдарили на Кодак, взяли його штурмом і знищили польську залогу. Тим часом молодий Потоцький заглибився далеко в степ, дожидаючи, що ось-ось прилучаться до нього реєстровці. Але 29. квітня (нового стилю) перестрів його Хмельницький на урочищу, що звалось Жовті Води. Два тижні трівожив Хмельницький поляків дрібними сутичками, дожидаючи, поки надійде Тугай-бей з своїми татарами. Поляки окопались і дожидали, поки надійде їм на виручку головне військо. 
Та замість виручки прийшла орда і тоді Хмельницький вдарив 16. мая всіми силами на польський табір і розгромив його. Потоцький був тяжко поранений, попав у полон і скоро по тому вмер. Все військо його було знищене до ноги і тільки одному служці з обозу пощастило втікти, добігти до обозу польських гетьманів і оповістити їм про жовтоводську катастрофу. 
Велика радість огорнула козаків з цієї першої перемоги. Заховалось до нашого часу кілька старосвітських віршів, зложених напевно самими учасниками виправи, в яких оспівується баталія на Жовтих Водах. В одному з цих віршів читаємо: 
Гей поїхав пан Хмельницький ік Жовтому Броду, 
Ген не один лях лежить головою в воду
Чи не той то хміль, що у пиві грає? 
ОЙ, то той Хмельницький, що ляхів рубає. 
Чи не той то хміль, ще у пиві кисне? 
Ой, той то Хмельницький, що ляшеньків тисне. 
А в другому вірші змальовано погром польського війська: 
Утікали ляхи, погубили шуби, 
Гей не один лях лежить, вищиривши зуби. 
Гей там поле, поле, а на ньому квіти, 
Не по однім ляху заплакали діти. 
Гей там річка-річка, через річку глиця. 
Не по однім ляху зостала вдовиця. 
В той час, як козаки раділи свойому першому успіху, польське військо обхопила трівога. Воно вже зайшло було на південь від Чигирина, коли гетьмани, довідавшись про поразку авангарду, зупинили марш і наказали відворот. Вся польська армія почала відступати в напрямку до Черкасів і далі через Мощни на Корсунь. В дорозі дістали звістку з-за Дніпра від князя Яреми Вишневецького про те, що він іде на поміч з своїм військом, числом 6.000 вояків і питає тільки, куди має ставитись. Рішили заложити табор під Корсунем і там пождати Вишневецького. Чутка про погром на Жовтих Водах вже розійшлася по Україні і поляки йшли як у ворожому краю, не могли навіть добути певних вісток про рух свого ворога. Коли польська армія не знала, як краше й швидше дістатися до Корсуня, попав полякам до рук один козак на прізвище Микита Галаган. Він узявся провести їх найкоротшою дорогою. Але завів поляків навмисне в яри та ліси. Схаменулись поляки, збагнули, що їх одурено, замодували Галагана, але рятунку вже не було. Польська армія розтяглася на кілька миль, вози й гармати застрягли в глибокім яру, в болоті і тут наблизились козаки та й ударили з усіх боків. 
Не було вже полякам як боронитись і все, що могло, кинулось тікати. Багато полягло на місці, багато попало в полон, дуже мало хто втік. Попали в полон обидва гетьмани: Потоцький і Калиновський, крім них ще багато значних польських панів Хмельницький віддав їх усіх татарам. Потоцького й Калиновського повезли в їх власних каретах у Крим. Татари охоче брали багатих панів у полон, бо потім діставали за них великий викуп. Козаки забрали всю артилерію й обоз. Сталося це все недалеко від Корсуня, тому й сама битва дістала в історії назву корсунської. 
Як і жовтоводську так і корсунську перемогу прославив наш народ у піснях, думах і в сатиричних віршах, в яких осміюється пишний та бундючний Потоцький, цей завзятий ворог козаків. В думі Хмельницький вітає свого ворога словами: 
Гей, пане Потоцький, 
Чом у тебе й досі розум жіноцький? 
Не вмів ти єси в Кам’янці Подольськім пробувати, 
Печеного поросяти, курки з перцем та шафраном уживати, 
А тепер не зумів з нами козаками воювати! 
Будеш тепер житню саламаху уплітати 
Хіба велю тебе до рук кримському хану дати, 
Щоб навчили тебе татари сирої кобилини жувати! 
Як блискавка розійшлася по всій Україні звістка про перемогу під Корсунем, яка до щенту знищила все польське військо. Вишневецький наблизився був з своїм військом до Дніпра, але побачив, що всі пороми й човни понищено. Він мусів тепер скоріше відступати через Чернігівщину й Полісся і до його по дорозі збігалася польська шляхта й жиди, щоб рятуватись під його захистом. Вся Наддніпрянщина за короткий була охоплена повстанням, яке спалахнуло як суха солома. Скрізь народ повбивав або вигонив польських панів та жидів. Селяни сходились в повстанчі купи або загони і під проводом обраних ними ж самими отаманів довішували решток польської збройної сили. Хмельницький помалу посувався до Білої Церкви й задержався тут довший час. Він організовував регулярну українську армію, бо розумів, що це тільки початок довгої боротьби з Польщею. Кадрами для армії служили реєстрові полки, число яких тепер було побільшене і які самі дуже розрослися. Хмельницький не помилився. Польща вже організовувала нову армію, щоб виступити з нею до рішучого бою проти козаччини, за якою тепер стояв увесь український народ. Проф. Дмитро Дорошенко

Привіт віртуоза воякам
Вадим Кіпа, молодий український музика-віртуоз з Києва дав низку концертів у Берліні й Поцдамі, здобуваючи собі признання німецької музичної критики. Недавно грав Вадим Кіпа для закордонних студентів. Концерт, на якому наш піяніст грав твори німецьких та европейських клясиків музики, пройшов з великим успіхом й спопуляризував ще одне українське ім’я на міжнародній арені. Вадим Кіпа передав нам свою світлину з привітом для читачів «Українського Добровольця»

Ґенро-ін
Японська «Рада старіших державних мужів»
З рік тому одне повідомлення з Токіо викликало живий інтерес. В ньому оголошувалось, що японський премієр-міністер генерал Тойо скликав усіх колишніх преміер-міністрів країни на спеціяльну політичну нараду. 3 того часу ці наради Тойо з його урядовими попередниками відбувались не раз. Це дало привід казати, що ці паради мають привести до утворення нової сталої державної установи. Висловлено було гадку, що Тойо мав на оці, у зв’язку з цими періодичними нарадами, знову відновити функції так званої «Ради старіших державних мужів» (Ґенро-ін), яка спочатку останньої третини минулого століття аж до 1940 р. мала значний і дуже плодотворний вплив на новочасну політику Японії. Але тепер під головуванням Тойо завдання цієї «Ради при премієр-міністрі» і характер цих нарад істотно відрізняються від колишнього Ґенро-ін. 
«Раду старіших державних мужів» створив імператор Муцухіто, званий Майі-Тенно, зараз же після як зайняв престол у 1868 р. Пануванням Муцухіто в історії Японії почався той період, коли Японія, перемігши середньовічні февдальні форми свого внутрішнього устрою, почала перетворюватися в велику державу на західно-европейський зразок. Провадячи цю свою революційну програму реформ, Мейі-Тенно забезпечив собі співробітництво наймудріших представників давніх японських князівських родів, (Сатсума, Кошу, Ціося, Хідзен) та заслужених господарських діячів країни. Але ця інституція ще не була «Радою старіших державних мужів» у справжньому розумінні цього слова. Остання склалася, власне, з вибраних згодом співробітників, яких призначив Мейі-Тенно. Голова Ґенро-іну князь Іто, створив за зразком західних конституцій японську конституцію, запроваджену в життя в 1889 р. Для цього він подорожував по Европі, і зокрема по Німеччині, де докладно вивчав це питання. Цією новою японською конституцією Ґенро-ін не був передбачений. Але й після запровадження в життя конституції Ґенро-ін існувала й далі, як дорадчий орган при імператорі, хоч її існування стояло в прямій суперечності з правовими основами конституції. Та «Рада старіших державних мужів» не втратила нічого у своєму первісному впливі. Цілковита незалежність членів цієї інституції і реальність їхніх поглядів підсилювали її моральний авторитет. Тільки з початком XX століття вплив партії почав переважати і боротьба довколо цього питання набула незабаром такої завзятости, що в 1909 р. князь Іто впав жертвою кризи. Члени Ради змушені були прилучитися до партій, почасти створених самою Ґенро-ін. Члени Ґенро-ін спробували таким способом зберегти й надалі свій позитивний вплив на державне життя. З 1889 р. і до першої світової війни пост премієр-міністра займали фактично тільки ті державні діячі, яких, раніш або пізніш, Тенно своїм рескриптом призначав до складу Ґенро. Але члени Ради вимирали і «Рада» робилася дедалі все менш численною. 
Останнім з Ґенро був князь Сайонджі, який в 1889 р. супроводив князя Іто в його подорожі по Европі. Протягом двох десятиліть, аж до своєї смерти в 1940 р., він був по стійним дорадником Тенно, з особливим успіхом виступаючи в цій ролі в період внутрішньо-політичної кризи, яку переживала Японія в 1930-1940 рр., коли таємні товариства та групи активістів, трести й військова молодь змагалися за владу. Ці внутрішні нелади скінчилися нарешті в-1937 р. об’єднанням усіх політичних сил в особі Тенно, як єдиному носії влади в державі. Заслуга такого об’єднання належить передусім молодшому другові княза Сайонджі, принцеві Коное, який визнав, що парляментаризм на західний зразок шкідливий для Японії. 
Ці запроваджені Тойо наради премієр-міністрів істотно відрізняються від колишнього Ґенро-ін насамперед тим, що «Рада старіших державних мужів» була замкненою в собі своєрідною колегією незалежних радників, а запрошувані Тойо премієр-міністри виступають як представники різних партій різного походження і з різними напрямками думок. Крім того всі вони не такі вже й старі, щоб їх наради могли бути, вільні від особистого політичного шанолюбства. Вони складають Раду при премієр-міністрі Тойо, а не при Тенно. Тойо використовує їх щонайбільше для того, щоб створити широку базу для своїх власних рішень. 
Коли навіть Ґенро-ін не розвинулася в певну конституційну інстанцію, то ще менше підстав припускати, що це станеться з «Радою старіших», особливо в ці воєнні часи, які надзвичайно виразно довели перевагу тої засади, що найвище керівництво в державі повинно бути зосереджене з руках одної особи.

ШЛЯХИ
У той вечір зоряний 
Мати не ридала, 
Може вітер буряний 
Тії сльози стер. 
Лиш хотіла знати 
Звідки виглядати, 
На які ходити 
Їй шляхи тепер. 
Син коханий старший, 
Мов той сокіл ясний, 
З матір'ю прощався 
Держачись за меч: 
«Я вернусь до хати, 
Моя рідна мати, 
Коли люд робочий, 
Скине ярма з плеч!» 
Другий син любимий 
Орел сизокрилий. 
Вийняв шаблю гостру 
і поклявся тут:
«Повернусь до тебе, 
Моя рідна нене, 
Коли Батьківщину 
Звільнимо від пут!» 
«Ніби і не бачила, 
Як повиростали ви 
Ще й не подивилася 
Любії на вас, 
Знову одинокою 
Не найду я спокою, 
Залишіться ж ріднії 
Хоч на час!» 
Ще роса світилася 
На шляху широкому 
Двох синів мов соколів 
Мати проважала. 
Над шляхом закуреним 
Ряд тополь зажурених. 
Там сльоза гарячая 
Із очей упала... 
Анатоль Діброва. Фельдпост 39028

Совєтизація Львова
Московсько радіо повідомляє, що до Львова прибули різні визначні депутати СССР і совєтської України з метою заведення й відновлення комуністичних партійних комітетів та інших совєтських установ. В столиці Галичини, що завжди була культурно-національним центром західно-українських земель зачинає гуляти комуна, яку Львів так добре встиг вивчити у страшні роки червоної окупації 1939-41. Та дарма! Український Львів не складе своєї зброї, а як і у тамті роки так і тепер буде боротися з большевизмом аж до дня, коли в його старовинних мурах знов залунають дзвони визволення. 
Трьом американським летунам, які осіли примусово у Швеції, грозить судове слідство тому, що вони фотографували військові об’єкти у Стокгольмі. Одержавши відпустку з табору інтернування, вони поїхали де столиці Швеції і сфотографували там частину пристані і головну залізничу станцію.




