Українці-червоноармійці переходять до партизанських загонів
Із земель України, окупованих большевиками, надходять нові вістки про зростання в силу українського національного протибольшевицького руху. В 4 районах Білої Церкви, Житомира, Зв’ягеля, Подніпров’я і на Поділлі виступають сильніші з’єднання українських повстанців, що діють спільно під назвою Української Повстанчої Армії, винищуючи менші відділи НКВД і залоги, зриваючи шляхи і обороняючи населення країни перед червоним терором.
Дії українських повстанців полегшує те, що большевицьке командування майже всі свої сили кинуло на фронт, так що запілля переважно вільне від більших червоних залог. Лише значніші міста і стадії мають сильнішу охорону, але й вони бувають нераз атаковані невідомим ворогом, під натиском якого охорона розбігається. Червона влада намагається тримати своїх бійців у постійній готовості до партизанських наскоків, але й ця психоза небагато помагає. Що більше ― як розповідають військовополонені і збігці ― останніми тижнями за фронтом і на фронті почався рух масового переходу червоноармійців української національності на сторону УПА. Українці, затягнені силою до червоної армії, скидають самі з себе чекістсько-сталінські пута та, виконуючи обов’язок крови і чести, стають на боротьбу проти своїх катів і за визволення рідного краю від чекістсько большевицької погані.
Хай знає Сталін, що Україна ще не вмерла, хай знає світ, що українці ще не склали зброї. З Німеччиною ― до перемоги! Хай живе збройна боротьба українського народу проти червоних окупантів!
Знищення совєтської кавалерійської дивізії біля Ковля
Як повідомило Верховне Командування Німецьких Збройних Сил, на південний захід від Ковеля знищено одну совєтську кавалерійську дивізію. Це було вислідом майже десятиденних запеклих боїв утруднених непроглядними лісами та малопрохідними болотами.
Розпочала бої 19 квітня атака 1 бригади лижв’ярських ловців, які швидким ударом досягли околиці Тур’ї і тим самим відрізали шлях відступу на схід большевицькій кавалерії, яка загналася далеко вперед. Бойова група під командою полковника Ліпперта, де пліч-о-пліч з німецькими з’єднаннями билися також частини 19 мадярської легкої дивізії, з великим натиском і наступних днів зганяла на дедалі вужчий простір. ворога, підсиленого бандами. Приречені на знищення большевики відчайдушно оборонялися. Вони спробували прорватися на північ, але були відбиті зенітними частинами авіяційних військ та з’єднаннями сухопутного війська.
Криваві втрати ворога були надзвичайно великі. В прочищеному по оточенні терені налічено понад 3000 забитих большевиків. Крім того ворог втратив 38 гармат, 88 скорострілів (кулеметів) та гранатометів, 202 авта. багато сотень коней, ветеринарний лазарет, польовий лазарет з сотнею поранених, 466 полонених та велику кількість муніції, знаряддя і харчів.
Нова відзнака за хоробрість у боротьбі проти банд
Фюрер встановив нову відзнаку, що нею нагороджуватимуть вояків, які проявили мужність і відвагу в боротьбі з большевицькими бандами, які орудують по лісах та болотах за лінією фронта.
Цією відзнакою нагороджуватимуть так німецьких вояків, як і вояків інших національностей.
Залежно від тривалости участи в операціях, відзнака має три ступені: бронзову, срібну й золоту.
Українські повстанці не дають спати Нікіті Хрущову
Настрій київської большевицької верхівки, кажучи центрально-московським стилем, неважний. Після перших мітінгів, чолобитних телеграмів «найбільшому другу українського народу» ― Сталіну, після ювілейно-хрущовських випивок і запивань з нагоди пошиття нових уніформів свіжо-спеченим комісарам УССР ― настали буденніші, сірі дні, хоч у Києві і над Дніпром роззеленілася прегарна українська весна. Сам Нікіта Хрущов і штаб подібних йому, московських лаполизів роблять що можуть на перегони з «комісарами, ґосударствєнной бєзопасності» з НКВД; виси лають ешельон за ешельоном «клясових ворогів ССРС» в концтабори і до уральських заводів, «викачали» з нещасного населення вже 500 міліонів рублів «пожертв для соціялістичного отеєчества», видали і перевидали міліони брошур з останніми промовами і наказами «маршала Совєтського Союзу» та визубрили навіть ці тексти на пам’ять. Але все одно большевицьким головарям у Києві щось нездоровиться, голови їм болять, вони з острахом розпитують про новини зпід Бродів і Ковеля, а лягаючи спати, пильно контролюють чекістську охорону своїх мешкань та замикаються на п’ять замків. І те саме діється з самим найударнішим сталінським намісником України ― орденоносним Нікітою .Хрущовим, що з нагоди 6-ої-сесії Верховного Совєту УССР виступив у Києві з великою і крикливою промовою. І з тої промови світ дізнався власне чому кривавому Нікіті не на користь українське сало і чому цей сталінський злодюга, що колись висітиме на першій київській ліхтарні, не може спокійно спати.
Хрущов плів багато, вигукував, погрожував і намагався гуморизувати. Коли відкинемо з його промови всі похвали «великому Сталіну», «братньому російському народу» і «доблесній червоній армії» ― облишаться до розгляду два питання, що заслуговують уваги українців.
Найперше Хрущов гостро виступив проти політики польського еміґрантського уряду в Лондоні, що «не має, — за його словами, ― ніякого зацікавлення у нав’язанні добросусідських взаємин із Україною». Він заявив, що споконвічні і українські землі Холмщина з Замостям і Посяння з Ярославом належатимуть до Совєтської України.
Всю силу своєї люті звернув сталінський намісник проти «найгіршого ворога українського народу ― українських націоналістів. Вони, ― сказав Хрущов, ― вірно служили німцям, зрадивши совєтський народ. Всі українські націоналісти: мельниківці, бандерівці і бульбівці орґанізували банди, що ніколи не виступали проти німців, але завжди проти червоної армії і червоних партизан. Верховний Совєт України готов їм усім дарувати ту провину, якщо вони ще тепер покинуть німців, у іншому випадку чекає всіх українських націоналістів найсуворіша кара...»
Боязливий хрущовський ґвалт для нас зрозумілий. Тут йдеться про його власну голову. Реєстр бо українських повстанців, наведений Хрущовим, далеко неточний, бо українськими націоналістами, цебто смертельними ворогами Сталіна, Москви і Хрущова є всі українці. Тимчасом Хрущов іменем «благодарної України» висилав телеграми на Кремль. І що буде, коли Кремль докумекається, що Хрущов його ошукав?! НКВД вже рознюхало суть справи і ліквідує масово всіх українців без вини і без розбору. Пропаде бідолашний Нікіта від партизанської кулі або від сталінської неласки. Ніодна собака в Україні по ньому не завиє.
Напередодні голодної катастрофи
Недавно в «Правді» була вміщена стаття заступника наркома земельних справ Бенедиктова: «Своєчасно та високоякісно відремонтували трактори». На цю саму тему була й передова стаття в «Правді». Хоч автори того й не хотіли, але обидві ці, написані в гістеричному тоні, статті свідчать про те, що підготовка до весняної сівби в Совєтів у катастрофічному стані.
Вже на початку своєї статті Бенедиктов пише: «На весні цього, року колгоспи та МТС повинні перемогти низку серіозних труднощів. Наша промисловість, виробляючи озброєння та боєприпаси для фронту, не зможе забезпечити сільське господарство машинами та запасними частинами в потрібних розмірах».
При цьому вимушеному визнанні автор бадьорим тоном так повчає колгоспників: «Найпродуктивніше використання кожного трактора та кожної машини стає тепер надзвичайно важливим завданням».
Проте довго тримати цей бадьорий тон автору не щастить і вже на яких двадцять рядків нижче він розпачливо згадує «досягнення» минулого року. «Минулого року», пише він, «багато з МТС не виконали пляну тракторних робіт, забарилися з сівбою та жнивами, з оранкою під пар та під зяб, не дбали про якість обробітку полів. В деяких МТС комбайнів та причепного знаряддя вчасно не відремонтовано, а якість ремонту не відповідала технічним-вимогам».
Усе тут сказане ― не новина. Але ж для чого про це згадувати тепер? А для того, що, як видно з совєтської преси, і цього року повторюється те, що було й торік, тільки в значно більшому маштабі. Цього року вже не «деякі» МТС, а переважна більшість їх не ремонтують тракторів через брак запасних частип та робочої сили. І те й друге поглинув фронт.
Підготовці до весняних робіт у полі по колгоспах і совгоспах та МТС не тільки загрожує зрив, як про це думає товариш Бенедиктов, ― підготовка вже фактично зірвана зі всіма наслідками, що звідси походять. І не допоможуть тут ні нагородження республік та областей перехідними червоними прапорами Наркомату Оборони СССР, чим так хоче козирнути автор статті, ні одчайдушний заклик Наркомзему: «Використайте право добирати потрібні вузли й деталі в базах «Вторчермету»... Але ж ганчірки, навіть, коли рони з портретом «любимого та геніяльного батька народів», можуть лише символічно демонструвати аграрно-технічну «міць» большевицької країни, а вже про якусь роботу цими тракторами годі й говорити.
Істеричні вигуки товариша Бенедиктова та «Правди» ще раз свідчать про те, в який глухий кут запроторили большевики сільське господарство країни.
40 великих пожеж у Фастові
Совєтські поїзди з муніцією вилітають в повітря
Німецьке воєнне звідомлення від 14-го травня Повідомило, що з'єднання німецьких важких літаків бомбили вночі на 14-го травня залізничний вузол Фастів.
Німецький удар по Фастові мав на меті викликати замішання на совєтських комунікаційно-довозових артеріях за плечима південного фронту. Німецькі ескадри літаків налетіли при ясній погоді коротко після півночі на фастівську залізничу станцію, де большевики змасували силу ешелонів. 4 хвилини після того, як впали перші запальні й розривні бомби стався перший колосальний вибух, а далі розпалювалися щораз нові пожежі.
Сильні відділи совєтської зенітної артилерії Не зуміли розбити німецького налету, що продовжувався ― хвиля за хвилею ― пів години, Відлітаючи знад Фастова, останні німецькі стежачі спостерегли 40 велетенських пожеж. Тоді власне настав страшливий вибух; мабуть злетів у повітря один з муніційних поїздів. Пожежу фастовської стадії було видно з літака ще з віддалі 100 клм. Німецькі бомби знищили також важні споруди самого міста Фастова, що став важним довозовим і постачальним центром большевиків південної дільниці українського фронту.
Повітряні бої над Україною
З деякого часу оперативні з’єднання німецької авіації концентру на Сході вартим уваги способом проти важливих доставних центральних совєтів. За великих нічних налетів важкі німецькі бойові літаки завдають чималих і відчутних ударів головним залізничним вузлам у запіллі совєтів, надто в Україні. Це зовсім не треба вважати за якусь нову систему застосування авіації, а як логічне продовження загальної стратегії, якою визначається становище на східному фронті в даний час.
Вже сама географічна оцінка стану ворога вказує, до якої міри совєта змушені для виконання довозу як транспортовий засіб використовувати головним чином залізниці. Гарячковий поспіх, з яким совєти намагаються знову пустити в рух цілком зруйновані німцями за відступу шляхи сполучення, підкреслює велике значення, якого вони надають саме безперешкодному рухові на залізниці. Примусово запрягаючи до роботи всі наявні сили, совєти, проклали, порвані спеціальними німецькими машинами рейки. Населення тих районів, навіть жінки й діти, було загнано до робочих баталіонів, призначених для відбудови вузлових стацій та їхніх обхідних запасних шляхів і допоміжних нічних обладнань.
Ця пора року з періодичними відлигами й розтаванням снігу, коли дороги до фронту остільки заболочу, що стають непрохідні ані для авто, ані для воза, змусила совєтів спробувати за короткий час перекласти свій довіз на залізницю. При цьому на головній оперативній дільниці совєтів на південній частині фронту, деякі залізничні вузли набрали винятково важливого значення. Серед них найважливішими виявились Коростень, Київ-Дарниця, Фастів, Сарни, Здолбунів, Рівне й Шепетівка. Навантаженість поїздів для перевозу війська та вагонів зростала дедалі більше, тим паче, що незабаром виникли запинки, викликані систематичним поборюванням німецькою авіацією совєтського довозу. Спеціально натреновані для руйнування залізниць німецькі авіаційні загони рвали щойно прокладені рейки, знищували потяги та пальним, що їх вибухання теж у свою чергу переривало залізничну колію, і завдавали тривалих руйнувань на вивантажних стаціях.
Це масування доставлюваного залізницею матеріялу на вивантажних стаціях не могло укритись від ока німецької розвідки, як і очевидні намагання ворога знову усувати в якнайкоротший час кожне пошкодження та зупинення залізничного руху застосуванням великого числа цих поїздів. Нечувана витрата матеріялу на фронті зумовила безперешкодну доставу і безперервне підведення резервів. Знищувані вогні німецької оборонної зброї або за важких налетів з повітря танки (що їх число в зв’язку з масовим застосуванням їх совєтами доходило сотень) мусіли бути якнайскоріше замінені новими, як також і криваві втрати серед совєтських частин вимагали підведення нових полків. Щоденні розвідчі нальоти німецьких літаків навіть за найдужчої ворожої оборони дали матеріал для обґрунтовання концентрованих повітряних атак проти важливих залізничних вузлів. В момент, визначений німецьким генеральним штабом, ужито проти найважливіших доставних центральних совєтів дужих бойових авіаційних з’єднань. Ці нічні атаки підготовлено й виконано на основі найновішого досвіду і вони вже за перших операцій привели до повного успіху. За сприятливих для нальоту умов німецькі літуни могли обирати за ціль пошкодити нагромаджений стосами матеріал цілком захаращених ними залізничних вузлів і масовим скиданням вибухових та запальних бомб викликати величезні руйнування. При цьому знищено величезну кількість паротягів і вагонів разом з вантажем, серед якого були танки й гармати, а також великих ушкоджень завдано технічним закладам залізниць та двірців. Розпорошення доставлюваного залізницею матеріалу, щоб уникнути цих важких нальотів, було совєтам майже неможливо зробити внаслідок наявности небагатьох колій та мізерних можливостей приховати це все в укриттях. Совєти майже не могли виконувати таких маневрів. Хоч, правда, на найважливіших залізничних вузлах совєтська оборона була підсилена, а проте не спромоглася перешкодити точно виконати своє бойове завдання німецьким бойовим з’єднанням, які налітали щільними лавами одна вслід за другою. Скупчені в короткому часі повітряні удари зробили великий ефект, як то стверджено світлинами (фотографіями) та спостереженнями розвідачів. Так, наприклад, великий наліт на стацію Київ-Дарниця, виконаний в ніч на 6 травня за місячного сяйва, дав визначний результат. Коло 23 години чільні групи літаків перелетіли Дніпро. Освітлювальні ракети на складах (парашутах) поліпшили і без того добру видимість завдяки місячному сяйву і вказали шлях наступним хвилям літаків. Щось коло півгодини чулися одна за одною детонації скидуваних вибухових бомб, запалилися тисячі пожежних бомб у вантажних вагонах і розросталися поверхневі пожежі. Один потяг з страшенним вибухом вилетів у повітря, а вантажний поїзд запалав на всю довжину. Надто посередині вантажної стації виникли, за донесенням німецьких літунів, в наслідок прямого влучання багатьох бомб великі спустошення, а також важких руйнувань зазнала західна частина стадії. Коли остання хвиля німецький літаків скинула свій вантаж бомб, залога літаків змогла за відльоту ще дуже здалека спостерігати виниклі великі пожежі, найперші ознаки видатного ефекту цього нальоту на Київ-Дарницю, що вже кілька разів була ціллю успішних повітряних атак. За цього нальоту повернулися назад усі німецькі літаки, як і взагалі за таких нальотів німецькі бойові з’єднання зазнали дуже незначних втрат.
Поряд з цими великими нальотами також і на інших відрізках східного фронту з’єднання німецької авіації день і ніч провадили нальоти на запальні шляхи, сполучення совєтів.
Наслідком дошкульних і частих нальотів оперативних з’єднань німецької авіації є в першу чергу великі руйнування та переривання найважливіших транспортових шляхів ворога в Україні, отже в безпосередньому запіллі фронту. Вони є тим дошкульніші для ворога; що транспортова мережа України, як показує вже один погляд на карту, є досить бідна. Пляномірність, з якою важкі німецькі авіаційні з’єднання провадили поборювання запільних совєтських шляхів, продовжено в безпосередній фронтовій смузі ланками літаків близького бою. Бойові літаки концентровано налітали за своїх бриючих нальотів (низько понад землею) на колони совєтських вантажних авт, які становили останню ланку в транспортовому ланцюзі ворога від близької до фронту кінцевої залізничної стації до розподільчого пункту фронту. День у день при цьому знищується або виводиться з ладу багато вантажних авт бомбами та бортовою зброєю. Отже зазнав великих втрат. Чимало воєнного знаряддя знищується ще до того, як його буде вжито на полі бою.
Москва винищує народи Кавказу
Згідно з достовірними інформаціями, що їх зібрано в Туреччині та що їх потвердили численні втікачі із СССР, большевики приступили до велетенської акції примусового переселення народів і племен з Кавказьких гір. Примусово переселити мають передусім племена балкарів, кабардинів карачаїв, осетинів, чеченців та інгушів. Всі ці племена, які від століть жили в кавказьких горах, визнають магометанську віру і, з винятком кабардинів і осетинів, належать до групи турецьких народів. Переселюватимуть їх на Сибір або в деякі райони Уральського простору. В останньому часі акцію примусового переселення поширено також на терських козаків.
Треба догадуватися, що цим переселенням майже всього дотеперішнього населення Кавказу, совєтський уряд має намір остаточно знищити ці народи північного Кавказу. Відомо, що ці народи відчувають особливе прив’язання до своєї рідної землі і вже з цієї причини вважали їх большевики небезпечним елементом. Тому під час большевицького панування пристосувано надзвичайно брутальні методи для приєднання цих народів до большевицької ідеології. Але висліди з останніх років, мабуть, доказали, що всі ті заходи були безуспішні, бо тоді, як німецькі війська оперували в кавказькому просторі, ці гірські народи не окривали своєї симпатії до них і свого проти большевицького наставлення. Сучасну хвилину, як виявляється з цього, Москва вважає відповідною для того, щоб найрадикальнішими засобами зліквідувати раз на завсіди проблему мешканців Кавказу. Як потверджують далі втікачі з тих околиць, Сталін задумає поселити грузинів з Транскавказії в евакуованих північно-кавказьких областях. Кавказькі народи обороняються перед масовою смертью озброєними виступами. Гори Кавказу повні національних повстанців. Большевики вислали туди окремі карні відділи НКВД.
7 совєтських дивізій розгромили німці над низовим Дністром
Повідомлення Верховного Командування Німецьких Збройних Сил сповіщало 12-го травня: Розбиваючи ворожий мостовий причілок над Дністром, про що вчора повідомлено, частини під проводом генерала піхоти Бушенгаґена розбили 7 ворожих стрілецьких дивізій та частини однієї артилерійської дивізії та дивізії протилетунських гармат. Поруч тисячів поляглих большевики втратили 2.600 полонених, понад 600 гармат і гранатометів, 334 кулемети і багато іншої зброї та воєнного матеріялу. В запільному просторі на південь від Полоцька частини суходільних військ і поліції враз із тамошніми добровольцями, при важких атмосферичних умовинах, знаменито підтримувані боєвими і штурмовими літаками летунства, оточили у тритижневих важких боях та розбили сильні совєтські банди. Ворог потерпів високі криваві втрати. Нараховано багато більше 6.000 забитих, захоплено 6700 полонених, розбито 102 табори банд, 264 заборола і боєві укріплення.
При кількакратних атаках совєтських літаків на німецькі конвої перед північно-норвезьким побережжям, ловецькі літаки і покладова протилетунська артилерія збили 16 ворожих літаків. Одно власне охоронювальне судно, пропало.
 Совєтський наступ на півдні
Розглядаємо положення на фронті
Весна п’ятого року війни вже у своїй першій фазі привела до тієї воєнної кризи, що її через чекали цього року на багатьох фронтах. Ця криза відбулася на Сході, де Сталін розпочав весняний наступ, зібравши знову колосальну кількість людей та матеріялу. Наступ цей своєю силою перевищив усі попередні і за розрахунком Сталіна мусів був стати, так би мовити останнім ударом в боротьбі, розпочатій у липні минулого року. Якщо досі большевицькі армії просувалися вперед тільки крок за кроком на деяких ділянках фронту, загаюючись на інших, то цей наступ мусів був привести в рух лявіну, що мала спинитися тільки тоді, коли змете німецьке військо на Сході й досягне воріт Европи. Згідно з планами Сталіна, розв’язка, якої прагнули Совєти, мала статися на півдні. Чого Совєти не спромоглися зробити в липні 1943 року, бо їм перешкодив контрудар, завданий німцями в районі між Курськом та Харковом, того прагнули вони досягти тепер, в той час, коли головні військові сили Німеччини значною мірою зосереджено на Заході. Вони хотіли за всяку ціну добитися прориву на Балканах.
Большевицьке командування зробило всі висновки із свого дотеперішнього досвіду «тривалого наступу» 1943-44 рр. Воно вирішило радикально змінити свою тактику. Замість того, щоб невпинно переносити центр удару з одного відтинку фронту на інший (як робили Совєти досі, щоб німецьке командування не мало змоги маневрувати резервами), вони зосередили центр своїх наступальних операцій на південному відтинку і тільки на ньому. Тут, скупчено головну масу зібраного війська, тут мав розпочатися той наступ, що, ввесь час розгортаючись, мав привести до остаточного успіху. Відтяжувальних операцій на інших відтинках фронту Совєти свідомо не робили. Тільки на Півночі, між Нарвою та Островом, вони залишили більш-менш значні сили, щоб не втратити позицій, до кордонів Балтики. Отже, Совєти зосередили на Півдні до 3/4 усіх своїх наявних сил. Нові безоглядні призови (для чого замінили індустріяльних робітників Уралу та Сибіру китайськими кулі, мобілізували 15-тилітніх дітей та 60-ти літніх колгоспників, і насамперед, звичайно, «політично непевне» населення «звільнених областей» дали в кількісному відношенні значні резерви. Оперуючи цими майже невичерпаними силами, можна було провести запланований наступ на Півдні.
Погода на початку наступу була надзвичайно несприятлива. Несприятлива і для літання погода, яка тривала тижнями, дуже заважала німецькій повітряній розвідці в її роботі не можна було своєчасно і в повному обсязі спостерегти накопичування большевицьких військ. Відлига, що наступала на початку наступу при цих умовах надзвичайно перешкоджала німцям в їхніх діях. Машини грузли в болоті, і німці не могли швидко перегруповувати резерви, відповідно до напрямку удару в даний момент. Досі успішно здійснюваний принцип «рухливої» німецько оборони був уже заздалегідь спаралізований. До цього треба ще додати ― і цього не слід забувати, ― що кількісне співвідношення між німецькими військами та большевицькими дослало тепер значної диспропоції. Німецьке військо на Сході, зменшене наполовину, бачило перед собою противника, далеко більшого на числі.
Не можна заперечувати, що червоноармійці, сподіваючись близького кінця війни і підстьобувані пропаґандистським й одчайдушно наступали. Совєтська армія після трьох виснажувальних, багатих на втрати років війни мала тільки одне бажання: якнайшвидше закінчити війну. Це бажання гнало тисячі крізь болото, вогонь і смерть. «Краще раз покінчити з жахом, ніж жах без кінця!» Таке було мовчазне гасло совєтських червоноармійців підчас цього наступу на півдні, що мусів був покласти кінець війні, як про це заявило московське інформбюро.
Все це разом ставило німецькі війська в надзвичайно важкі умови оборони, і все ж, таки, не зважаючи на це, в упертих боях удалося втримати фронт, не допустивши ні до оточення, ні до відрізання військових частин, що призвело б до успіху совєтів, ані до прориву в пункті, що спричинився б до розкладу всього німецького фронту. Це нове теоретичне досягнення німецького військового керівництва. Бій у Черкаському котлі, оточення під Ковлем і Тернополем. Усі ці бої спочатку мали всі ознаки совєтської перемоги. Але кінець-кінцем, завдяки перевазі німецького оперативного керівництва та непохитному героїзмові німецьких вояків, всі бої ці скінчилися безперечними успіхами німців в обороні. Тимчасово відрізані й оточені війська пробивалися крізь облогу. Великі влами залагоджувано при найважчих відступальних рухах. Зв’язки між окремими військовими частинами, які внаслідок просування совєтських і відходу німецьких армій часом переривалися, знов відновлювалися в контрнаступах. І разом з тим вистачало часу і для того, щоб ґрунтовно зруйнувати воєнно-важливі споруди у великих центрах, як от Миколаїв, Одеса тощо і вивезти силу воєнного матеріалу. Певне цей відхід був одною з найтяжчих операцій, яку досі провело німецьке військо. Іноді здавалось, що виконання поставленого завдання ― плановий відхід на нові оборонні позиції ― перевищує людські сили. Одначе кінець-кінцем, німецькі східні армії вийшли з цього важкого становища. Хоч і під тиском ворога, але не знищене і чинячи упертий опір, відходило німецьке східне військо на нові позиції, на межі південно-східного терену. На цих позиціях заломився совєтський наступ.
Повільно, але певною рукою відбивало німецьке військо хвилі большевицького наступу, що наштовхувалися на хвильоріз, який з кожною годиною, з кожною хвилиною робився дедалі дужчим. І тепер прийшла стадія боїв, відома кожному уважному спостерегачеві війни на Сході: сила совєтського наступу заломилася, натрапивши на міцний німецький опір, що не відступає ані на крок. Дедалі стає більш помітним розлад совєтського постачання, як наслідок могутніх ударів, що їх завдає німецька повітряна фльота совєтському транспортові. Німці ввели в дію міцні оперативні резерви; це створило передумови для успішного протинаступу, ― і совєтські лявіни почали повільно відкочуватися назад.
Уже наприкінці квітня бої стояли під знаком німецьких наступальних операцій і совєтських відступальних пересувань на фронті до 500 км Совєтські можливості наступу вичерпані, вони дійшли своєї межі. Тимчасом німецькі війська цілком готові розгорнути свою акцію. Цей неодмінний закон війни на східному фронті, за яким завжди, рано або пізно, наступ Совєтів заломлювався, діє також на Півдні, де його жертвою: став сталінський «вирішальний план». І на цій новій стадії боїв ні що так добре не характеризує, становища, як совєтське твердження, що німці раптом розпочали «великий наступ», «такий наступ, якого давно вже не було». В цьому твердженні лежить визнання власної слабости, бо німецькі військові кола не збиралися говорити про наступ, а казали щонайбільше про «вирівняння фронту». Однак сталінська пропаганда вирішила знайти виправдання своєму відступу, посилаючись на німецький «великий наступ». Вони не хотять визнати, що вдертися в Европу їм не вдалося, що наступ, який так дорого коштував, знову, був даремним.
Безумовно, внаслідок свого наступу на Півдні Совєта захопили знову великі області. Безперечно, вони досягли помітного воєнного успіху. Але успіх і на цей раз не дав їм перемоги над німецьким військовим керівництвом і бойовим духом німецьких вояків. Всім відомо, що вони перенесли свої позиції далеко вперед ― на території, які межують з південно-східною Европою. Ці позиції мають бути вихідними в наступних боях. Але з погляду дальшої перспективи це ― стратегічна перевага чи, може, помилка? Большевицькі армії стоять тепер перед европейським фронтом оборони, так би мовити на відстані рукопашного бою. Перед ними довгий наступальний похід і довгі шляхи для довозу постачання; у них зруйноване запілля; кожного червоноармійця вони мусять підвозити за сотні кілометров, щоб ввести його в операції. Перед собою ж вони мають стиснені сили оборони стратегічно замкненого простору. А за ними сплюндрована територія, спустошена після боїв земля. Чи може це, віщувати, перевагу на довгий час?
З українськими повстанцями в районі Путивля
Як ми визволяли братів з тенет НКВД
Розповідь учасника
Вітер рвав сніг, засипав обличчя, порошив очі, погода сприяла нам.
Два кілометри відкрита поляна, річка Сейм; тут повинно бути село Чаплище, ліворуч за течією с. Клепали.
Через пів години ми дійшли до профілю, що йшов з Сум на Київ. Перерізавши шлях, наш загін окрився в балці, що звалась Голий Яр. Серце забилось в грудях: яр, печери, а далі ― левади, садки, а там рідне село Корнилівка.
Чи ж думав я ховатися на своїй землі від ворога? Відчуваю, як стиснулось серце, рука вп’ялась у холодну рукоятку пістолю. На мить загін встановився на місці, один через другого передали команду; «Зачекати в яру, поки буде дано сигнал!»
Годинник показував пів 12.
Через, 20 хвилин вернулася розвідка. Її вислід: більше 40 чоловік цивільних українців сиділо в кам’яному льоху під сильною вартою НКВД, чекаючи завтрішньої розправи показового суду. По всіх кінцях села стоять большевицькі патрулі, коло льоху був виставлений караул. Всього чекістів 35 чоловік.
Завдання було не легке, але кожний з нас знав, яка доля жде його братів завтра, кожен з нас не шкодував життя; в душах палав вогонь ненависти і помсти, серця були наповнені одним бажанням: боротьби. Село оточили з чотирьох і боків три групи по десять чоловік, що мали зняти патрулі, оточити штаб особливого відділу НКВД. Четверта група мала захватити льох і обеззброїти варту біля нього. Держати зв’язок з групами. Один постріл ― означав «все гаразд», гранатний вибух ― «прийняти бойовий характер».
Сніговія не втихала, ми підлізли майже до льоху, сіра постать «часового» закутана в кожух не відходила від дверей в’язниці.
Мій друг простяг мовчки руку, твердо стиснув мою руку й зник в куряві на протилежний бік кам’яної стіни. Не встиг я роздивитись, де знову покажеться сіра фігура мойого друга, як роздавря сухий тріск і дві постаті, впали в сніг. Коли ми підбігли, побачили: часовий лежав оглушений ударом приклада, зв’язали руки, заткнули ганчіркою рота. Тепер скочили далі до школи, що містилась в 20 метрах. Гранати на зготов! Коли відкрили двері, перед нами за столом сидів чекіст, начальник караула, в куті біля печі куняв другий вартовий, .шість червоноармійців спали на соломі.
― Ні з місця, руки вгору! ― грізно пролунала команда. Від такої несподіванки старий енкаведист закліпав очима, широко роззявив рота і підніс руки до гори. Ні один червоноармієць майже не зробив проби кинутись до зброї. Відібрали ми їх зброю і пов’язали. Ключі від льоху лежали на столі. В цю хвилю до школи увійшов наш зв’язковий, доклавши, що з усіх груп були зв’язківці. Справа пішла всюди вдало: штаб «карательного отряда НКВД», що розмістився біля залізничої лінії в кількості 18 чоловік ― був захвачений. 16-х живих і двох убитих, притому взято живим начальника Особого відділу, жида Рабіновича. В наші руки попав ряд цінних документів, легка скорострільна зброя та інше. Коли ми відкрили льох, пів сотні окривавлених людей з жахом виходили з льоху. Довідавшись хто їх звільнив, вони з радістю вітали нас та всі виявили бажання піти з нами й боротися проти ворогів українського народу, що знову принесли терор і криваву розправу НКВД. Ці люди з обуренням говорили про жахливі знущання жидівських головорізів, про їхній глум і терор.
Коли ми вийшли зі школи, мені показали ново-збудовану шибеницю, що стояла на подвір’ї школи.
А скільки таких шибениць стоять по всій Україні, куди вернулись совєти! На них висять тіла чесних людей України, півчому невинних, тих, хто повірив сталінській агітації. Ось що несуть Україні «визволителі!»
Командант дав наказа повісити жида; хай знають вороги, що український народ ніколи не втоплять у крові; до останнього українця ми не складемо зброї, смерть за смерть! Хай Москва це собі добре затямить!
Ми верталися вулицями рідного села. Ніколи мені не здавалось так миле і рідне все, як в цей час. Я знов бороню свій край, за нього не шкодую життя, я відчуваю себе чесним сином своєї Батьківщини. Кожен з нас гордився тим, що він став придатним боронити своїх людей, свою землю, честь і славу своїх великих предків.
Ми вийшли за село. Востаннє оглянувся в той край, де колись стояла моя хата, де жили і працювали мати, батько, сестра. Згадав за їхній арешт, розстріл. Сльози навернулись на вії, але лише на мить, бо потім ще твердіше стиснув автомат в руках і пішов за відділом вперед. Мандруємо вже зо 2 години. Десь неподалеко чути гуркіт мотора, що застряв у снігу. Перейшли профіль ― галявину і зникли в лісі в напрямку м. Путивля — Спащина. В лісі зовсім було затишно; де-не-де попадались намети снігу, було зимно. Але серце горіло вогнем, в голові кружляли, крилаті надії. Це ледви 8 годин ранку, але дорога далека; сьогодні ми повинні бути подалі від Путивля. Курс лежав до Навлі.
С. Дворниченко. Фельдпост № 09115.
Дубове листя для ловця на підводні човни
Фюрер надав дубове листя до Лицарського Хреста Залізного Хреста оберляйтенантові (поручникові) морської служби Отто Дольменові, командантові одного ловця за підводними човнами, як 461 воякові німецьких Збройних Сил.
Оберляйтенант морської служби Польман народився з березня 1915 у Везермюнде і професією є офіцер торговельної фльоти. Своїми видатними успіхами в боротьбі проти ворожих підводних човнів він уже з минулого року висунувся на перше місце серед усіх ловців за підводними човнами. Ще до того, як Польман, якого багато разів згадувано в повідомленні Верховного Командування Збройних, Сил, відзначився на початку 1943 року в Середземному морі, він уже був вартовим офіцером та командантом сторожового судна в водах Норвеґії, у Фінській затоці, у Північному морі, в протоці Ла Манш та в водах Біскаї.
У Середземному морі ім’я його незабаром стало наводити страх на командирів англійських підводних човнів. Зустріч останніх з Польмановини ловцями підводних човнів була для англійців рівнозначна загибелі.
Для його способу боротьби характерне, що йому завжди велося холоднокровно уникнути маневруванням нападу ворога, слідом за цим як найскорше почати його переслідувати, щоб зрештою й знищити. Своєю хороброю поведінкою, особливо в критичному становищі, Польман уберіг від втрати та ушкоджень багато доставних караванів суден, охорону яких йому було довірено. Він сам вбачає причину своїх успіхів у видатному вмінні і фанатичній бойовій завзятості свого екіпажу. Але найвищою заслугою Польмана є те, що, він спромігся цей блискуче вишколений екіпаж зробити бойовим інструментом, що показав такі успіхи.
Єрархи України на замку в Кракові
Протест Православних Церков проти терору Москви
Генеральний Губернатор, державний мін. д-р Франк, у приязності представників уряду Генеральної Губернії, з шефом уряду, державним секретарем д-ром Бюлером у проводі, прийняв найвищих достойників Української Автокефальної Православної Церкви і Автономної Православной Церкви в Україні, які тепер знаходяться в Генеральній Губернії. Відвідини князів Церкви, які з’явилися на замку в Кракові в супроводі численних єпископів, раром із найвищими достойниками Православної Церкви в Генеральній Губернії, відбулися на їхнє бажання, щоб висловити Генеральному Губренаторові, д-рові Франкові, як представникові Фюрера в Генеральній Губернії, свою якнайсердечнішу вдячність за гостинність і підтримку з боку німецької влади у всіх церковних і особистих справах, що торкаються православного духовенства і вірних у Генеральній Губернії від тієї хвилини, коли вони, з уваги на загрозу пімста з боку большевиків, були змушені покинути Україну. Прийняття, що відбулися у репрезентаційній залі замку в урочистих рямках, стояло під знаком взаємного сердечного порозуміння. Щирими словами вдячности єрархи Православної Церкви України підкреслили свою непохитну віру, що раніше, чи пізніше вернуться до своїх, хвилево покинутих єпархій, щоб продовжувати свою, перервану тепер, працю в інтересі Української Православної Церкви.
Митрополит Полікарп, адміністратор Української Автокефальної Православної Церкви України, відчитав таку постанову:
«Священний Собор Єпископів Української Автокефальної Православної Церкви, з приводу вбивства большевицькими аґентами в ніч з 29 на 30 квітня 1944 р. виленського митрополита Сергія, екзарха Литви і Латвії, стверджує з огидою, що політика й тактика большевизму і тепер користується найнерозбірливішими і найбруднішими засобами, щоб вплинути на вищих духовних достойників, не спиняючись перед уживанням насильства і терористичних вбивств. Як довго існуватиме в Европі ганьба культури ― большевизм, так довго не припиняться подібні злочини. Тільки з остаточним знищенням большевицького хаосу може настати справжній спокій во Христі Господі, про який наша Церква у своїх храмах завсіди молиться».
Генеральний Губернатор відповів на щирі слова князів Православної Церкви сердечною промовою, з якої видно було велике співчуття з німецького боку для православних вірних, що їх постигла в сучасній хвилині така сумна доля під большевицьким ярмом. Генеральний Губернатор сказав Владикам дослівно м. ін. ось що:
«Можу Вам дати тільки те одне запевнення: Я прийняв до відома Ваші слова вірної єдности у вірі в перемогу німецької збройної сили. Ви знову вернетеся до Ваших церков, Ви знову проводитимете Вашими вірними. Ви знову зможете сповнювати свої святі закони у Вашій батьківщині. У всіх европейських та інших культурних країнах завсіди мали місце релігійні суперечки. Хоч яке це сумне, все ж таки це може й проба, яку з Божої волі мусять Церкви взяти на себе. Але одне певне: Безбожницький рух був тільки один раз, а саме большевизм і це є вирішне в теперішньому часі. Хто на цій землі вибирає ім'я Боже, той мусить бути проти жидівського большевизму. Сьогодні боротьба духа, і боротьба заліза можлива тільки в одному напрямі. Чесно живе лише той, хто веде чесну боротьбу проти большевизму».
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Із головної кватири Дуче подають до відома, що в містах Міляно, Торіно, Рим, Генуя, Больонія, Фльоренція та в п’ятьох інших містах англо-американське летунство розбомбило досі такі будівлі: 212 церков, 53 лікарні шпиталі, 315 бібліотек, 231 культурних інституцій та 9 закладів соціяльної опіки.
Як подає, аґенція Ройтера з Каїру, британська влада арештувала там провідника єгипетської самостійницької партії, Макрана Ебейда Пашу.
Німецьке воєнне звідомлення 19-го травня повідомило: сильні з'єднання німецького бомбардувального летунства атакували вночі на 19-го травня залізничі станції Рівне, Сарни і Здолбунів, осягнувши добрі висліди. Багато скинених розривних бомб спричинили на спорудах станцій та між ешелонами, що там стояли, великі спустошення й пожежі.
Ескадри бомбовозів США перевели 18-го травня терористські налети на кілька містевостей південно-східної Европи. Зокрема у містах Пльоешті і Білгороді повстали шкоди і втрати між населенням. Німецька й румунська протилетунська оборона, а також зенітна артилерія фльоти збили 35 ворожих літаків.
ПРО СЛАВНОГО ОТАМАНА ОСТАПА ДАНИШКЕВИЧА
З початків української козаччини
Написав проф. Дмитро Дорошенко
Коли над українськими землями перелетіла в половині XIII в. гроза татарського наїзду, значна частина населення відсунулось з Наддніпрянщини на північ за Десну і на Полісся, де під захистом лісів та болот можна було спокійніше жити й працювати. Великі простори південної Чернігівщини, Полтавщини й Київщини залишились на довгий час порожні, обернулись, як казали тоді, у «Дике поле». А були це багаті, роскішні землі, що про їх чужинці з повним правом говорили, що вони «течуть молоком і медом. Довгий час неторкана плугом земля давала неймовірний урожай, як тільки її доторкнутись було ралом і кинути жменю зерна. Трава росла така густа і висока, що воли ховалися в ній із рогами. Росла там дико виноградна лоза, так само волоські оріхи і всяка садовина. Бджоли була така сила, що не тільки в дуплах дерев, але й у ямах наносила вона повно меду. Річки рибою, в Дніпрі водилася сила осетрів, а як було піде весною риба з моря в річки, то мов жива стіна, можна списа устромити в воду ― і буде стирчати в тій масі риби. Прибережні плавні, степи й гаї були заселені всяким звірем таким, що давав дорогі футра, як от горностаї, куниці, ведмеді, лисиці, і таким, що давав м'ясну поживу дикі бики, олені, кабани, кози. Цілі табуни диких коней бродили по степах. Птаства була, неймовірна сила.
З розгромом татарами окремих князівств, на які розпадалася в XIII в. Україна, політичне життя в ній було розбите й завмерло і взагалі вищої провідної верстви була татарами знищена. Тому й не диво, що українські Землі стали легкою здобичею великих князів литовських, які протягом XIV століття опанували майже всю Україну. Та тільки приєднуючи українські землі до своєї держави, провадили литовські князі розумну політику вони не чіпали внутрішнього життя населення, не порушували його давніх порядків їх гаслом було: «ми старовини не рухаєм, а новин не вводим». Подекуди литовські великі князі залишали місцевих українських князів як своїх намісників. Отже, українське населення не раз само горнулось під руку, могутніх князів литовських, сподіваючись знайти у них опіку й захист проти татарських наїздів.
Одначе князі литовські не організувати добру сторону на відлеглих степах України. Сидячи у своїй столиці, у Вільні, вони більше дбали за відносини до поляків, німців, москалів, у татарах частенько мали собі союзників у боротьбі з Москвою. Татарський хан у Криму раз-у-раз виступав як спільник литовського великого князя в походах на Москву. Але в кінці XV віку ця литовсько-татарська спілка урвалася, Крим, який прийняв саме тоді протекцію турецького султана, заключив союз із Москвою, і от тоді почалося для України нове лихоліття: татари щороку набігали на Україну, доходячи аж до Києва, руйнували все й пустошили, а найгірше ― забирали людей у неволю. Особливо жахливий був наїзд хана Мернглі-Гірея в 1484 році на Київ: місто було, спалене, золоті чаші з Софії одіслав у дарунок свойому союзнику в Москву. Десятки тисячі людей, чоловіків і жінок виводили татари щороку в неволю і продавали як худобу на ринках у Криму туркам, вірменам, грекам, жидам, а ті наших, невільників на продаж всьому мусульманському сходу.
Литовська влада не зуміла охоронити Україну від цього лиха, і українське населення мусіло взятись до самооборони. З-поміж українського люду витворилася окрема войовнича верства, яка взяла в свої руки оборону рідного краю від татарської руїни. Це були козаки. Козаччина сформувалася й зорганізувалася не відразу, а протягом цілого XVI століття. Оте привілля українських степів, про які я тільки що казав, манило, вабило до себе сміливіших людей, і кожної весни з північної Київщини, з Полісся, з Волині вивірились ватаги молодців, що запасшись зброєю і всяким причиндалом для ловів, під проводом ватажків-отаманів й шли у степ; там перебували вони до глибокої осени, б’ючи звіря й птицю, ловлячи рибу і вертались додому з багатою здобиччю. Деякі спускались Дніпром аж за пороги, а сміливіші залишались часом і зимувати в степу. Ці люди були в степу як у себе вдома, знали всі стежки, всі річки й балки, навчилися усіх способів партизанської боротьби, з татарами і не раз, наскочивши на невеликий татарський, загін, самі на нього нападали, часом «лупили» татарських чабанів, які заганялись зі своїми отарами й табунами далеко, в або грабували турецьких купців. Прозвано цих козаками, й число їх з кожним роком більшало. Вони оселялись понад Дніпром між Києвом та Черкасами, і Черкаси та Канів стали їх головними осередками. Це була колиска пізнішої могутньої, козаччини.
Погранична литовська адміністрація (так звані старости), яка складалася з місцевих українських панів, мусіла звернути увагу на козаків і на важну роль, яку вони відогравали в боротьбі з татарами. Деякі старости самі ставали на чолі козацьких дружин і вирушали з ними в походи, щоб відплатити ворогу за напад, одбито у нього «ясир», (полонених), розбити татарський загін. Серед цих старост вже в першій половині XVI найбільше вславився черкаський староста Остап Дашкевич, який перейшов в історію, як один з перших провідників і організаторів української козаччини.
Остап Дашкевич був український «землялин»  (шляхтич) з-під Овруча на Київщині. Там була його «отчизна» й «материзна». Родився він десь коло 1475 року, служив у війську князів литовських, і на початку XVI в. брав участь у війні з Москвою. Був це чоловік суворої й гордої вдачі. Розгнівавшись, за щось на великого князя литовського, він, по заключенні миру з Москвою, покинув литовську службу й перейшов на службу до великого князя московського. Він помагав повстанню українського князя Михайла Глинського проти Литви, але за пару літ помирився з литовським великим князем і одержав від нього староство в Каневі, а в 1514 році придано йому ще й староство в Черкасах. Оттоді то й починається співпраця Дашкевича з козаками.
Дашкевич дуже добре оцінив бойові прикмети козаків і зрозумів велику послугу, яку вони робили в справі оборони всього південного пограниччя України від татар. Він станув на чолі козаччини, зорганізував її й воював з нею і проти Москви і проти татар. Він можна сказати, сам і перейняв та удосконалив козацькі способи боротьби. Як каже один сучасник, «Дашкевич, хитрий, відважний і щасливий войовник, був справжнім пострахом для татар. Він знав їх мову і часто, буваючи на розвідках, він залишався невпізнаним в їх таборі: його вважали за татарина, і завдяки тому, він, довідавшись про їх справи, розбивав їх на голову, а післанців татарських, що висилались до нього, вбивав у степу на палі на пострах татарам, які йшли в наїзд на Україну». Історія зберегла нам звістки про цілий ряд славних походів Дашкевича. В 1518 році велика татарська орда кинулась була на Київщину на Волинь. Але Дашкевич сполучив свої козацькі ватаги з дружиною князя Острожського й розбив татар у день. В 1523 році Дашкевич пішов з козаками на самий Крим і наробив, там великих спустошень. В 1528 році з козацьким відділом у 1200 душ ходив Дашкевич під Очаків, розбив кілька татарських загонів і вернувся з великого здобичею: привів 500 коней, 30.000 овець. А дрібніших виправ козаків, Дашкевича було без числа.
Але це з другого боку дуже роздратувало татар, і весною 1532 року сам хан з великим військом вирушив на Черкаси, щоб зруйнувати це ненависне для татар козацьке гніздо. Турки прислали йому на підмогу полк яничарів і сильну артилерію, Хан обложив Черкаси і тринадцять день штурмував їх та громив з гармат. Але Дашкевич відбив усі штурми. Побачив хан, що нічого не вдіє, і сам предложив Дашкевичу замиритись. Козацький отаман і хан з’їхались у полі й запили мир. Це був момент найбільшої слави Дашкевича. Він поїхав на польсько-литовський сейм до Піотрокова і повіз трофеї кулі з гармат, якими обстрілювано Черкаси. Козацького героя зустріли з великими почестями й осипали нагородами та подарунками. Як пише сучасник Дашкевич увійшов до зали засідань сейму в козацькому вбранні, в широченних шароварах і сів на лаві, підобравши ноги по татарськи. Він подав проєкт, як оборонити Україну від татарських наїздів: він радив узяти козаків на державну службу, побудувати за порогами на Дніпрових островах замки і обсадити їх козацькою залогою, а крім того створити фльотилію з чайок на 2000 козаків. Але недолугий литовський уряд не здолав зреалізувати широкі плани Дашкевича й оборонити Україну козацькими силами.
Окрім боротьби з татарами уславився Дашкевич ще й походами, на Москву, особливо походом 1521 року, коли було починено на Московщині великої шкоди. Славна оборона Черкас була останнім подвигом Дашкевича. В 1535 році його вже не було в живих. Як «чоловік лицарський» він, не мавши ані жінки, ані дітей записав усе своє майно на православні Манастирі.
Знущання НКВД над українськими жінками
Стихійне зростання українського національного проти большевицького руху наганяє на большевицький провід стільки переляку, що НКВД не знаючи, що з ним діяти, стріляє кого, попало, пристосовуючи криваву методу масового терору. Після того, як радіо Москва передало прилюдну осторогу до населення СССР «перед діями залишених елементів, ворожих клясово-совєтському народові», жидівські комісари жорстоку акцію «винищування петлюрівського-фашистської партизанщини». За вістками, що наспіли до нашої Редакції, з самої Бердичівщини НКВД вивезло до туркестанських і концтаборів аж 30 вагонів «ворогів совєтського народу». У містечку Сороки розстріляли молодих українок, що працювали в управі міста за німецької влади. У Дніпропетровському така доля стрінула всіх жінок кельнерок, що обслуговували ресторани.
Вістки з усіх усидів Великої Західної України підтверджують, що червоно-московська комісарщина з особливим, типовим жидам садизмом розпиленої бестії, насилує, катує і знищує українських дівчат, жінок і матерей. Нещасних українок, що попадають у кігті деґенератів і злочинців НКВД сталінські бандити піддають страшливим моральним і фізичним знущанням, насилують їх ватагами на очах батьків і чоловіків, відрізують нещасним жертвам груди і язики, ломлять руки, розривають кіньми, випікають розпаленим залізом написи на взір «українська змія», прибивають на хрест, вішають і топлять.
Інквізиційний глум червоної орди над українськими дівчатами і матерями зовсім не припадковий. Навпаки, червона божевільна катівня має на меті повне знищення української нації, а в першу чергу джерела фізичної і моральної сили народу ― його родини і матері. НКВД за наказом найвищого центру і на це ми маємо докази.
В руки німецьких військ попав замаскований аґент розвідного штабу 48-ої совєтської армії, що на допиті сказав їм таке:
«Шеф 48-ої сов. армії підчас вишколювання аґентів на роботи у німецькому тилу заявив, що большевики віддавна знали про те, що українці всі націоналісти з крови і духа а далі командарм сказав таке: Українські повстанні загони, що виступають по стороні німців проти совєтської влади і армії будуть після війни знищені. Українці зрадили у 1941-ому році слов’янські народи на користь Німеччини і тепер мусять за це заплатити. Вони перші мусять іти проти «фашистів», щоб стерти із себе свої провини».
В тій заяві червоного командарма сказано все, але ми, українці, вже й раніше знали, яку «програму» має для нас Москва. Першу частину тієї програми вона продемонструвала нам у 1933 і наступних голодових роках. Большевизм і Кремль, Сталін, Молотови, Калініни і їхні виконавці хочуть нас вирвати з корінням із нашої землі, яку ми любили, орали і обороняли віками. Не дочекаєте того Український народ ніколи не схилить перед вами голову і не стане вашим рабом. Можливо, у цій жорстокій боротьбі згинуть нові мільйони передових синів і дочок України, але ті, що житимуть, завжди і всюди боротимуться проти лютої комуни, пліч-о-пліч з нашими могутніми союзниками аж до знищення сталінату, аж до розпаду Кремля і перемоги нашої справи.
Настало «врем’я люте», але не плачмо! Віддаваймо всі сили для боротьби з тиранією сталінської зграї, мечем, молотом і плугом скріплюймо антимосковський фронт народів під проводом Німеччини!
Хоч гинуть українці, хай живе Україна!
