Німецька оборона незламна
Рух альянтів загальмовано / Тяжкі втрати ворога
Воєнні дії в Бельгії і Північно-Східній Франції характеризуються намаганнями альянтів здобути тактичні прориви. Англо-американський наступ тут нагадує віяло, при чому наступальні англо-американські клини спрямовані на побережжя Па де Кале, через район Монс і Шарлевіль на північ і північний схід, потім через ріку Маас і в район Лотарингії. Проте об'єднати ці свої клини для одного загального удару альянтам не вдається. Між цими клинами всюди залишилися німецькі лінії опору, які в запеклих боях не допустили концентрації ворожих атак та з'єднання альянтських клинів між собою. 
Німецькі залоги морських фортець на березі Каналу - Бреста, Бульоні, Дюнкірхена, Гавра та інших— завдають ворогові тяжких ударів і полегшують завдання німецьких заслонів в районах на заході від німецьких кордонів. 
Опір фортець уздовж атлянтичного побережжя перешкоджає англо-американцям розгортати свої сили на заході. Один тільки Брест, об який уже цілими тижнями розбиваються всі атаки альянтів, зв’язує за ан - американськими даними, не менше чотирьох альянтських дивізій . 
Ворожі мостові причілки на півдні від Гента та на північному заході від Гассельта в наслідок німецького контрнаступу звужені. 
В Лохарінгському районі німецькі війська 7-го вересня атакували коло Гравельотта ворожі війська, глибоко ввірвалися в їх розташування та зайняли цілий ряд населених пунктів. При цьому альянтам було зав дано тяжких втрат. На південному сході Франції німецькі війська вибили ворога з кількох висотних позицій і укріпились там. В Італії тривають бої на адріятичному побережжі на відрізку Геммано. 
Далекобійні батареї німецької військово - морської фльоти 5-го вересня в перший раз втрутилися в суходільні бої в районі Па-де-Кале на французькій території й успішно обстріляли найважчими гранатами ворожі танкові авангарди приблизно в 15 кілометрах на південний схід від Бульоні. Після обід того ж дня вони знову відкрили вогонь по вузлових пунктах ворожого руху на заході від Самера. 
Коло англійського побережжя та в Канаді німецькі підводні човни потопили 11 ворожих суден на 43.000 брт., а також нищильник, фрегат і мінорозшукний катер. Торпедами тяжко пошкоджено ще три ворожих транспортних судна і нищильник. Частина з них напевне затонула. Військові експерти звертають увагу на дедалі більше посилення німецької авіяції. Починаючи з січня і по квітень було збито 4 318 англо американських літаків. Починаючи з травня видно дальше велике піднесення німецької відпорної сили. Це треба, насамперед, приписати дальшому розвиткові німецьких денних і нічних винищувачів. Так в останному часі німці застосували нові типи своїх «блискавичних винищувачів», які мають надзвичайно велику бойову силу. 
Навіть і при не дуже добрій видимості відділи Німецьких штурмових винищувачів повністю знищували ворожі з’єднання, причому німецькі винищувачі не зупинялися й перед тарануванням ворожих машин. Результатом цього є те, що число збитих англо-американських машин за час з травня по серпень збільшилось удвоє. Загальна цифра збитих ворожих машин у цих місяцях піднеслася до 7.649, так що альянти цього року втратили досі 11967 літаків, у тому числі понад 8000 чотиримоторних бомбардувальників. 
За той же час большевики втратили теж коло 12 000 літаків, так що за перші 8 місяців цього року німецька авіяція збила круглою цифрою 23000 ворожих літаків. Це є найкращим свідченням її дедалі зростаючої сили. 
На Сході большевицькі війська пробували наступати між Бугом і Наревом, а також на північному сході від Варшави. Але, наштовхнувшись на міцну німецьку оборону, большевицькі спроби наступу швидко видохлись. Больщевицький плян оточення Варшави провалився. 
На протязі понад чотирьох тижнів большевики намагалися з свого мо-стового причілку в луці ріки Висли, коло Баранова, прорвати німецький фронт. Але німецькі війська не тільки відбили ці спроби, але й контратаками значно звузили большевицький причілок. 
У ході цих боїв, за попередніми відомостями, знищено або захоплено круглою цифрою 650 большевицьких танків і штурмових гармат та майже тисячу гармат всіх калібрів. Крім того, взято в полон понад 3 000 большевицьких солдатів. 
Наскільки великі большевицькі втрати, видно з боїв у районі на північному заході від Варшави, де лише за п’ять днів було знищено або захоплено 314 большевицьких танків і штурмових гармат. 
На півдні, на Карпатському фронті, бої продовжуються. Німецькі й угорські війська значно стабілізували тут становище й захистили гірські проходи, а на інших ділянках фронту контрударами відкинули большевицькі частини назад.

Під знаком непохитної рішучости
ЕКСТРЕННЕ ЗАСІДАННЯ ЯПОНСЬКОГО ПАРЛЯМЕНТУ
В присутності японського імператора, кабінету міністрів та провідних осіб країни відбулося в урочистій обстановці відкриття 85-го екстренного засідання японського парламенту. Воно пройшло під знаком незламної ріщучости всього тісно згуртованого японського народу пліч-о-пліч з союзним німецьким народом довести до переможного кінця цю війну, яка, за висловом прем’єр-міністра Койсо, вирішує дальше існування Японії. 
В імператорському указі, прочитаному напочатку засідання верхньої палати, підкреслено, що побудова Великої Азії успішно розгортається й співробітництво з дружніми націями стає щоразу тіснішим. З другої сторони, воєнний стан у нинішній час вимагає застосування всіх сил нації для того, щоб здобу ти перемогу. 
На засіданні парляменту з промовою, зверненою до всього народу, виступив прем’єр-міністр Койсо. Він сказав між іншим таке: 
«В цей момент, коли йдеться про долю нації, про те, чи бути чи не бути стомільйонному народові, я — й разом зо мною всі мої земляки - сповнені непохитної віри в нашу остаточну перемогу та твердої рішучости в тісній єдності вітчизяного фронту і військ розгромити США і Англію. 
 Намір кабінету міністрів, — під креслив Койсо, - полягає в тому, щоб ще вище піднести волю населення до боротьби дальшим поглибленням взаємин між керівництвом і народом та піднесенням їх взаємного довір’я, яке звідси випливає. По друге, безумовно потрібно ще збільшити продукцію зброї та боєприпасів і забезпечити морські й суходільні сполучення. 
Німеччина, - сказав Койсо, - з твердою впевненістю в перемозі продовжує свою відважну боротьбу. Ми захоплені її мужністю і її винахідницьким генієм і бажаємо Німеччині повного успіху, бо певні того, що вже недалеко той день, коли Німеччина переможе всі труднощі. 
«Об’єднаною і певною в своїй перемозі. - заявив Койсо наприкінці, - йде Велика Східня Азія під керівництвом Японії до знищення своїх спільних ворогів».

Цей дух переможе!
ГЕРОЇЗМ НІМЕЦЬКИХ СОЛДАТІВ
Навіть вороги Німеччини мусять визнати видатний героїзм німецьких бойових груп у Франції. Німецькі солдати проявляють справжні чудеса відваги, викликаючи у ворога подив і пошану до себе. В газеті «Нью Йорк Таймс» опубліковано кореспонденцію Герберта Метьюза про бої у Франції і, насамперед, про героїзм невеликої німецької залоги, міста Ієра. Американський кореспондент мусить визнати надзвичайне геройство німецьких солдатів. 
- Те, що я бачив в Ієрі, - пише він, - було найвищим воєнним подвигом з усіх, які я знаю. Найвища честь, яку можна віддати німецьким солдатам, що боролися там - це низько зняти перед ними шапку». 
Кореспондент описує далі, як невеликий німецький загін зайняв будівлю готеля дю Гольф коло входу в Ієр і, будучи відрізаний від усіх сполучень, у цілком безнадійному становищі, захищався з безприкладним фанатизмом. 
«Наших солдатів, - пише далі американець, - було тут в сто разів більше, ніж німецьких. Наша піхота сунула на зайнятий німцями готель; наші кораблі спрямували на нього свої гармати; з суходолу з усіх боків наша артилерія засипала готель гарматними всіх калібрів. Більше того - американські танки теж пішли в атаку на готель. Нарешті замовк останній німецький кулемет. Важка артилерія перетворила велику будівлю готеля в купу руїн. Лише тоді припинився німецький опір.
Готель дю Гольф став символом героїчної стійкости, - зазначає американець, - і був для нас великою наукою, бо показав, що німці сповнені рішучости боротися до останнього чоловіка й померти як солдати» 
Далі американський кореспондент признається, що й інші американські офіцери розповідали про безприкладно завзяту боротьбу інших німецьких гнізд опору. Дуже часто чисельно зовсім незначна німецька частика чинила опір величезній ворожій перевазі, затримувала її рух уперед та завдавала американцям тяжких втрат. 
Так борються німецькі солдати на шостому році війни. Ніякому ворогові не вдасться зломити високий бойовий дух і самовідданий героїзм німецьких вояків, які ведуть боротьбу з безприкладною відвагою і саможертвенністю. І цей дух переможе!

Зайняття Лінглінга
Японська головна квартира повідомила про те, що японські війська, зосереджені в околицях Хенгіянга в провінції Хунань, наприкінці серпня рушили в наступ і оволоділи аеродромом коло Лінглінга. 7-го вересня вони зайняли й саме місто. 
Здобутий японцями аеродром має великі й цінні споруди та стартову доріжку 1500 метрів завдовжки. Зайняття японцями Лінглінга є для американської авіяції тяжким ударом. Ворожі наміри атаковувати Японію з повітря стають щоразу безперспективнішими. 
3-го вересня японські війська зайняли місто Гунгшіанг, а через два дні також містр Айчау, при чому знищиди 1500 чол. ворожих частин.

Висока відзнака
В успішних операціях по ліквідації варшавського заколоту брали участь у рядах німецької бойової групи також і добровільні з'єднання Азербайджанським і північнокавказьким добровільцям удалося в запеклих боях на вулицях та в будинках завдати тяжких поразок заколотникам та очистити від них ряд важливих пунктів.
 За проявлену ними хоробрість ряд добровільців нагороджено Залізним Хрестом. Як перший кавказький доброволець, орден Залізного Хреста 1-ої кляси одержав азербайджанець.

Нова зброя
Ракетний принцип, керування з відалення, літаючі машини без пропелера, крилаті бомби, танки без екіпажів, у чому, власне, полягають таємниці майбутнього? Чи може війна набути цілком іншого обличчя, змінити свої основні засади, скасувати свої старі закони? Безліч подібних питань хвилює нині громадскість усього світу. 
Коли британський прем’єр Черчіл робив свою третю поїздку на фронт у нормандський інвазійний район, німецькі ракетні бомби понеслися за Канал, на Англію, як перші провісники нового розвитку німецької зброї. Цей напрям їхнього руху можна розглядати як символ того змагання, яке відбувається між генеральними штабами західних держав, з однієї сторони, та інтенсивною творчою роботою німецького народу—з другої сторони. В наполегливій праці Німеччина перетворює творчу мисль своїх винахідників в дію, щоб подолати чисельну перевагу ворога новими типами своєї зброї. 
Тисячі альянтських агентів давно вже намагаються проникнути в німецькі військові таємниці. Вони стараються створити собі якусь загальну картину з газетних заміток, уривків розмов та своїх спостережень. Сотні ворожих повітряних розвідників переслідують ту ж мету. Але все даремно. 
Черчіл, як видно з усіх його висловлювань цілком переконаний у тому, що німецька зброя має революціонізуюче діяння, і може звести нанівець довгі роки альянтської підготовки до наступу. Тому альянські заправили й намагаються за допомогою чисельної переваги в старій зброї в останній момент знесилити Німеччину до того часу, коли вона кине на бойовища підготовлювані нею козирі. 
Перші проби нових німецьких бойових засобів — це вже можна сказати - свідчать про цілковите опанування як ракетного принципу (він застосований у крилатій бомбі та протитанковій зброї), так і способу керування на віддаленні (так працює, наприклад, танк «Голіяф»).
Перша основна вимога до нової зброї —це вимога найбільш раціонального використання сировини. Німецька літаюча бомба, наприклад, за винятком невеличкого місця для технічного пристрою, вся заповнена вибуховою речовиною. 
Другою вимогою є відсутність людського екіпажу, і в даному разі зброя «Ф-1» теж є зразковою. При чисельно незначному обслужному персоналі вона досягає величезної ефективности, яка при тому не вимагає рискувати життям жадного німецького солдата. Протитанкові бойові засоби: «протитанковий кулак» і «жах танків» обслуговуються лише однією людиною і досягають таких успіхів, яких в іншому випадку могли б здобути тільки цілі артилерійські команди. 
Не сподівання на випадковості визначає німецьке мислення, а впевненість у своїх власних силах, у винахідницькому генієві та нездоланній волі німецького народу наполегливою працею перетворити наслідки лабораторних досліджень у масове виробництво. 
Якщо нові види німецької зброї дають економію в людях, то все таки зовсім обійтися без людей вони не можуть. Ми знаємо, що війна не може бути вирішена самими тільки машинами, а що за машинами завжди повинні стояти люди, дивізії навчених солдатів. Успіхи треба здобути в боях. 
Як тепер німецький народ бореться за виграш часу для завершення своєї нової зброї, так само він повен рішучости боротися, здобуваючи бойові успіхи за допомогою цієї зброї.
Запекла боротьба за час є особливою ознакою нинішнього моменту. Ціною навіть віддачі певної території, зайнятої нею в першій фазі цієї війни, Німеччина бореться за те, щоб виграти час для підготовки тієї фази війни, коли на поля боїв вийдуть нові німецькі дивізії, озброєні новою зброєю.
«...Під зосередженим вогнем німецької артилерії зазнали невдачі проривні спроби ворога...» Розціифруємо ці ляконічні слова німецького воєнного зведення й скажемо, що в створенні цього зосередженого артилерійського вогню щоразу беруть участь також німецькі батареї метальних гранат. Сотні й тисячі разів були введені вони в дію на бойовищах Европи в узлових пунктах боїв. 
У ляконічних воєнних зведеннях метальні гармати не згадуються, але німецькі піхотинці в окопах, в бункерах, в протитанкових укриттях, добре знають, яку ефективну допомогу й полегшення приносять ці гармати наземним частинам на фронті. 
Німецькі гармати-метальники давно вже стали кошмаром для ворога. Виведені на передові позиції, вони у величезній мірі підтримують Німецьких гренадерів, перед німецькою контратакою вони підготовляють її, пробиваючи бреші в ворожих позиціях; коли німецькі піхотинці переходять на нові позиції, ці метальники могутньою вогневою заслоною стримують ворога, так би мовити, приковують його до місця. 
Будучи дуже маневровими, здатними пересуватися в будь-якій місцевості, вони з блискавичною швидкістю з’являються в особливо загрожених місцях. З своїми вогневими гранатами, полум’яні струмені й димові хмари яких ми бачили, та димовими гранатами, які ховають місцевість за непрозорою для противника завісою, метальники стали найбільш страшною для ворога зброєю. 
 Німецькі солдати, яким довірена ця зброя, гордяться нею, люблять її і використовують її могутню силу з найбільшою ефективністю для боротьби з ворогом. 

Німецький народ і його керівництво сповнені непохитної волі до боротьби й готовности на всякі жертви для перемоги (малюнок внизу). — На багаточисленних німецьких заводах невтомно кується зброя для фронту. Вдень і вночі працюють величезні заводи, створюючи передумови для розгрому ворога (малюнок угорі). Німецький солдат є гарантом Остаточної перемоги над плутократією і жидо-большевизмом. Високий героїзм німецьких солдатів викликає подив і пошану до себе в цілому світі.

Смертоносні „гарантії“
ЖЕРТВИ АЛЬЯНТСЬКИХ ОБІЦЯНОК
Диявольський грюк, що його зіграли Сталін і альянти з польськими заколотниками, спровокувавши їх на самовбивство, показав усьому світові справжню ціну тих гарантій, що їх дають альянти й большевики народам, які ловляться на їх гачок. 
Цими днями обдурений альянсами й большевиками лондонський польський «уряд» опублікував заяву, в якій відзначає, що варшавський заколот був організований за прямим намовленням альянтів і Сталіна. В заяві говориться, що «уряд» Миколайчика ще 10 серпня переслав Москві список місць, куди треба доставити зброю для заколотників. Це повідомлення було поповнене багатьма іншими телеграмами. Про підготовлюваний заколот Сталін був повідомлений ще 3-го серпня. Вернувшись з Москви, Миколайчик ще двічі просив Сталіна поспішити з допомогою для варшавських заколотників. 
Сталін обіцяв усе і— нічого не зробив. Він прирік варшавських заколотників на смерть, щоб позбутися цих незручних для нього в політичному відношенні людей, бо пізніше йому довелося б самому ліквідувати їх як націоналістів, якби большевицьким військам удалося вдертись у Варшаву. 
Американським і англійським плутократам взагалі байдуже до долі поляків, так само як і до долі румунів, фінів чи болгар. Альянти в свій час лицемірно надавали полякам багато пишних обіцянок, гарантуючи їм державну самостійність. Жадної  з цих «гарантій» альянти не виконали й не думали виконувати. Їм треба було тільки використати в своїх інтересах легковірних'і наївних людей, після чого вони кинули їх напризволяще, ані трохи не цікавлячись їх дальшою долею. 
Так само вони зробили й з Румунією, Фінляндією, Болгарією. Уряди цих країн, що, проявивши легковірність, яка межує з глупством, повірили альянтам, були кинуті ними напризволяще, а їх народи потрапляють в кабалу до большевицьких насильників. 
Ось дорога тих, хто ловиться на коварні «гарантії» плутократів.

Словакія незламна
Словацьким прем'єр-міністр д-р Тісо зробив заяву з приводу програми свого уряду. Він підкреслив, що в своїй зовнішній політиці уряд залишиться вірним словацько-німецькій дружбі. 
Прем'єр-міністр закликав до тотального введення в дію всіх сил народу для оборони словацької держави.

Голос справжнього патріота
ЗАКЛИК ХОРІЯ СІМИ
Командувач Залізної Гвардії в Румунії Хорія Сіма звернувся до румунської армії з закликом по радіо, в якому різко засуджує зраду короля. У відозві говориться: 
«Люди, які штовхають Румунію в обійми СССР, нічого спільного не мають з народом. Вони знаходяться на службі у жидівського інтернаціоналу і чим більше буде поневолений румунський народ, тим гучніше вони будуть тріюмфувати»
«Німецький народ, - говориться далі, - не може бути знищений. Тотальна мобілізація дає Німеччині потрібні людські резерви, а німецький винахідницький дух створив зброю, яка справиться з тими, хто мнить себе вже панами світу. Душа румунського народу не може бути на стороні його заклятих ворогів. Зломіть тих, хто кличе вас на боротьбу проти румунського народу! Мужньо ставайте на сторону свого вірного союзника Німеччини! Незабаром наші прапори будуть переможно майорити!»

Чорні дні Румунії
Румунія, що через підлість придворних кіл короля Міхаіла, діючи за спиною Німеччини, зганьбила свою військову честь і віддалась цілковито в руки совєтам, зазнає більших втрат і страждань, ніж це могло б статись у випадку навіть найзапекліших оборонних боїв. 
Спустошивши ще до цього часу незаймані війною міста і села Румунії, назнущавшись з мирного населення, большевики перейшли до масового транспортування румунського населення в СССР, беручи в першу чергу робітників. 
Совєтські кола в Анкарі свідчать що большевики мають на меті вивезти в СССР 1.4 млн. населення Вже почалась мобілізація першої партії румунських робітників.

Москва — жидівське місто
В БОЛЬШЕВИЦЬКОМУ ТИЛУ
В серпні цього року німецькі винищувачі збили на Східному фронті большевицький бомбардувальник. З його команди вдалось урятуватися тільки двом. Один из них - радист літака, московський інженер П. 
Інженер П розповідає про кошмарне животіння підсовєтських людей, про голод і терор про знахабнілих жидів, про каторжну працю робітників і колхозників і т. д. Його розповідь про життя в большевицькому тилу є найбільш свіжою, бо останнього разу він був у Москві серпня цього року, а перед цим відвідав ще ряд міст совєтського тилу. 
- Москву, зараз зовсім не впізнати, - говорить інженер П. - Вона й до війни відзначалася наявністю величезного проценту жидів а тепер за роки війни. Москва перетворилася на суто жидівське місто, в якому росіяни становлять лише незначну трудову меншість, доведену до крайнього ступеня злиднів і затурканости. 
Сотні тисяч жидівських сімей евакуйованих у ході війни з західних і південних областей на Волгу й за Урал, поступово перебирались у Москву й займали місця тих сотень тисяч російських сімей, які на протязі війни покинули Москву поїхавши або на фронт або на військові заводи на Уралі і в Сибіру. Це своєрідне й дуже показове «переселення» народів створило в Москві неймовірно високу норму жидів у відношенні до росіян 
Жидівське засилля в Москві відчувається на кожному кроці. Я не перебільшу, коли скажу що тишки в ранкові години на вулицях Москви і в метро переважають росіяни. Це - робітники московських заводів, які ідуть на роботу. Вигляд цих людей жахливий. Бліді, зеленкуваті обличчя, зарослі бородами подерті чоботи, брудна й обірвана одежа, де латка сидить на латці. Обличчя похмурі, очі тусклі. Не чути ні жартів ні веселих розмов. 
Коли цю каламутну невеселу хвилю пронесе по вулицях Москви, тоді вона починає оживати. На вулицях з являються чистенькі легкові машини, які везуть гладких і вгодованих жидів у наркомати й трести.
 Вулиці заповнюються величезною юрбою добре вдягнутих, а то й розфранчених жидів і жидівок, які цілий день сновигають по багаточисленних закритих розподільниках на величезній кількості нових комісійних магазинів, купуючи й продаючи все, що тільки можна купити й продати. 
Московські жиди торгують усім чим завгодно. Вони продають золото, валюту, продукти спиртні напої, свідоцтва про інвалідність, і навіть путівки в будинки відпочинку, призначені для ранених, але по яких  на курорти їдуть не тільки ті жиди, що ніколи не були на фронті, але й їх багаточисленні сім’ї.
 А по вулицях Москви весь день бродять безпритульні й напівбезпритульні діти фронтовиків й робітників. Вони просять милостиню у жидів, які лають голодних дітей останніми словами, б’ють по обличчях та вимагають від міліціонерів, щоб вони «захистили їх від цих брудних прошаків».
 Увечері коли кінчається робота на заводах через Москву знову прокочується сіра хвиля московських робітників, які швидко розтікаються по своїх жалюгідних халупах або брудних комунальних блощичниках і тоді большевицька столиця на весь вечір і ніч остаточно переходить під владу жидівських спекулянтів. 
У ці часи жиди заповнюють всі московські оперні драматичні й кіно-театри, ресторани-люкс, такі як «Метрополь», «Національ» та безліч нових кабаре відкритих «спеціяльно для іноземців», а росіяни фігурують протягом усього вечора й ночі як артисти й служники, що розважають і обслуговують жидів цих справжніх хазяїв Москви, які за своєю спиною тепер почувають не тільки захист большевицької вдали, а й новий захист в особі капіталістичних спільників Сталіна. 
- Уже протягом минулої зими, - розповідає інженер П. - в. Москві й інших, великих містах СССР почали виникати так звані комерційні магазини. В той час як у державних магазинах крім убогого пайка, який до того ж видається з великими перебоями, нічого іншого дістати не можна, в комерційних магазинах дістати можна все, але  ціни в них зовсім недоступні рядовому жителеві.
 Таких цін не може платити ні один громадянин, який заробляє гроші чесною працею. Недивно, що й хазяї цих магазинів і споживачі їх виключно жиди-спекулянти. 
Єдиними російськими клієнтами цих комерційних магазинів є н щасні люди, які приносять сюди жалюгідні рештки свого майна, що їх жидівські хазяї цих магазинів скуповують у них по «твердих цінах». 
Члени багатьох жидівських сімей, евакуйованих свого часу на Волгу й Сибір залишилися там спеціяльно для того, щоб постачати своїх московських родичів різноманітними товарами для спекуляції. Вони шлють ці товари в Москву цілими вагонами, користуючись казенними накладними й безплатним транспортом, бо і те й друге їм нетрудно одержати в залізничному «апараті Кагановича», заповненому самими жидами. 
Таким чином жиди в СССР створили зараз якусь державу у державі, ані трохи не зазнають його голоду, який панує тепер серед величезної більшости нежидівського населения СССР . 
Недивно, що зараз у народі щоразу більше зростають антижидівські настрої, які виявляються в найрізноманітніших формах, починаючи з антибольшевицьких і антижидівських написів та кінчаючи збройною боротьбою повстанчих загонів з большевицькою владою.

Криза в Болгарії
Нещодавно болгарському посланикові в Москві була вручена нота, якою СССР оголосив Болгарії війну. Новоутворений недавно болгарський уряд, до складу якого ввійшли політичні боягузи, після одержання совєтскої ноти звернувся до большевицького уряду з пропозицією перемир'я. Проте большевицькі війська ввійшли на територію Болгарії. Така «політика» большевицького уряду найкраще всього характеризує його імперіялістичну агресивність. 
Під тисненням альянтів і большевиків зрадливий болгарський уряд припинив дипломатичні зносини з Німеччиною та без жодних приводів оголосив  їй війну. Дії цього уряду, який віддав Болгарію на поталу большевикам, викликали в болгарському народі величезне обурення. 
Нині утворився новий націоналістичний болгарський уряд під керівництвом відомого болгарського політичного діяча професора Олександра Цанкова. Цей уряд представляє справжні інтереси болгарського народу і має своєю метою підтримання й зміцнення союзних відносин між Німеччиною і Болгарією! Цей уряд є справжнім національним урядом Болгарії в протилежність до того червоного опереткового «уряду», що його утворили большевики та їх агенти в Софії.

Фінляндія на краю прірви
ФІНСЬКЕ НАСЕЛЕННЯ ТІКАЄ ЗА КОРДОН
Стокгольмський кореспондент однієї еспанської газети освітлює становище у Фінляндії. Фінське населення прийняло повідомлення про припинення воєнних дій між Фінляндією і СССР без усякої радости.
 В Гельсінкі з великим стурбованням констатують, що в майбутньому Фінляндії вже не доводиться чекати продовольчих транспортів з Німеччини, а це означає для населення Фінляндії неминучий голод. Швеція не може помогти фінам, бо сама ввозить до себе продукти харчування. 
Фіни масово тікають з Фінляндії в Швецію. За повідомленням з Стокгольма, через одну тільки карантинну станцію Умеа в Північній Швеції пройшло вже понад 2 000 фінських біженців. Готуються до виїзду цілі села. 
У Фінляндії панує дуже пригнічений настрій. Газета «Моргонпостен» пише, що в ці тяжкі дні кожен фін ставить собі запитання: «Чим усе це закінчиться?». Фінський народ бачить себе перед дуже тяжкими часами.

Коротко
Як заявив представникам преси керівник японського літакобудування генерал-лейтенант Ендо, японське виробництво літаків у порівненні з попереднім роком знову збільшено вдвоє. 
Командування чунгкінгських військ визначило загальні втрати чунгкінгських військ по червень цього року включно в 2.810.220 чол. убитими й раненими. 
Як повідомляє американський журнал «Форчун», колишній італійський кронпринц Умберто має в американських банках капітал в 50 мільйонів золотих лір. Ясно, чому він тягне за альянтами!
Як повідомляють з Вашінгтона, в американських штатах Пенсільванії і Віргінії страйкують робітники 15 вугільних шахт. В страйку беруть участь понад 5000 чол. 
Напівофіційна польська газета «Дзеннік Польські», що виходить у Лондоні, пише з приводу ліквідації варшавського заколоту, що прямі винуватці варшавської драми - це так звані союзники Польщі, які, спровокувавши повстання у Варшаві, залишили його на призволяще. «Польський народ ніколи не забуде цього» - зазначає газета. 
В прикордонні угорські райони великими масами прибувають біженці з зайнятих большевиками частин Румунії. Вони розповідають про лютий масовий терор НКВД над румунським населенням.

Тільки не в РСЧА!
Тисячу разів краще бути воєннополоненим у німців, аніж червоноармійцем у большевицькій армії, - така одностайна думка воєннополонених червоноармійців, які були «визволені» большевиками в зайнятих ними районах і зразу ж після цього мобілізовані в червону армію. Проте ці новомобілізовані користувалися першою ж нагодою, щоб перебігти до німців назад у полон. 
Не так давно, під час відсувних рухів німецьких частин, треба було спішно евакуювати склад боєприпасів і пального. Це завдання було покладене на постачальну частину однієї армійської групи. В цій частині знаходилось багато добровільців зі Сходу та воєннополонених. 
В одному місці сталося так, що частина матеріялів опинилась перед німецькою головною бойовою лінією. Треба було якнайшвидше забрати це цінне військове майно. 
Добровільні, а також воєннополонені з великою ретельністю взялися за роботу. День і ніч вони працювали невтомної незважаючи на вогонь ворожої артилерії 
Хоч большевицька піхота й підсунулась ближче до складу роботи по його евакуації і все таки успішно продовжувались під охороною самих же воєннополонених. Кінець-кінцем склад був повністю вивезений, а всі споруди зруйновані. 
Кілька воєннополонених були в останній момент схоплені большевиками.-Вони негайно ж були включені в большевицькі частини, але постаралися бути там недовго Під захистом темряви полонені пробралися знову назад на німецьку сторону. Адже вони мали нагоду побачити різницю між життям воєннополонених у німців та життям «вільних» солдатів большевицької армії. Тому, не вагаючись, вони вирішили повернутися назад у полон. 
Цей випадок являє собою документальний доказ того, наскільки гуманно поводяться німці з воєннополоненими червоноармійцями. З другої сторони, це є також доказом того, наскільки підсовєтські люди ненавидять жидо-большевицький режим, який не тільки не турбується про своїх солдатів, які потрапили в полон, а навпаки, ще репресує їх рідних.

Конкурс закінчено
Наш літературний, конкурс закінчено. Організуючи його, редакція мала на меті поперше виявити серед добровільців молодих талановитих поетів, а подруге, дати добровільцям нові бойові пісні, які виникли в душі самих же добровільців 
Підвеземо тепер підсумки. Велике число добровільців, які взяли участь у конкурсі - це найбільш радісний факт свідчення того, що серед нас багато людей з творчими прагненнями, тягою до культури, до мистецтва. Друге про що свідчать результати конкурсу це те, що наші добровільці високо свідомі в політичному відношенні, що вони гаряче люблять свою Батьківщину і сповнені незламної волі в союзі з Німеччиною визволити Україну з пазурів кривавого большевизму 
Нарешті конкурс дав нам ряд текстів для нових бойових пісень, які висловлюють прагнення й настрої маси добровільців. Ми сподіваємось що тепер широко відгукнуться й наші композитори та напишуть музику на слова цих пісень. 
Отже для композиторів конкурс ще продовжується, при чому кращі мелодії будуть премійовані згідно з умовами конкурсу. 
Коротко зупинимось на присланих для конкурсу віршах. Найкращі вшановані преміями твори ми друкуємо сьогодні в газеті. Ці вірші зроблені технічно непогано й натхнені щирим настроєм. Звичайно, було б невірним охарактеризувати ці вірші як шедеври: в них є також свої хиби, але головне, що це - перші вірші, перші пісні ряду молодих поетів, які безперечно будуть у майбутньому удосконалювати свою поетичну творчість, розвиватимуть свій хист.
 Для ряду авторів премійовані нині їх твори —це водночас і перші їх друковані твори. Будемо сподіватися, що це лише початок їх дальшої творчої роботи, їх боротьби за нашу Батьківщину не  тільки зброєю, а й художнім словом. Багато авторів ще не знайдуть своїх творів серед премійованих. Це значить, що їм треба: або 1)ще вчитися, зокрема працювати над вивченням літературної мови й літературної техніки або 2) ставитися до себе з більшою вимогливістю, з суворішою самокритикою. Літературна праця не така легка як може дехто собі уявляє. Вона потребує не тільки таланту (хоч це звичайно, і є основною передумовою) а також певної культури та знань, зокрема спеціяльних знань літературної техніки. 
Літературна праця не терпить неуцтва, недбальства та за розумілости. Тільки той здатний іти вперед, хто може сам критикувати свою роботу, хто не вважає себе вже готовим поетом, а вчиться, вчиться безперервно й наполегливо. 
Конкурс. Закінчився. Але це не значить, що не треба працювати далі. Той хто відкрив у собі іскру таланта, повинен і мусить не заривати його в землю, а розвивати й шліфувати його. І насамперед треба вчитися читати, читати вдумливо з оливцем у руках.
Бажаємо успіхів усім, хто серйозно візьметься за творчу працю. Дякуємо всім учасникам конкурсу, вітаємо премійованих і чекаємо нових творів, які завжди будуть бажані для нашої газети. І Всього доброго! Редакція

ВІД РЕДАКЦІЇ 
Редакція просить тих авторів, які подали свою адресу неповно або не чітко або які нині змінили своє місцеперебування, ще раз повідомити свої адреси, зазначивши при цьому свій фельдпостнумер, - для надіслання їм премій.

України ми сини
Понад полем 
Вздовж ріки. 
По шляхах широких 
Нас веде 
Наш командир 
Лицар ясноокий. 
Ллється дзвінко 
Перелив 
Бойового співу. 
І хвилює 
Вітерець 
Понад шляхом ниву. 
Гей ви хлопці.. 
Хто ви є 
Звідки ви завзяті? 
України 
Ми сини. 
Ми її солдати! 
А над нами 
Має стяг. 
Гей наш стяг привітний! 
В кожне серце 
Сяє він 
Золото-блакитний 
В серці кожного 
У нас 
Як мета — Вітчизна! 
Ми йдемо 
За рідний край 
Та й на битву грізну! 
Понад лісом 
Повз лани. 
По шляхах широких
В бій веде нас 
Командир – 
Лицар ясноокий!

Героєм буде кожен
Коли настане битви час. 
Героєм буде кожний з нас!
 Взяли ми зброю для народу. 
Ми несемо йому свободу. 
За неї ми йдемо на бій
Коли настане битви час. 
Героєм буде кожний з нас! 
В своїм пориві ми єдині 
Здобути щастя Україні. 
Народе змучений тобі! 
Коли настане битви час. 
Героєм буде кожний з нас! 
Ми - діти лицарської слави. 
Непереможні наші лави 
Коли грозою йдуть на бій! 
Коли настане битви час. 
Героєм буде кожний з нас! 
В борні за тебе, краю милий. 
Ніхто не зломить наші сили. 
Навіки віддані тобі!

Україні
Я знаю край, де наче море небо. 
Де спів сумний лунає по землі 
Де над річками ніби плачуть верби, 
Де тяжить горе в кожному селі 
Привіт тобі, наш край! 
Ми йдем на бій за тебе, 
Щоб визволить тебе із большевицьких пут! 
В майбутнє путь ясну пролежимо для тебе, 
І стогін твій замовкне, рідний люд! 
Ми йдем на бій, щоб знов була ти вільна! 
Чекать недовго, близько вже той час. 
Коли ти з радістю розкриєш нам обійми. 
І рідні наші знов зустрінуть радо нас.

Розподіл конкурсних премій
Зважаючи на те, що ряд виділених для преміювання творів має однакову літературну вартість, в звязку з чим в окремих випадках трудно дати одному віршеві перевагу над другим, жюрі конкурсу ухвалило поділити кожну премію на кілька частин.
 Премії присуджено таким авторам 
Перша премія - за тексти пісень «України ми сини!» і «Ми твої, Україно, солдаті!» - Г. ЩЕРБАКУ й В. ОЗІВСЬКОМУ по 375 марок кожному.
Друга премія —за тексти пісень «Кличе нас Україна!», «Будьмо незламні» - Д. КОСТЮЧЕНКУ й С. ПРИХОДЬКУ - по 250 марок кожному 
Третя премія - за вірші й тексти пісень «Україні» й «Героєм буде кожен» - М. БІЛКИНУ й В. ГАРМАТЕНКУ - по 100 марок кожному. 
Заохочувальні премії - за вірші «Я став вояком», «Прапор і пісня» й «Нас перемога жде!» - Т. ХАЦЬКО. П. РИБАЛЦІ й П. КАЧУРІ - по 50 марок кожному.

Кличе нас Україна
Наші землі в полоні 
Топчуть гади червоні. 
Ллється кров українська рікою… 
Та на Сталіна - ката 
Скоро прийде відплата. 
Гряне грім над його головою!
У потомків козачих 
Серце в грудях гаряче. 
Над усе найдорожча нам воля! 
У нас думка єдина —
Кличе нас Україна 
Воювати за щастя і долю! 
Хай кати шаленіють. 
Але хай не радіють, 
Бо не довге життя їх погане;
Над ордою їх злою 
Пронесемся грозою 
Від волинських лісів до Кубані! 
Рідна серцю країна 
Нас любовно зустріне, 
Нас Дніпро привітає ласкаво. 
На просторах донецьких 
Сонце нам усміхнеться. 
Степові нам уклоняться трави. 
Скоро прийде відплата 
Для кремлівського ката. 
Гряне грім над його головою! 
У нас думка єдина. 
Кличе нас Україна 
За свободу і щастя до бою!

Ми твої, Україно, солдати
Ми твої, Україно, солдати.
В ній останній тяжкій боротьбі
Ми клянемся тобі, наша мати
Большевицьких катів подолати 
І здобути свободу тобі! 
У союзі з німецький народом 
Нездоланні ніколи й ніким. 
Ми йдемо крізь воєнні негоди, 
З українського славного роду 
Українських частин вояки
Стогне край наш у каторзі лютій, 
Там без краю і сльози і кров. 
Цих часів нам повік не забути! 
Там чекають з надією люди. 
Коли ми до них вернемось знов. 
І ми прийдем! У сяєві слави 
Знову рушать на рідні шляхи 
Загартовані битвами лави 
І заграють у небі заграви 
І тікатиме ворог лихий!

Будьмо незламні
У співдружжі з німецьким солдатом 
Ми розправу готуєм над катом. 
Над тим катом, що сівши в Кремлі. 
Точить кров із моєї землі. 
За побиті сади України, 
За розтерзані наші родини. 
Нас на помсту до бою веде 
Наше серце як день молоде 
Кроком певніше! 
Зброю міцніше 
В дужих тримаймо руках! 
За Україну 
В грізну годину 
Будем - незламні в боях!
Щоб розквітли сади на Отчизні, 
Ми ладнаємо лави залізні, 
Вирішального часу ждучи 
Ми гартуєм серця і мечі 
День прийде, заспівають дороги, 
Нам простелеться сонце під ноги, 
І залишиться в славі віків. 
Як ми гнали червоних вовків. 
Кроком певніше! 
Зброю міцніше 
В дужих тримаймо руках! 
За Україну 
В грізну годину 
Будем незламні в боях!

Прапор і пісня
Сяє сонце з неба,
Шлях веде вперед! 
А у лавах хлопці, хлопці - те, що треба. 
А у лавах хлопці –
Кожен, як орел! 
А над ними квітне 
Прапор молодий. 
Як лани і небо він жовто-блакитний. 
Як лани і небо Серцю дорогий! 
Легкокрило й дзвінко 
Лине аж до хмар 
Наша рідна пісня, піснгя - українка. 
Наша рідна пісня 
Батьківщини дар! 
Квітнуть стяг і пісня 
З ними на чолі 
Ми ідем до бою - визволять Вітчизну. 
Гнать вовків червоних 
З рідної землі! 
Сяє сонне з неба. 
Шлях веде вперед! 
А у лавах хлопці, хлопці - те, що треба. 
А у лавах хлопці –
Кожен як орел!

Я став вояком
Я бачив, як гірко ридала моя нещасливая мати. 
Коли під чекістською вартою батько ішов до воріт. 
Коли він востаннє поглянув на нашу похилену хату 
І матері мовив крізь сльози, як слід поглядати сиріт. 
І мати в куточку ридала та гаряче Богу молилась 
І гладила нас по голівках, поради питала в сусід. 
Куди їй подітися з дітьми!.. Так тяжко матуся журилась, 
Від горя змарніла уся, бо билась як риба об лід. 
Всевишній почув нашу просьбу – І батько вернувся додому,
 А скоро, прогнавши червоних, німці звільнили наш край. 
І батько промовив: «Мені вже не сила старому
А ти йди, мій сину, і німцям в борні помагай!» 
Я став вояком не зраджу священного слова. 
І з радістю йду у запеклі, криваві бої. 
Щоб знов красувалося жито, щоб вічно жила наша мова. 
Щоб мною й такими, як я пишалися діти мої!

Нас перемога жде
Гей, українці, в ногу, 
Нас перемога жде! 
В битвах проб'єм дорогу 
В завтрашній кращий день. 
Чуєте клич Богдана,
Що мчить на баскім коні; 
Боріться за волю й славу, 
Боріться за кращі дні! 
За нашу Вітчизну любу, 
За щастя селянських хат, 
За наших батьків і люд наш, 
За долю жінок дівчат! 
Гей, українці, в ногу, 
Нас перемога жде! 
В битвах проб'єм дорогу 
В завтрашній кращий день!

Бездоганне алібі
Обидва шефи фірми Перрі і Донелд безмовно сиділи один проти одного, пригнічені однаковою турботою. Перед ними зіяла своїм порожнім черевом каса, в якій не лежало ні одної асигнації, ні одної монети... 
- Все кінчено, Перрі! Банк не хоче відстрочувати нам кредиту Ми перепробували все, що можна. Завтра нам треба виплатити п’ять тисяч. А де їх узяти! 
Донелд підскочив, як наелектризований. 
-Евріка! - закричав він, — маю блискучу ідею! 
- Що саме? 
- Вкрасти! 
— Чи ти збожеволів, чоловіче! 
— Зараз я тобі поясню! 
З цими словами Донелд показав на порожню касу. 
— Ти бачиш там асигнації? 
Перрі, вирячивши очі, уставився на порожню касу. 
— Там, — почав Донелд повчальним тоном, — лежать п’ять тисяч, приготовлені для завтрашньої сплати банкові. Тепер я замикаю касу й кладу ключ собі в кишеню. Ти бачив це? 
Перрі, нічого не розуміючи, дивився на нього в усі очі. 
— Завтра вранці, продовжував Донелд, — коли ми прийдемо в бюро й схочемо взяти гроші, щоб внести їх у банк, в касі не буде ані ламаного шеляга. Вкрадені! На замку буде видно подряпини, а на місці злочину поліція знайде стару рукавичку, яку я сьогодні витягну з якогонебудь смітника.
— Але ж це... 
— Що це? Це не крадіжка, бо ми нічого не крадемо. Це й не обман страхового товариству, бо ми вже давно не робили ніяких страхових внесків. А банк не буде нас підганяти з сплатою, поки не буде знайдений крадій. А до того часу ми щось придумаємо... 
Перрі кинувся своєму компаньонові на шию. Т
— Ти — геній! — закричав він з ентузіязмом.
— Коли ви помітили крадіжку? 
— Сьогодні вранці, коли хотів відчинити касу. 
— Вам щонебудь кинулось увічі? 
— Поперше, те, що в касі не було жадних грошей. А я ж учора сам поклав їх туди, бо маю сьогодні вносити їх в банк. Тоді я покликав свого компаньона. Ми пильно оглянули касу й побачили на замку оці подряпини, а на підлозі знайшли цю рукавичку. 
— Гм... пробурчав слідчий і почав старанно обслідувати місце події. 
— Чи не бачили ви ще чогонебудь? 
— Справді, я бачив учора ввечері якусь непевну особу, що швендяла поблизу будинку.
— Ага! А який він мав вигляд? 
— Ну, Боже мій, цілком звичайний, не дуже великий, не дуже малий.
—А як він був одягнений?
— Як він...? Ну, на ньому був костюм, здається, сірий, не то шляпа, не то кепка... 
Слідчий мовчки продовжував обслідування. Потім раптом сказав: 
— Звідки у вас гроші? 
— Гроші... — запнувся Перрі, — ми... ми позичили...
— Позичили. Так. У кого? 
Перрі кинув своєму компаньонові розпачливий погляд, закликаючи його на допомогу.
— Імени цієї людини ми не можемо назвати! — швидко знайшовся Донелд.
— Значить, від анонімного добродійника! — іронічно зауважив слідчий. — І ви думаєте, що я вам повірю? 
Перрі зблід. «Клянусь...» — забелькотів він, —що ми...» 
Наступного дня, коли обидва компаньони знову були в слідчого, поліцист заявив слідчому, що з ним хоче говорити людина, яка може дати важливі свідчення. 
Перрі став червоний як рак, бо бліднути далі було вже нікуди. В кімнату зайшов чоловік, не дуже великий, не дуже малий, в сірому костюмі і з шляпою на голові. Його обличчя носило явні сліди збентеження. Він звернувся до слідчого: 
— Моє ім’я Дрейль... Я вкрав, гроші у бюро Перрі і Донелд.
 Перрі і Донелд подивилися один на одного майже непритомно. 
—Я цілу ніч не міг зімкнути очей! — продовжував Дрейль схвильовано. — Це була моя перша крадіжка... Тепер я страшенно каюсь. Ось ці гроші, візьміть їх від мене! Я хочу залишитися чесною людиною! 
Слідчий узяв гроші. Видно було, що він до краю вражений цим інцидентом. 
— Це ваша рукавичка? 
— Моя. Я так хвилювався, що забув її... 
Слідчий звернувся до Перрі. 
— Чи ви впізнаєте в ньому того індивідуума, якого бачили напередодні крадіжки? 
Перрі тим часом настільки оволодів собою, що зміг відповісти на це запитання кивком голови. Після цього слідчий сказав Дрейлю:
— Швидке розкаяння знімає з вас вину. На цей раз ..ви не будете притягнені до відповідальности. Можете йти! 
Коли Дрейль разом з компаньйонами виходив від слідчого, він на порозі повернувся до Перрі й Донелда й сказав їм: 
— Дякую вам, панове! 
За що він їм подякував, Перрі й Донелд зрозуміли тільки наступного дня, коли прочитали в газеті таку замітку: 
«Таємниця крадіжки діямантів у ювелірному магазині Росля ще й досі не з’ясована. Злочинця не знайдено й до цього часу. Спершу в крадіжці підозрівали особу на ім’я Дрейль, але він подав бездоганне алібі, довівши, що саме в час крадіжки діямантів він вчинив крадіжку в бюро фірми Перрі і Донелд. Отже підозра в крадіжці діямантів з нього знята».

Живі ракети
 Принцип ракети відограватиме незабаром в техніці визначну роль. Тому цікаво простежити, як однакова ідея з своїми всіма перевагами вже від незапам’ятних часів була використана в живій природі. Ми знаємо багато родів звірів, які цілком або переважно рухаються за способом ракети. Правда, вони не користуються вибуховими речовинами, як це ми маємо в звичайних ракетах у техніці. Звірів приводить у рух вода, яку вони всмоктують у себе. Адже так.звані ракетні звірі, як це виявлено, живуть виключно в воді. Це й зрозуміло: тут важлива швидкість. Звірі неспроможні випорскувати стільки води, скільки треба, щоб рухатись швидко. Куди легше й швидше можна випускати легке повітря. Звірі не можуть досягнути великої швидкости тому, що випорскнена вода зустрічає великий опір. Проте, в боротьбі за своє існування цей ракетний принцип для звірів - неоцінима зброя.
 До найбільш відомих «ракетних звірів» належить каракатиця. Це дуже розповсюджена порода риб. Вона має апарат для випорскування води, який у неї тісно сполучено з апаратом для дихання. Вода випорскується ритмічно й дає можливість каракатиці рухатись у протилежний бік. Ці риби рятуються від ворога, випливаючи якнайшвидше на поверхню води. 
Деякі мушлі користуються також ракетним приводом. Відомі гребінчаті й мандрівні мушлі, яких на заході Европи вживають, як поживу. Коли ці мушлі молоді і на них хто нападає, вони рятуються раптовим скоком, випорскуючи при цьому струю води. 
Хто бував на морі, той міг бачити медуз, які також рухаються способом віддачі. Вони збудовані, як губка, що ритмічно в себе всмоктує й випорскує з себе воду. Тільки таким способом вона може утриматись поверхні води. 
В природі також зустрічаються одноклітинні створіння, що також рухаються за принципом ракети. Спостерігаємо цей принцип також у так званих сифонорів, що живуть у морі начебто одною колонією. Окремі сифонори, які очолюють колонію, пересуваються з місця на місце за принципом ракети.
 Для сучасного техніка вивчення цих зразків живої природи має виключне значення, які, безумовно, дозволять набагато цей принцип удосконалити.

30 років сну
Дуже цікавий і досі нерозгаданий випадок трапився недавно в німецькому селі Трансваалі. Одна Дівчина Анна Сванепоель пробудилась після 30 років сну. Перед 30-ю роками вона заснула, попрощавшись з своїми батьками, і тільки тепер в лікарні прокинулась. 
Вона нічого не пам’ятає, 30 років життя зовсім вийшло з її пам'яти. Батьки її повмирали, і вона не може собі пригадати їх. Хора була ввесь час під доглядом лікарів і її штучно харчували. Перші прояви пробудження спостережено 2 роки тому, і від того часу вона поступово приходила до свідомости. 
Лікарі вважають, що дівчина хворіє на спеціяльну, невідому досі медицині хворобу. 

В центрі літературних подій
(Лист до редакції) 
Шановний пане редакторе! Я, перш за-все, не поет. Я за все своє життя й двох римованих рядків не написав. Я по професії ветеринар. 
Але, відколи наша газета оголосила літературний конкурс, я раптом опинився, можна сказати, в самому центрі бурхливих літературних подій. 
Коли хлопці в нашому підрозділі прочитали оголошення про літературний конкурс, всі моментально вдарились у поезію. Включно з нашим куховаром Семеном М. А вдарившись у поезію, всі почали шукати собі слухачів і прихильників. 
З того часу й почалося. Стали наші поети ходити до мене, (покільки тільки один я не писав віршів) прямо таки в чергу. Один за одним. І всі читали мені свої твори. 
Першим прийшов Сеня Г. 
— Ти, — сказав він мені, — маєш вищу освіту. Так що нащот поезії підкований. Ось тобі дві сигарети. Кури! 
Я, спасибі йому, закурив. Курю й думаю собі — куди він гне?
—Я тут, понімаєш, — каже далі Сеня, — вірша написав. Відкрив у собі, понімаєш, такий талант. Я тобі почитаю, а ти мені скажи, як воно полупчається. По-моєму, так дуже добре! 
Сеня відкашлявся, виставив уперед ногу й, махаючи рукою, почав. 
Чудово співав соловейко на леваді, 
Коли я палко в рожеві уста цілував, 
І пив усім серцем любовне кохання 
При сяянні зір серед пахущих трав. 
— Ну, як? Пріма? 
—Пріма! — погодився я. — Тільки от «любовне кохання» — якось не добре… 
Та й останній рядок якийсь нескладний. Наче куций. 
— Сам ти куций! погордливо відповів Сеня. — Вірш, що треба. Отак ти, видно, поезію понімаєш! 
— Гм... 
Після Сені прийшов Петрусь К. Його лоб був вкритий великими краплями поту. Він заклопотано сказав. 
—Я до тебе, як до тямущої людини. Я тут одного вірша встругнув. Все, розумієш, добре, тільки одна біда — рими не виходять. Коли поможеш — дам три сигарети і премію пополам! 
Ось: 
Я тебе часто згадую, моя люба. 
Яка ти лагідна й ніжна, 
І як ти мені говорила 
Всякі ніжні слова. 
— Знаєш що, Петрусь, — відповів я йому, — ти собі краще підшукай якогось літератора! А в мене освіта ветеринарна.
Значить, не хочеш помогти? Свиня ж ти після цього! Прийдеться ж колись і тобі! 
Налаявшись досхочу, Петрусь пішов геть. Його змінив Антось Б. 
—Я до тебе з віршем. Власна творчість! Ти ж маєш вищу освіту й можеш оцінити. Слухай
Вітер віє, повіває, 
Мене сонечко вгріває. 
Ой я чую почуваю,
Що талан до віршів маю. 
— Годі! — перервав я його. — Далі не треба. Я вже знаю. 
— Що ти знаєш?
— Що далі буде 
— А що? 
—А от що : На городі бузина, 
А в Києві дядько. 
—Я думав, що ти серйозна людина, — образився Антось. А ти... Недотепа нещасний!
І хлопнувши дверима, він велично подався геть. Натомість з'явився Семен М., наш куховар. 
— Момент! — заявив він мені. — Просто чудеса! Ти знаєш — я ж поет! '
— Можливо! — недовірливо обізвався я. 
— Факт! От слухай, як це в мене добре виходить. А головне — моментально. Сів і зразу написав. Здорово!
 Сяду я на коня поетичного 
Та й напишу вірша ліричного... 
Тут я вже не стерпів. Я все ж таки ветеринар.
— Крапка! — кажу — Злізай! 
— Куди злізай? 
— Не куди, а з чого. 3 коня. З поетичного. Тварин жаліти треба. 
Семен убийчо глянув на мене: 
—Я думав, ти мені друг! А ти просто гад полосатий! 
Пішов і він. Коли б не ніч, то напевне були б і ще візити. Зате наступного дня знову почалося... 
Прийшов Костя В. Той балакати довго не став, а пхнувши мене на ліжко, почав: 
Віють вітри віють буйні 
Аж дерева гнуться 
Як згадаю свою Дусю, 
Серцем звеселюся
 — Момент! — закричав я. Плагіят! Перші два рядкі не твої. 3 народної пісні вкрав. Мене, брат, не обдуриш! 
 Але Костя й оком не моргнув. 
— Так це ж не всі знатимуть! Ну може ти знаєш! А інші напевне не  знають! 
— Всі знають, всі знають! — закричав я. 
Костя махнув рукою й зник. Після нього прийшов Максим Л. Притопуючи ногою, він млосним голосом зачитав:
У садочку дівчина гуляла, 
Свого милого виглядала, 
Вона ж його дожидала, 
Бо дуже кохала, 
За ним скучала . 
— Коли це поезія, — сказав я йому, — то тоді всі були б поетами! 
— Як це? 
 — А так! Бо такі вірші дуже легко писати. Раз плюнуть! 
— То, може, й ти напишеш?
— І я написав би. 
— Ти? Ти напишеш? Та ти швидше луснеш , аніж таке напишеш! 
І він, до краю обурений, покрокував геть. 
Потім... Але годі, а то дуже великий лист буде. Словом, затероризували мене хлопці так, що я не знав, куди й тікати.. 
І тільки після того, як побували в мене мало не всі, прийшов Олекса 3. Скромний такий хлопець, ніколи його й не чути.. 
І ось те, що він мені прочитав, так мене захопило й схвилювало, що я пишу вам тепер цього листа. 
Справжній поет! Чудові вірші! Ось кому треба премію дати! Можете мені вірити, бо я ж таки поезію розумію! 
З привітом Григорій Григорук
