1839 терористських літаків втратили аліянти у травні
У багатьох летунських боях, що розгорілися були над просторами Німеччини у перебігу посиленої повітряної офензиви англо-американців, німецька протилетунська оборона осягнула нечуваний досі рекорд знищивши загалом 1839 ворожих машин. Тим успіхом поділилося летунство і воєнна фльота. Протягом квітня німецька оборона знищила 1392 терористських ворожих машин.
Німецька преса звертає увагу на цей незвичайний осяг своєї оборони та підкреслює, що вороги Німеччини намагалися використати особливу третю декаду травня через дуже активні летунські дії. Так 8-ма північно-американська повітряна фльота в Англії як і 15-та летунська фльота ЗДА з південної Італії вживали до рівночасних налетів на Німеччину великих сил, намагаючись атакуванням далеко від себе положених об’єктів зневтралізувати силу німецької оборони.
Левова частина великих втрат припадає на американське летунство, що мав дати підчас генерального наступу на Заході 73% сил. Англійці налітали переважно ночами, уникаючи зустрічі з головною масою німецьких ловців. Американці вживали нової тактики заслони бомбовозів великою кількістю ловецьких довгодистансових машин, але й мимо того німецька оборона зуміла збити аж 1026 чотиримотових велетнів.
Завдяки героїчній посвяті німецьких летунів-оборонців аліянти втратили в травні 22 повних ескадри із більше 10.000 вишколеного летунського персоналу. Кожного дня лишалися в Німеччині 59 збитих ворожих машин.
Загалом у п’ятьох перших місяцях 1944 року винесли втрати ЗДА над Німеччиною і Европою 6157 машин, більшість яких великі бомбовози.
Молодь Німеччини вартує в просторах, народ Німеччини героїчно переносить терор і його наслідки. Повітряна офензива союзників Сталіна не в силі зламати Німеччини.
Панцирні війська на Заході
Військовий кореспондент Ріттер фон Шрам пише в часописі «Берлінер Берзенцайтунґ», що німецька оборонна система на Заході стала завершеною аж після того, як за постійними укріпленнями розміщено на становищах поготівля сильні панцирні відділи. Таким чином до того пасивного чинника прибережної охорони, яким являються заборола і різні укріплення, доходить активний чинник дуже сильної німецької офензивної зброї так, що основна частина оборони на Заході буде спиратися на акціях, поведених на зразок наступу. Для протинаступів, призначених для ударемнення ворожих висадних спроб, для швидкого зосередження вогню на загрожених місцях, німецький провід держить у готовості моторизовані панцирні сили, які мають змогу будь-які ворожі сили, що могли б де-небудь вломитися, негайно ізолювати, окружити та знищити сконцентрованим вогнем. Велика частина німецьких панцирних військ стоїть у повній готовості протидіяти не так при десантних спробах від моря, як радше проти повітряних десантів. Зі зрозумілих причин не можна говорити в подробицях, що саме німецький провід плянує приготовити проти евентуальних десантів із повітря, та з якими додатковими несподіванками такі ворожі десантні частини можуть зустрітися.
Слова і діла совєтських агрономів
В передовій московської «Правди» від 18. 5. 44-го читаємо:
«Бувають між (совєтськими) агрономами й такі, що забувають про свої обов’язки і звання агрономів. Декляруючи високу агрономічну техніку словами, вони мало що роблять для її практичного проведення. В гарячі дні засіву, коли у великій мірі вирішується доля майбутнього врожаю, вони розсідаються по кабінетах або роз’їздять по полях у ролі байдужих наглядачів. Навіть факти дуже сильного порушення агрономічних правил не викликають почуття занепокоєння і законного схвилювання у таких «агрономів». В деяких колгоспах новосибірського сільського району орють мілко, засіваючи зле оброблений ґрунт. І агрономи того чомусь не бачать».
Такі закиди зустрічаються все більше і більше в передових совєтських газет.
Згідно з повідомленням Верховного Командування Німецьких Збройний Сил від 31-го травня, сильні з’єднання німецьких бомбовозів атакували з успіхом залізничі станції особливого значення Козятин і Фастів.
Відзначення героїв Криму
Перевіз німецько - румунських військ із Криму до Румунії був великим військовим подвигом, яких мало знав історія. Схвалюючи, заслуги тих, що у важких умовинах відходу перевели перевіз кримських армій, Фюрер Великонімеччини відзначив Лицарськими Залізними Хрестами: командуючого адмірала на Чорному морі, віцеадмірала Брінкмана, командувача морської оборони Криму, контрадмірала Отто Шульц та командувача румунської воєнної фльоти, контрадмірала Мацеляріо. Передаючи високе відзначення контрадміралові Мацеляріо, віцеадмірал Брінкман відчитав перед фронтом румунських старшин і морців телеграму головнокомандувача німецької воєнної фльоти, великого адмірала Деніца, що була подякою і признанням для моряків Румунії за співучасть у важливих діях. Багатьох старшин, підстаршин і морців румунської фльоти відзначили в урочистій формі перед кватирок» німець кого командувача на Чорному морі Залізними Хрестами. Віцеадмірал Брінкман відзначив крім того певну кількість мадярських морців торговельної фльоти за їхню хоробрість підчас відтранспорних дій з Криму Залізними Хрестами.
Хочуть винищити всіх українців!
На фронті в околиці Ковля й Луцька раз-у-раз переходить на німецьку  сторону багато українців, які розповідають страшні речі про нелюдський терор совєтів проти українського населення. Цілий український народ є під загрозою винищення своїми озвірилими «звільнювачами».
Хто жив в Україні за німецької влади, того звуть «фашистом» і жорстоко переслідують. Навіть тих хто за німців уникав мати з ними будьякі стосунки, приділяють до штрафних баталіонів. Це є кадри смертників, завданням яких є, без озброєння і без військової підготовки йти під німецькі кулі, щоб викликати зайву витрату запасів німецької амуніції.
Совєти «прочесали» вже ті села, які вони знов захопили. Чоловіків від 16 до 65 років кинуто на першу лінію. Жінок чекає жахлива доля примусової праці та заслання. Трапляється, що чоловіки гинуть ще в околиці рідного села і тоді жінки мають змогу в купах трупів шукати тіла своїх чоловіків, синів та батьків.
Скинули старого титаря з дзвіниці
До притулку втікачів прибилося дві українські родини, що мешкали в Купелі (між Проскуровом і Тернополем). Це швець Хрущенко з дружиною та чотирнадцятирічною донькою і столяр Романюк з дружиною і десятирічним сином. Обидві родини розповідають про випадок, який стався, коли до містечка вступили совєти і який характеризує большевицьку жагу до вбивства. Советська розвідча частина вдерлася до містечка. Напередодні німецькі частини відступили, а з ними відійшла й велика частина населення. Совєти обшукували будинок за будинком, грабували й нищили майно тих, що лишилися й зганяли їх до церкви. У льоху власного будинку вони знайшли титаря старосту, шостидесятирічного чоловіка. Вони звеліли йому відімкнути церкву, заявляючи, що в церкві ніби приховано зброю. Титар, присягався, що церква служила лише для релігійних потреб. Розлютовані тим, що титар вперто не хотів відкривати церкви, большевики потягнули старого на дзіницю. На очах населення совєти скинули титаря з дзвіниці і той розбився на смерть. Після цього совєти почали стріляти на остовпілих від жаху людей.
Фюрер прийняв амбасадора Японії
Фюрер прийняв у суботу цісарсько-японського амбасадора Ошіму, з яким він відбув довшу розмову про актуальні питання німецько-японської співпраці у спільній стратегії обох народів. У нарадах у Фюрера взяв також участь міністер закордонних справ Німеччини, фон Рібентроп, який відбув ще з амбасадором Ошімою довшу сердечну розмову.
Героїзм ляйтенанта Мюнстера
Фюрер відзначив Лицарским Хрестом із дубовим листком ляйтенанта Леопольда Мюнстер, капітана з'єднання в одній ловецькій ескадрі, що поляг у героїчній боротьбі проти англо-американських терористичних бомбовозів. Ляйтенант Мюнстер мав ледви 23 роки, а вже вславився блискучими перемогами і командував ланкою. В однім з останніх великих летунських боїв над Німеччиною. Мюнстер побачив, що вистріляв усю муніцію, а чотиримоторовий бомвозів, якого міг легко збити, може утікти. Тоді молодий старшина вдарився своєю машиною, в бомбовоза, збив через те свого 95-го противника, але й сам знайшов смерть від вибуху обидвох літаків.
У КІЛЬКА РЯДКІВ
Фюрер відзначив Лицарським Залізним Хрестом із мечами генерал полковника Ганса Райнгардта, головнокомандувача однієї панцерної армії, як 68-го вояка Німецьких Збройних Сил. Генерал-полковник Райнгардт належить до перших старшин, лицарів Залізного Хреста. Зі своєю панцерною армією відзначився він у походах проти Польщі й Франції. На початку бою біля Вязьми в жовтні 1941 р. призначили його командувачем однієї панцерної армії. Швидке здобуття Калініна, удар з півночі в напрямі Москви і зразковий відхід у сніговіях московської зими ― це у великій мірі особисті заслуги генерала Райнгардта. Протягом минулої зими ім’я хороброго генерала називали неоднократно у зв’язку з оборонними боями біля Вітебська, де большевики у двох могутніх наступах, кидаючи по 50 стрілкових дивізій та панцерних військ намагалися аж до половини лютого 1944 р. вирвати цей важливий відтинок фронту з німецьких рук. Генерал-полковник Райнгардт часто, перебував у першій лінії боїв.
В Анкарі кружляють поголоски про те, що дружина Чанкайшека перебувала в половині травня в товаристві чуикінсько-китайського міністра зовнішній справ у Москві. Темою переговорів американізованої китайської дипломатки мала бути справа конфлікту на китайсько-совєтському кордоні та взаємновідносин між партією Куоміпґтанґу та китайськими комуністами, що останніми часами дуже напружені та позначилися активними виступами комуністів проти політичних суперників.
Фюрер відзначив Лицарським Залізним Хрестом командувача мадярських військ на Сході, генерал полковника Вітез Ґеца Лякатош, що відзначився, у наступі і в обороні в боях з большевиками в районі Коломиї.
Імператорська Головна Кватира Японії повідомляє, що 27-то травня райком значні бойові сили ворога висадилися на острові Біак в архіпелагу Нової Гвінеї. Японська залога острова та приділене там летунство втягнули ворога в запеклі бої, що йдуть далі.
Тимчасовий уряд вільної Індії встановив почесні назви для старшин і вояків національно-індійської армії за особливу хоробрість перед ворогом їх надаватимуть разом із орденами: «вождь на полі слави», «великий герой» та «індійський патріот».
Еспанське центральне бюро повідомляє, що підчас совєтської окупації Естонії большевики вивезли в глибину Росії там закатували таких визначних естонців: бившого міністра освіти Пупка, шефа естонського банку Яаксан, професора Сараль, міністра Керемауі генерала Ліль.
Представників великих американських інформаційних бюр та редакцій запросили нещодавно до «жидівської амбасади» у Вашинґтоні, що примістилася в пустій досі палаті динльоматичного кварталу. За визолоченим столом та при смачному буфеті прийняли здивованих представників преси 30 молодих жидів їхній провідник заявив, що «жидівська амбасада» звернулася до уряду ЗДА з домаганням признати їй права інших емірантськнх урядів. До того вже дійшла безличність жидів на американській землі.
Героїчна боротьба в Італії
Німецьке летунство розбиває насування большевицьких сил значна перемога в районі Яс
Три тижні слідкує вже напружена увага світу за розвоєм нечувано запеклої битви, що розгорілася в Італії, тоді як велику фронтову тишу на східному фронті переривають лише льокальні бої та постійна акція німецького летунства, що головно ночами бомбує великими з’єднаннями найзначніші станції в північній і зах. Україні, маючи на меті перешкодити большевицьким намаганям концентрації великих військових сил для нового наступу, якого загально сподіваються разом із англо-американським наступом на Заході.
12-го травня розпочався сподіваний великий наступ англо-американців у південній Італії, що має подвійну мету престіжеву ― здобути Рим та стратегічну зв’язати як-найбільше німецьких військ на тому фронті, а то й приневолити німецьке командування перекинути туди свіжі резерви з інших дільниць заходу, готові до оборони ворожого наступу від Атлантики.
Розгін, сила і матеріальна могутність боїв у Італії нагадують найбільші лінійні бої минулої всесвітньої війни. Під натиском переважаючих ворожих сил, що крім англо-американців складаються ще й з індійців, французів де Голя, поляків та інших народів на службі аліянтів, німці без бою покинули руїни славного від героїчної оборони Касіна та міста Ґету і Карнінето. Головний розгар боїв останніх днів, які коштували аліянтам високих кривавих втрат, мав місце на західному крилі фронту, в широкій долині на південь і на схід від Альбанських гір. Атакує там п’ята американська армія геренала Клерка, що рядом з наміром прориву на два головні шляхи до Риму ― Вія Аппія і Вія Касіліна ― має на меті відрізати дивізії фельдмаршала Кессельрінґа, які ще лишилися на півдні, в долині річки Лірі і Сакко та відходять також на північ.
Німецькі армії в Італії зустрічають ворога високим бойовим досвідом, рухливим веденням оборони і героїчністю, яка вириває грубі втрати у англо-американських армій.
На східному фронті велика тиша і довга перерва у боях підлягла вкінці травня наглий переміні. Світ сподівався загально, що станеться це через нову фазу большевицької офензиви, а тимчасом прийшло до того через льокальний наступ союзницьких військ. Німецькі й румунські дивізії прорвали на північ від Яс сильно розбудовані позиції большевиків та скинули їх у запеклих боях у долину. Несподіваний удар союзників спантеличив червоне командування й розбив важну базу, з якої мав початися новий наступ московських армій на Румунію.
Повітряна війна позначилася в травні низкою великих летунських боїв над Німеччиною. Німецька оборона відповіла на посилення повітряного терору ворога збільшенням числа збитих літаків, знищивши в травні але 1889 ворожих машин, головно-американського летунства, що втратило Німеччиною навіть кількох генералів.
Весна переходить у літо, зачинається спека, назрівають події, що рішатимуть долю цієї війни. Німеччина спокійно споглядає у майбутнє.
Страждання українських жінок
Жиди й тюремники справляють садистичні орґії
Нещодавно німецькі вояки знайшли на світанку перед своїми окопами на Тернопільській ділянці фронту одягнену в лахміття жінку. Виявилось, що це Галина Самчукова, народжена 18 серпня 1917 року у Ведмедівці біля Кременчука. Її направлено до шпиталю на лікування наскрізної стрільної рани у правому рам’ї. Те, що вона розповідає, переходить межі уяви про жахливі злочини, які вчиняють совєти над безборонним українським населенням у захоплених ними землях.
Самчукова була спершу зовсім пригнічена душевно і лише згодом почала уривчасто розповідати про свої страшні переживання. Ця жінка за німецької влади приїхала до Авратину біля Тернополя, щоб влаштувати свою дитину у родичів, а сама мала на увазі знайти роботу в якогось селянина. Її чоловік з самого початку був призваний до совєтської армії й вона нічого не знає про його долю.
Коли совєти вступили в Авратин, майже всі мешканці його втекли зі страху перед большевиками. Лише матері з малими дітьми не могли утікати в безпечніше місце і лишилися в селі з надією, що совєти не будуть чіплятися до них. Та їх чекало страшне розчарування.
На другу ніч перебування совєтів у селі, прибули особливі команди НКВД під проводом суб’єкта з типово жидівським виглядом, якого звали «Яша». З нечуваною брутальністю повиганяли вони жінок з льохів. Не допомогли ніякі їхні благання явно підпилих НКВДистів, щоб останні змилосердилися хоч над дітьми. Озвірілі недолюди-НКВДисти хапали дітей і розбивали їм голови об мури та одвірки. Трохи більших дівчаток та і хлопчаків кати теж виганяли з-їхніх схованок і декотрих стріляли, а інших погнали з матерями.
3 бійкою й грубою московською лайкою повантажили большевики і жінок на вантажні авта іще тої ночі вивезли на поле між Авратином і Купелем. Там совєти вивантажили важку муніцію, яку жінки під суворою вартою мусіли складати в стоси, а міліціонери-НКВДисти тим часом варили в сусідній хаті самогон.
На цій важкій-работі коли великі стрільна треба було переносити на кілька сот метрів, незабаром підірвалось чимало жінок. Тих, що непритомніли, міліціонери відносили до хати і тут справляли найдикіші орґії. Одну з жінок перед світом піймано на тому, що вона хотіла. зібравши останні сили, втекти. На очах її товаришок по нещастю, міліціонери встромили обидві її руки в казан з кип’ячою водою і потім стягли в неї з рук шкіру у вигляді рукавиць. Вони хвалилися при цьому, що це є одна з випробуваних методу катівнях ГПУ.
Нарешті колона вантажних акт з частиною муніції рушила в напрямі фронту. Кількох жінок, серед них і Самчукову, посадовлено під вартою на авто. Ці жінки мали звантажувати муніцію поблизу від самого фронту.
Один українець-червоноармієць, побачивши муки цих жінок, заступився за їх перед НКВДистами і почав сперечатися з ними, але під час суперечки його застрілив п’яний НКВДист. Ця зграя скажених собак під командою жида Яші почала ще й голосно обурюватись тим, що червоноармієць заступився за жінок лише, мовляв, тому, що вони були українки.
Після цього жінок загнали у недалекий чагарник, де їм ще раз довелося зазнати неможливих знущань. На Самчуковій звірі обірвали одяг. Вона впала, і її, на щастя, не помітили. Вона очуняла вже в сутінках і вночі попленталась з останніх сил у бік німецьких позицій. Напрямок вона затямила собі ще за дня.
Коли вона наблизилась до німецьких окопів, то над великою калюжею її постать помітив німецький вояк і запитав у неї гасло. Вона, звичайно, його не знала, а вояку темряві не міг відрізнити її фігури від ворожого вояка і стрельнув на неї, легко її поранивши. Вона впала на землю, а на світанку її підібрали німецькі вояки і привели до свого окопу.
З розмов НКВДистів-міліцонерів жінка могла зрозуміти, що то були колишні кримінальні в’язні, здебільшого очевидно злочинці, засуджені за сексуальні насильства. Совєти їх випустили з тюрем та використовують для спеціяльних завдань щодо винищення українського населення.
Вшанувавня пам’яти героїв у Румунії
З приводу дня героїв у Румунії, голова держави, маршал Антонеску, виголосив промову, закликаючи цілий нарід до зусиль і жертв, що її вимагає сучасність для забезпечення своїх життєвих прав. «Герої ― говорив маршал ― увіковічнюють народи. Кожний народ живе тільки завдяки жертвам, що їх приносять ті, які боронять батьківщину». Складаючи вінець на могилах героїв, над якими повівали румунський і німецький прапори, міністер війни, генерал Пантаці, також сказав промову, заявляючи, іде румунська армія бореться сьогодні далі побоці німецьких друзів зброї проти навали зі Сходу. «Ціла нація — сказав він ― без вагання придержуватиметься гасла: «Перемога або смерть».
Відвідини райхсміністра Гімлера в Ген. Губернії
Райхсфюрер СС та міністер внутрішніх справ Німеччини, Гайнріх Гімлер, побував кілька днів на терені Генеральної Губернії. Підчас інспекції формацій СС і поліції, Райхсфюрер переконався про їх справність і готовість кожної хвилини до дії. В ході конференцій, відбутих з Генеральним Губернатором д-ром Франком, обговорено актуальні питання, подиктовані хвилиною, та устійнено виконання плянів, обрахованих на більшу скалю.
Розкопують і грабують могили
З Вишнівець в Україні врятувалися втечею 23-річний сільськогосподарський робітник Б. Дубкевич та 39-річний чорнороб Михайло Якимович. Вони розповідають, що кінна частина большевиків у не тверезому стані почала руйнувати село. Група вдерлася навіть у церкву і потрощила там усе, що лише не було пригвинчено чи прибито цвяхами. Після цього большевики зігнали селян на цвинтар і звеліли розкопувати могили та шукати в них коштовності. Останки померлих викидали з трун і грабували золоті персні, серги тощо. Тих, що відмовлялися виконувати цю страшну роботу, розстрілювано на місці. Після цього большевики наказали розпалити вогнище і попалити трупи.
Будем битись в спеку і в морози, Поки з світу щезнуть геть большевики!
Слушна відповідь
На одному в майданів Берліна якось у неділю до гуртка робітників зі Сходу підійшов вояк у сірому однострої з щитком «УВВ» на рукаві. Молоді робітники зацікавилися вояком, тим більше, що говорив він гарною українською мовою. Знайомство відбулося без особливих формальностей і вояк охоче задовольнив цікавість східних робітників. Він розповів їм, що то означає тризубу на жовтоблакитному полі його нарукавного значка.
Так вони гомоніли деякий час про всяку всячину, потім робітники пішли собі, крім одного, який увесь час мовчав і лише якось чудно Поглядав на вояка. Тепер мовчазний хлопець озвався до вояка по російському:
― А ти знаєш, що тебе за оцю штуку повісять? ― і хлопець до торкнувся рукою до щитка з літерами «УВВ».
― Хто? ― здивувався вояк.
— Наші.
― Поперше, ― з притиском відказав вояк, —не повісять, сам я в руки «вашим» живим не дамся. А якби дійшло до вішання, то повісять нас обох: і мене і тебе. Бо я воюю тією зброєю, яку куєш ти. Але я хоч знатиму, защо мене вішають. Бо я свідомий ворог «ваших», я воюю за Україну. А завіщо ж будуть вішати тебе? Хіба за оце, ― і вояк до торкнувся значка «OST» на грудях робітника. Я знаю, що значить «УВВ», а що значить «OST», за який тебе повісять «ваші»? А повісять тебе напевне, бо якщо червоні для тебе «наші», то ти є жалюгідний зрадник з їхнього погляду і більше ніщо.
Засоромлений юнак замовк. Записав С. Д.
Новий прапор Італійської Соціяльної Республіки
На основі розпорядження Дуче опублікованою в італійському віснику законів, введено в Італії прапор італійської соціальної республіки. Прапор складається з дотеперішніх трьох кольорів, при чому поля зелене-біле-червоне стоять доземно, одне біля одного. Савойський хрест посередині прапора відпадає. На кінці держака прапора знаходиться знак фашистівської в’язки лікторів. Воєнний прапор італійських збройних сил представляє посередині трьох кольорових піль чорного орла з простягнутими крилами, який стоїть на лежачій фашистівській в'язці лікторів.
Суть большевицької політики
В Харкові, Києві й інших містах сьогоднішньої України біля входів до театрів висять великі афіші з написами російською мовою: «Русскіє люді». Що це таке? Це премієра українським театрів, що повернулися після евакуації назад в Україну. Театр Ім. Івана Франка, колишній театр «Березіль», Дніпропетровський драматичний та інші українські театри ставлять сьогодні п’єсу «Русскіє люді». Ми не можемо сказати, хто автор цієї п’єси, очевидно, якийсь Корнійчук. Але справа не в тому. Справа в курсі. А курс видно із самого заголовку. Відновлено також старі постанови в усіх, так званих, українських театрах: «Фельдмаршал Кутузов», «Генераліссімус Суворов». Готуються нові вистави, але головним мотивом усіх їх є ― «Русскіє люді»!
Тим, що виконують оце замовлення, себто акторам, письменникам, режисерам, музикам, спішно надаються звання «народніх артистів СССР», «сталінських лавреатів», «академіків» та інших совєтських почесних звань. Але в заміну за це від них вимагають тільки одного: мусите пропаґувати тему: «русскіє люді». Ясно, української тематики також не бракує. Її здійснюють, з одного боку, Корнійчуки, з другого сини Ізраїля, різні Первомайські. Перші пишуть про партизан у степах України, другі малюють очайдушних народних ватажків типу Довбуша, як сьогоднішніх підсовєтських партизанів. В опері ― українській опері ― йде з «великим успіхом» «Іван Сусанін». Актор Паторжинський, сьогоднішній «народній артист СССР», відтворює постать Івана Сусаніна в українській мові. А найкращі українські актори: А. Бучіма і Наталка Ужвій зняті у новому московському кіно-фільмі «Іван Грозний». Час треба більше?..
У 1941-му році, підчас евакуації, большевики не забули вивезти з собою українську інтеліґенцію, письменників, акторів, композиторів, учених. Сьогодні, як бачимо, вони їм пригодилися. Справді, трохи незручно було б, коли б у Києві чи Харкові імпортовані московські мистці виконували совєтське замовлення українського мовою. Незручно, технічно ― трудно, політично, ― мало успішно. А от коли підвищені до ранґ «наркомів», «академіків», «лавреатів», «депутатів», «орденоносців»: Бажан, Рильський, Крушельницькнй (актор), Маріяненко чи Василько будуть це грати, ефект буде куди кращий! Так і зробили. Ще громлять гармати на фронтах, ще ллється кров на землях України, а вже большевики хотять випередити події і зокрема щодо України намагаються здійсни ти свою програму вже сьогодні. От чому «гвоздьом» сезону в Україні у 1943 і 1944 роках іде в драматичних театрах п’єса «Русскіє люді», в опері ― «Іван Сусанін», а в кіні ― «Іван Грозний». За всяку ціну большевики хотять нині вбити в голови, українців, що саме «русскіє люді», Іван Сусанін та Іван Грозний, є для українців ― свої люди.
Напевно можемо сказати, що для всього українського народу московсько-большевицька політика і московсько-большевицьке мистецтво давно вже стоять поперек горла. І хоч по всіх усюдах висять плякати з написами про «русскіх людей», але української душі українського народу цим большевики не вб’ють. Історія України мала вже сотні подібних до сьогоднішніх прикладів, але українська душа скрізь і звсіди залишалася непереможеною. Її непереможна воля залишиться і тепер, яким би насильством не намагалися згнобити, або вивернути її московсько-большевтцькі душогуби. С. Киричинський
Разом із світлинами про веселе життя американських офіцерів у нічних люксусових ресторанах і шинках окупованого італійського Неаполю, появилися в американських газетах фотознимки про тиф у Неаполі. Населення того міста, що знаходиться під, управою італійських комуністів, терпить страшну нужду та мусить просити милостині на вулицях. Кілька місяців уже не має там води. Говорять, що сотні тисяч неаполітанців згинули від пошести тифу.
Провідні господарські сфери ЗДА покладають великі надії на подоріж голови північно-американської торгової палати Еріка Йонстор до СССР. Цей делегат, що на запрошення Сталіна мав провірити силу збуту на совєтському ринку для американського товару готує, ― як кажуть ― великий інтерес для ЗДА, що відіб’ється значно на стані англійських торговельних справ у Совдепії.
В Москві помер «патріарх» Сергій, що дав себе Сталіну використовувати для одурманювання світу про «віротерпимість» большевиків. Йому було вже 78 років.
Дмитро Байда Вишневецький
З початків української козаччини (II)
Написав проф. Д. Дорошенко
По слідах Остапа Дашкевича, як провідника української козаччини в половині XVI. століття, пішли й інші представники литовської влади на степовому погряниччі ― старости Канева, Черкас, Бару та інших міст. Були це нащадки старих українських князів та бояр. Вони ще тоді не спольщилися й були вірні свойому народові й батьківській православній вірі. В їх жилах пливла кров давніх борців за рідний край, оборонців України від степових кочовиків. Тепер вони ставали на чолі козацьких ватаг і вели боротьбу з татарами, як колись їхні предки боролися з половцями та й тими ж таки татарами. Поміж ними було чимало представників значних фамілій, як ось князі Ружинські, Вишневецькі, Корецькі та інші, але всіх їх перевершив своєю славою князь Дмитро Іванович Вишневецький, по народньому прізвищу Байда.
Вишневецькі виводили свій рід від литовського великого князя Гедимина. Вони давно вже зукраїнізувалися й визначалися своєю відданістю православній вірі. Гніздом їх було містечко Вишневець на Волині. Батько князя Дмитра, був старостою в Чичерську на Білій Руси й залишив синові значні маєтки. Та молодий князь не захотів мирно господарювати й розширяти свої маєтності: вабила його до себе козацька слава, вабило неспокійне войовниче життя. Був Вишневецький завзятої непосидячої, лицарської вдачі і боротьбу з «невірними» татарами та турками поставив за ціль свого життя. Зберігся портрет Байди-Вишневецького. Бачимо на ньому вусату козацьку постать з чубом на підголеній голові. В правій руці лук із стрілою, ліва лежить на ефесі шаблюки. За поясом пистоль. Від усієї фігури князя віє сміливістю й войовничістю.
Вишневецький не задоволився оборонною боротьбою, яку вели погряннчні старости, а рішив перейти в наступ. Він зібрав козацьку дружину й на початку 1550-х років заложив укріплений табір на острові Хортиці низчедніпрових порогів, віч-на віч з татарським степом. Тут була його, як тепер кажуть, військова база й звідси він мав наступати на Крим. Серед далекого безлюдного степу тяжко було вдержатися без допомоги провіянтом, зброєю та муніціею. Але цієї допомоги як раз і не дав Вишневецькому литовський уряд. Розгнівавшись за це, Вишневецький поїхав до Царгороду й запропонував туркам приязнь, аби лишень вони не перешкоджали йому впоратись з Кримом. Але турки на це не пристали. Тоді він почав старатися, щоб Литва хоча б у спілці з Москвою помогла йому в боротьбі з татарами. Московський уряд прихилився до планів Вишневецького і прислав йому в поміч невеликий відділ війська.
Вишневецький з своїми козаками і з москалями рушив літом 1556 року в похід. Дійшов аж до Перекопу, здобув кріпость Очаків, набрав багато полону, коней і худоби, але увійти з своїми невеликими силами в Крим не зважився. Татарський хан погнався за ним з великою ордою й обложив його на одному з дніпрових островів. Шість день штурмували татари табір Вишневецького, але козаки одбили всі штурми, ще й заняли у татар кілька табунів коней. Мусили татари вертатись із соромом до Криму. А Вишневецький кинувся тоді восени знову на низ Дніпра, здобув кріпость Іслам-Кермен і вивіз з неї гармати до свого табору на Хортиці.
Розгніваний хан прийшов зимою, коли Дніпро замерз, під Хортицю і 24 дні облягав її, але не міг здобути й повернувся з великими втратами. Літом 1557 року прийшов він знову. На допомогу йому приплило на човнах турецьке військо і прийшла й поміч від волохів. Та тільки не вдіяв нічого хан і цим разом після довгої облоги мусів вернутися ні з чим. Минуло кілька років. Вишневецький раз-у-раз робив походи на татар, доходячи до Перекопу, до устя Дону і навіть до Кавказу. Але ні Москва, ні Литва не дали йому справжньої допомоги, а з самими козаками, яких було ще небагато, Вишневецький не міг завдати Кримові рішучого удару. Це знеохотило Вишневецького. Аж тут прийшов до його заклик від волохів, щоб він допоміг господареві (князеві) Геракліду в його боротьбі за престол з другим претендентом, Томшею, якого піддержували турки. Вишневецькому подали надію, що він зможе засісти на молдавському троні.
Вишневецькнй прийшов із Своїми козаками, але зрадливі волохи не підтримали його. Томша оточив невеликий відділ Вишневецького, розбив його і самого Вишневецького взяв у полон. Він вислав Байду у кайданах до Царгороду. Султан казав його стратити, скинувши з високої башти на залізні гаки, вбиті до муру. Сталося це восени 1563 року. Байда зачепився ребром за гак і помер у муках.
Трагічна смерть Байди зробила глибоке вражіння на Україні, й народ прославив козацького героя в прекрасній пісні, яка до недавня ще співалася по всій Україні від Карпатів до Дону. В цій пісні смерть Байди представлено як помсту над цим за зневагу турецького султана й магометанської віри:
В Царгороді на риночку
Там п’є Байда мед-горілочку.
Та не день, не нічку
Та й не годиночку.
Прийшов до нього султан турецький:
― Що ти робиш, Байдо,
Байдо молодецький?
Годі тобі, Байдо,
Годі байдувати,
Сватай мою дочку
Та йди царювати!
Твоя, царю, віра поганая!
Твоя, царю, віра проклятая!
Гей, як крикне цар турецький
Та на свої слуги,
Слуги молодецькі:
― Гей, візьміть Байду,
Візьміть, ізв’яжіте,
Та за ребра його
На гак почепіте!
І далі в пісні співається, як Байда висить на гаку, як він прикликає до себе свого джуру й наказує йому подати собі лук і стріли, як він стріляв з того лука і влучає в султана, в його жінку і в дочку. Так народня фантазія розмалювала смерть Байди, надавши їй характер перемоги духа над фізичного силою, моральну перемогу христіянського українського світу над світом магометанським. А в наші часи українські поети написали ряд поетичних творів, прославляючи в них лицарську постать Байди.
