Передумови нашої перемоги 
Під знаком єднання всіх сил

В спільному фронті для розгрому спільного ворога
В суботу, 18 листопада, в Берліні  в залі «Европейського Дому» відбулися урочисті збори представників народів Росії, присвячені урочистому проголошенню Манифеста Комітету Визволення Народів Росії. 
На зборах виступив з великою промовою керівник Комітету Визволення генерал А. А. Власов. Учасники зборів неодноразово переривали його промову схвальними оплесками. 
Докладніший звіт про ці збори буде опублікований у наступному номері нашої газети. В цьому номері подаємо вступну промову генерала Власова на установчих зборах Комітету Визволення Народів Росії.

Вираз волі народів
ПРОМОВА А. А. ВЛАСОВА НА УСТАНОВЧИХ ЗБОРАХ КОМІТЕТУ
Понад чверть сторіччя народи Росії боролися проти ненависної диктатури большевизму. Але ця боротьба була безуспішна лише тому, що сили народів Росії були розрізнені, що їх революційні виступи залишалися без керівництва, не очолювались тими, хто виражав би повністю народні сподівання. Лише війна дала можливість провідним силам народів Росії вирватися з-під гніту сталінської тиранії та знайти умови, що захищають їх від большевицького терору, дають можливість провести величезну роботу по згуртуванню антибольшевицьких сил. 
Розрахунок на внутрішнє потрясіння в СССР, на внутрішній переворот, цей розрахунок, який багато хто робив на початку війни, був цілком обгрунтований. Він виправдувався тривалою громадською боротьбою, боротьбою всередині правлячої большевицької партії, ростом націоналістичних прагнень, наявністю значних опозиційних елементів серед інтелігенції та загальним незадоволенням народу. І якщо це внутрішнє потрясіння не відбулося, то не через те, що розрахунок на нього був неправильний, а через те, що переворот помилково передугадувався, як стихійний. 
Ми вважаємо недоречним і непотрібним говорити тепер про колишні можливості. Мова йде про продовження боротьби проти большевизму та про переможне її завершення. Для нас ясно, що ця боротьба ще не вирішується теперішнім розташуванням армій. Незважаючи на просування червоної армії, зараз обстановка для повалення большевизму сприятливіша, ніж два роки тому. Минає штучний патріотичний викликаний большевицькою агітацією, і люди починають бачити злочинні цілі війни. Саме тепер війна виявила перед на родами Росії свій не оборонний, а загарбницький характер. Тяжке становище населення в СССР, ріст його незадоволення, боротьба народів і країн, окупованих червоною армією, за свою 'національну і державну незалежність, - все це є умовами, які забезпечують нашу перемогу і повалення большевизму. 
Але навіть при цих розрослих можливостях боротьба народів Росії проти большевизму неможлива без об'єднання всіх сил, без згуртування народів Росії. Розпорошеність і розбрат між антибольшевицькими силами — не посилює позицій ворогів большевизму, а послаблює спільний фронт боротьби проти Сталіна. 
Тому, найважливішою умовою нашої успішної боротьби проти большевизму є створення центру, який здатний об’єднати всі антибольшевицькі сили, який може координувати і дисциплінувати дії всіх до спільної боротьби всіх національних антибольшевицьких сил на всіх ділянках. 
Таким центром є Комітет Визволення Народів Росії.
Комітет Визволення Народів Росії виражає волю народів до єднання сил проти їх спільного ворога – большевизма.
Комітет Визволення Народів Росії покликаний очолити великий рух народів Росії, до повалення сталінської тиранії та до завоювання тривкого миру, свободи й добробуту.
Ради врятування батьківщини ми пішли на чесний союз з Німеччиною. Ми знаємо, що допомога, яку надає нам німецький народ, сьогодні єдина наша реальна можливість організувати збройну боротьбу проти большевизму. Під час мого побачення з Райхсміністром Гиммлером, на протязі нашої тривалої  щирої розмови, яка проходила в дусі взаємного розуміння і стосувалася всіх питань щасливого майбутнього народів Росії, я сказав: 
«У нас спільний ворог. Добробут наших народів - у перемозі над спільним ворогом. Наші народи не повинні відчувати почуття ненависти один до одного. Майбутнє і велич наших народів - у дружбі, в спільній боротьбі й роботі. Не час тепер згадувати помилки й особисті образи. Хто старе згадає - тому око ґеть!» 
І всього лише три дні тому я мав побачення з Райхсміністром закордонних справ п. фон Ріббентропом.
П. Ріббентроп також з повним розумінням поставився до прагнень Комітету Визволення Народів Росії і запевнив нас у повній своїй підтримці. 
Тільки ворогам народів Росії і німецького народу вигідні ворожнеча й ненависть між цими народами. Сталінові вдалося штучно роздмухати цю ненависть. Вона посилювалась помилковим уявленням, що існувало у німців про всіх росіян, як большевиків. Визвольний рух народів Росії показав німецькому і іншим народам Европи, що народи Росії - вороги большевизму. 
Ненависть між народами Росії і німецьким народом недовговічна. Вона зникне, бо наш союз заснований на історичній спільності, на економічній і географічній необхідності. 
На основі довір'я та спільности інтересів, на основі взаємної пошани німецького і російського народів, з непохитною волею до перемоги ми будуємо наше співдружжя. Нині ми можемо запевнити Фюрера і весь німецький народ, що в їх тяжкій боротьбі проти найзлішого ворога всіх народів - большевизму, народи Росії є їх вірними союзниками і ніколи не складуть зброї, а підуть пліч-о-пліч з ними до повної перемоги. 
Своєю кров’ю, пролитою на полях боїв, і своєю чесною працею народи Росії показали, що вони є непримиримими ворогами большевизму. Воля народів Росії до дальших зусиль і до дальшої боротьби виражена в Маніфесті Комітету Визволення Народів Росії.

Непохитна німецька оборона
ЗУСИЛЛЯ ВОРОГА БЕЗУСПІШНІ
В усіх повідомленнях з Лондона, Вашінгтона та головної Квартири Ейзенгауера підкреслюється, що на Заході зараз відбувається найбільш кровопролитна битва в історії воєн усіх часів. Англо-американці напружують усі сили, щоб прорвати міцну німецьку оборону. Проте всі їх зусилля не принесли їм жодної ознаки успіху. 
Альянти знають, що кожного дня на фронт ідуть щоразу нові німецькі дивізії, безперервно відбувається доставка найновішої німецької зброї, і що сила німецького опору зростає дедалі в більшій мірі. Одна з англійських газет пише: «Небезпечно дати німцям, ще більше часу для розвитку їх нової зброї». Щоб перешкодити в якійсь мірі цьому розвиткові альянти і взяли на себе, як пише ця газета, «певний риск». 
Розгорілася грандіозна битва. Американська агенція «Юнайтед Прес» визнає, що в окремих місцях боротьба йде буквально за кожен квадратний метр землі і що німецькі контратаки «швидкі й жахливі». 
Нові дивізії німецьких «народних гренадерів» проявили високий героїзм. Крім того, вони мають у своєму розпорядженні також ряд нових видів зброї, зокрема такі засоби боротьби проти танків, що дозво ляють їм нейтралізувати навіть масироване введення в дію ворожих танків. За перші 36 годин бою лише в районі Аахена було знищено 122 американських танки. Це факт дуже знаменний і він розкриває перспективи, що мають міродатне значення для всієї стратегії сучасної війни. 
Полонені англійські й американські офіцери визнають величезну ефективність німецької протитанкової та піхотної зброї. Крім «панцершрека» і «панцерфауста», вони указують на величезну дію 8,8 см. зенітних гармат - «найжахливішу німецьку, артилерійську зброю в боротьбі проти танків»,  потім на німецький кулемет 42, що його альянтські солдати називають «електро-кулеметом». Крім того, указується на нечувану вогневу силу нової німецької автоматичної зброї, мін особливого типу та на високі якості німецьких танків «Тигр», «Королівський тигр» і «Пантера». Німецька артилерія в битві за Аахен посилена у величезній мірі. Німецьке постачання для фронту діє з точністю годинникового механізма, і ніякі ворожі нальоти неспроможні йому перешкодити. 
Тим часом альянти зазнають у своєму постачанні дедалі більших труднощів. Німецька відплатна зброя «Ф-1» і «Ф-2» б'є як по Південній Англії, так і по Антверпену. 
Становище в Італії, на Балканах, в Угорщині та в ряді частин Східного фронту не змінилося. В Курляндії большевицькі війська пішли в наступ, що його німці вже чекали і до якого відповідно підготувалися. Перші хвилі большевицького наступу полягли під вогнем німецької артилерії.

Бойові плавці
Після того, як лондонська газета «Таймс» напочатку жовтня вмістила повідомлення про дії німецьких морських плавців, які були охарактеризовані, як одна з найвідважніших операцій війни, Головне Командування Німецьких Збройних Сил не має більше приводу тримати в таємниці героїчні подвиги цих особливих одиниць німецької військово морської фльоти. 
Начальник відділу преси Головного командування німецької військово-морської фльоти охарактеризував бойових плавців військово-морської фльоти, як новий тип німецьких одиночних бійців і підкреслив, що ці люди, будучи майстерними плавцями, пройшли спеціяльнє навчання та були обрані не тільки за їх фізичними даними, а й за властивостями їх особистого характеру, їх завданням є висадження в повітря тих цілей, що лежать далеко на ворожій території  і не можуть бути досягнуті іншими засобами.

Удосконалена зброя
Висадження в повітря залізничного моста коло Мердійка було здійснено особливою командою німецьких військових моряків, які мали в своєму розпорядженні два вибухових човна нового типу. Крім того, вони застосували міни, які разом важили кілька тонн, і являють собою в історії війни найбільші заряди вибухових речовин, призначені для висадження в повітря мостів.

Французи – добровільці
За повідомленням головної квартири французького національного уряду, недавно в одному з військових таборів Німеччини склала урочисту присягу французька добровільна бригада  «Шарлемань», утворена з колишніх частин та Французької гвардії.

За визволення України
Сьогодні МИ публікуємо великий історичний документ, що відограє вирішальну ролю у консолідації всіх антибольшевицьких сил і буде не тільки  могутнім імпульсом, що посилить визвольний рух, а й стане фактором знищення системи червоної тиранії. 
Проголошення Маніфесту стало тією подією, що визволила декого з полону зневір'я й переконала в наявності міцних сил, які протистоять червноній пошесті і які в недалекому майбутньому будуть маршувати, як переможці по просторах Совєтського союзу, несучи мир, справедливість і прогрес народам Росії. Здійснилася мрія поневолених народів із зброєю в руках помститись большевизмові за всі спричинені їм кривди. 
Вітаючи організацію органу, що стане провідним осередком для народів Росії в боротьбі за визволення, ми також не забуваємо тієї великої допомоги, яку надав для здійснення наших бажань уряд Великонімеччини. Адже без цієї підтримки навряд чи можна було б думати про створення подібного фронту поневолених народів, проти большевизму. 
Для нас, українських добровільщв, що вже кілька років борються на фронтах проти большевизму , й мужньо переносять усі негоди вояцького життя, проґолошення Маніфесту та створення Комітету Визволення Народів Росії є визнанкям нашої бойової сили, і відзначенням наших бойових заслуг. 
Український народ, що як ніякий на протязі сторіч зазнавав тягару поневолення, перебуваючи в подвійному закріпаченні, поруч з іншими народами з надією дивиться на створюване Українське Визвольне Військо. 
Але не треба забувати, що попереду нас чекають тяжкі криваві дні. Ворог ще міцний, ще багато підсовєтських людей знаходяться в полоні большевицькрї агітації. Успіх прийде не зразу. Але сумніву в кінцевій перемозі не може бути. На наших прапорах - гасла справжньої свободи і народ піде з нами! 
Кожному з нас, що стоїть під жовто-блакитним стягом, у час, коли всім зрозуміло, за що йде боротьба, коли нас об'єднує єдина мета виборєння щастя для себя й батьківщини, в годину вирішального зламу на нашу користь, треба знайти в собі сили для здобуття великої перемоги. 
Нас кличуть мільйонні жертви наших віковічних визвольних змагань. Нас кличуть закатовані большевизмом жертви. Нас кличе народ, що знову стогне в большевицькому ярмі. 
В ці історичні дні увсіх, хто прагне до визволення свого народу з лап большевизму, - один шлях. Цей шлях  указаний у Маніфесті Комітету Визволення Народів Росії. Під керівництвом генерала Власова цей Комітет покликаний очолити спільну боротьбу усіх народів Росії проти їх спільного ворога - жидо—большевизму. 
Лише в спільних рядах антибольшевицьких сил зможемо ми здобути перемогу. Не роздрібнювати сил, а зібрати їх в один міцний кулак і вдарити по большевизму - ось наказ часу! Ю. ВОВК.

Власов Ріббентропу
Генерал Власов надіслав Райхсмгністрові закордонних справ Ріббентропу телеграму такого змісту:
 «Від імени і за дорученням Комітету Визволення Народів Росії висловлюю вам свою щиру подяку за виражене вами співчуття й запевнену Вами допомогу в боротьбі проти найзлішого ворога всього людства і за підтримку, від імени Німецького народу обіцяну через вашого особливого уповноваженого. Історія покаже, наскільки велика була та небезпека, що загрожувала культурі, цивілізації і свободі, народів збоку большевизму. Я прошу передати Фюрерові німецького народа моє запевнення в тому, що народи Росії, сповнені незламної волі витримати боротьбу до переможного кінця, і не скласти зброї, поки не буде повалена большевицька тиранія».

МАНІФЕСТ Комітету Визволення Народів Росії
Після того, як у попередньому номері нашої газети був опублікований скорочений виклад Маніфесту Комітету Визволення Народів Росії, в якому були подані Його найістотніші пункти, зараз друкуємо повний текст Цього історичного документу.
Земляки! Брати і сестри! 
В час тяжких випробувань ми повинні вирішити долю нашої Батьківщини, наших народів, нашу власну долю. 
Людство переживає епоху найбільших потрясінь. Світова війна, що триває нині, є смертельною боротьбою протилежних політичних систем. 
Борються сили імперіялізму на чолі з плутократами Англії й США, велич яких будується на пригнобленні й експлуатації інших країн і народів. Борються сили інтернаціоналізму на чолі з клікою Сталіна, що мріє про світову революцію і знищення національної незалежности інших країн та народів. Борються і свободолюбні народи, що прагнуть жити своїм життям, визначеним їх власним історичним і національним розвитком.
Скувавши селян колхозною організацією, большевики перетворили їх у безправних наймитів держави, найбільше експлуатованих і найбільш пригноблених. 
Большевики відняли у робітників право вільно обирати професію і місце праці, організовуватись і боротися за кращі умови й оплату своєї роботи, впливати на підприємства й зробили безправними рабами державного капіталізму. 
Большевики відняли в інтелігенції право вільно творити на благо народу та намагаються насильством, терором і підкупом зробити її зброєю своєї брехливої пропаганди. 
Большевики прирекли народи нашої вітчизни на постійні злидні, голод і вимирання, на духовне й фізичне рабство і кінець-кінцем кинули їх у злочинну війну за чужі їм інтереси. 
Все це приховується брехнею про демократизм сталінської конституції, про побудову СОЦІЯЛІСТИЧНОГО устрою. Ні одна країна в світі не знала й не знає такого низького життьового рівня, при наявності таких величезних матеріяльних ресурсів, такого безправ'я й приниження людської особистости, як це було й залишається при большешевицькій системі.

Злочини Сталіна
Немає, злочину більшого, ніж руйнувати, як це робить Сталін, країни й подавляти народи, що прагнуть зберегти землю своїх предків і власною працею створити на ній своє щастя. Немає злочину більшого, ніж пригноблення іншого народу й нав’язування йому своєї волі. 
Сили руйнації і поневолення приховують свої злочинні цілі гаслами захисту свободи, демократії, культури і цивілізації. Під захистом свободи вони розуміют завоювання чужих земель. Під захистом демократії вони розуміють насильне нав’язування своєї політичної системи ІНШИМ державам. Під захистом культури й цивілізації вони розуміють руйнування пам’ятників культури й цивілізації, створених тисячолітньою працею інших народів. 
За що ж борються в цій війні на роди Росії? За що вони приречені на безчисленні жертви й страждання? 
Два роки тому Сталін ще міг обдурювати народи словами про вітчизняний, визвольний характер війни. Але тепер червона армія перейшла державні кордони СССР, вдерлася в Румунію, Болгарію, Сербію, Хорватію, Угорщину і заливає кров’ю чужі землі. Тепер цілком очевидним стає справжній характер продовжуваної большевиками війни. Мета її —ще більше зміцнити панування сталінської тиранії над народами СССР, установити це панування в усьому світі. 
Народи Росії більше чверти століття зазнавали на собі тягар большевицької тиранії.

Обдурений народ
В революції 1917 року народи, що населяли Російську імперію, шукали здійснення своїх прагнень до справедливости, загального блага і національної свободи. Вони повстали проти віджилого царського устрою, який не хотів і не МІГ ЗНИЩИТИ Причин, що породжували соціяльну несправедливість, залишки кріпацтва, економічної й культурної відсталости. Але партії і діячі, які не зважувались на сміливі послідовні реформи після звершення царизму народами Росії в лютому 1917 року, своєю двоїстою політикою, угодовством і небажанням узяти на себе відповідальність перед майбутнім, не виправдали себе перед народом. Народ стихійно пішов за тими, хто пообіцяв йому дати негайний мир, землю, свободу й хліб, хто висунув найбільш радикальні гасла. 
Не вина народу в тому, що партія большевиків, яка пообіцяла створити громадський устрій, при якому народ був би щасливий й в ім’я чого були принесеш багаточислєнні жертви, —що ця партія, захопивши владу, завойовану народом, не тільки не здійснила вимог народу, але, поступово зміцнюючи свій апарат насильства, відібрала в народа завойовані ним права, кинула його в постійні злидні, безправ’я й найбезсовіснішу експлуатацію.

Рабство і злидні
Большевики відняли у народів Росії право на національну незалежність, розвиток і самобутність. 
Большевики відняли у народів свободу слова, свободу переконань, свободу особистости, свободу місця проживання й пересувань, свободу промислів, можливість кожній людині зайняти своє місце в суспільстві відповідно до власних здібностей. Вони замінили ці свободи терором, партійними привілегіями і сваволею, що чиниться над людиною. Большевики відняли в селян завойовану ними землю, право вільно працювати на землі й вільно користуватися плодами своєї праці.

Історична необхідність боротьби
Народи Росії навіки втратили віру в большевизм, при якому держава є всепожираючою машиною, а народ її безправним, знедоленим і убогим рабом. Вони бачуть грізну небезпеку, що нависла над ними. Якби большевизмові вдалося хоч би тимчасово утвердитися на крові й костях Европи, то безрезультатною виявилася б багаторічна боротьба народів Росії, що коштувала багато численних жертв. Большевизм скористався б виснаженням народів у цій війні й остаточно позбавив би їх здатности до опору. Тому зусилля всіх народів повинні бути спрямо вані на зруйнування потворної машини большевизму й на надання права кожній людині жити й творити вільно в міру своїх сил і здібностей, на створення такого порядку, що захищав би людину від сваволі й не допускав би присвоєння результатів його праці ким би то не було, в тому числі й державою. 
ВИХОДЯЧИ 3 ЦЬОГО, ПРЕДСТАВНИКИ НАРОДІВ РОСІЇ В ПОВНІЙ СВІДОМОСТІ СВОЄЇ ВІДПОВІДАЛЬНОСТИ ПЕРЕД СВОЇМИ НАРОДАМИ, ПЕРЕД ІСТОРІЄЮ І НАЩАДКАМИ, З МЕТОЮ ОРГАНІЗАЦІЇ СПІЛЬНОЇ БОРОТЬБИ ПРОТИ БОЛЬШЕВИЗМУ СТВОРИЛИ КОМІТЕТ ВИЗВОЛЕННЯ НАРОДІВ РОСІЇ. 
Своєю метою Комітет Визволення Народів Росії ставить: 
а) Повалення сталінської тиранії, визволення народів Росії від большевицької системи і повернення народам Росії прав, завойованих ними в народній революції 1917 року; 
б) Припинення війни і укладення почесного миру з Німеччиною; 
в) Створення нової вільної народної державности без большевиків і експлуататорів. В основу нової державности народів Росії Комітет кладе такі головні принципи: 
1) Рівність усіх народів Росії і дійсне їх право на національний розвиток, самовизначення й державну самостійність. 
2) Утвердження національного трудового устрою, при якому всі інтереси держави підпорядковані завданням піднесення добробуту й розвитку нації. 
3) Збереження миру й установлення дружніх відносин з усіма країнами, всебічний розвиток міжнародного співробітництва. 
4) Широкі державні заходи в справі зміцнення сім'ї і шлюбу. Дійсне рівноправ'я жінки. 
5) Ліквідація примусової праці, забезпечення всім трудящим дійсного права на вільну працю, що створює їхній добробут, установлення для всіх родів праці оплати в розмірах, що забезпечую  культурний рівень життя.
6) Ліквідація колхозів, безплатна передача землі в приватну власність селян. Свобода форм трудового землекористування. Вільне користування продуктами власної праці, скасування примусових поставок і знищення боргових зобов'язань перед совєтською владою. 
7) Встановлення недоторканої приватної трудової власности. Встановлення торгівлі, ремесел, кустарного промислу й надання приватній ініціятиві права й можливости брати участь у господарському житті країни. 
8) Надання інтелігенції можливости вільно творити на благо свого народу. 
9) Забезпечення соціяльної справедливости й захисту трудящих від усякої експлуатації, незалежно від їхнього походження й минулої ДІЯЛЬНОСТИ.
10) Введення для всіх без винятку дійсного права на безплатну освіту, медичну допомогу, на відпочинок, на забезпечення старості. 
11) Знищення режиму терору й насильства. Ліквідація насильницьких переселень і масових заслань. Введення дійсної свободи релігії, совісти, слова, зборів, преси. Гарантія недоторканости, особи, майна й житла. Рівність усіх перед законом, незалежність і відкритий характер суда. 
12) Визволення політичних в'язнів большевизму, повернення на батьківщину з тюрем і таборів усіх, що зазнали репресій за боротьбу проти большевизму. Ніякої помсти й переслідування тим, хто припинить боротьбу за Сталіна й большевизм, незалежно від того, чи вів він її за своїм переконанням, чи з примусу. 
13) Відбудова зруйнованого під час війни народного майна міст, сіл, фабрик і заводів коштом держави. 
14) Державне забезпечений інвалідів війни і їх сімей. Знищення большевизму є невідкладним завданням усіх прогресив них сил. Комітет Визволення Народів Росії певен, що об'єднані зусилля народів Росії знайдуть підтримку у всіх свободолюбних народів світу. Визвольний Рух Народів Росії є продовженням багаторічної боротьби проти большевизму за свободу, мир і справедливість. Успішне завершення цієї боротьби тепер забезпечене: 
а) наявністю досвіду боротьби ніж в революцію 1917 року; 
б) наявністю збройних сил «Русской Освободительной Армии», Українського Визвольного Війська, Козацьких військ, національних частин, які ростуть і організуються. 
в) наявністю антибольшевицьких збройних сил у совєтському тилу. 
г) наявністю ростучих опозиційних сил всередині народу, державного апарату і армії СССР.
Посилюйте свою боротьбу проти сталінської тиранії, проти загарбницької війни. Організовуйте свої сили для рішучого виступу за відняті у вас права, за справедливість, добробут. 
Комітет Визволення Народів Росії закликає вас всіх до єднання й боротьби за мир та свободу! 
Прага, 14 листопада. 1944 року. 
Голова Комітету Визволення Народів Росії  генерал - лейтенант А. Власов. 
Члени Комітету: генерал-лейтенант Ф. Абрамов; громадський діяч Г. Алексеев; професор С. Андреев; професор Г. Аяуфрієв; генерал-лейтенант Є. Балабін; громадський діяч Шамба Балінов; професор Ф. Бататирчук; артист С. Волховской; полковник В. Боярський; робітник К. Джалалов; генерал-лейтенант Г. Жіленков; генерал-майор Д. Закутний; капітан Д. Зябліцький; громадський діяч Ю. Жеребков; полковник Буниченко; полковник М. Меандров; доцент А. Зайцев; професор Н. Ковальов; журналіст А. Лісовський; генерал-майор В. Малишкин; фельдфебель Д. Мамедов; професор І. Москвітінов;, літератор Ю. Музичеико; робітник Н. Подлазнік; професор С. Руднев; унтер-офіцер Г. Саакян; доцент Є. Тензоров; генерал-майор Ф. Трухін; професор А. Цагол; селянин X. Цимбал; капітан І. Чарнух; лікар Ібрагім Чулік; громадський діяч Ф. Шліпне; Ф. Янушевська. 
Кандидати: поручник В Дубовець; робітник В. Єгоров; журналіст А. Казанцев; інженер П. Кумів; громадський діяч Д. Левицький; робітник Я. Родний; інженер П. Семенов; професор Л. Смірнов; професор В. Стельмаков; професор В. Татарінов; майор Б. Тельніков; вояк А Щеглов. 
(Призвіща дяеких членів і кандидатів Комітету Визволення Народів Росії не публікуються в зв'язку з їх перебуванням на території СССР, або з метою їх власної безпеки).

Єднання національних сил
Комітет Визволення Народів Росії головну умову перемоги над большевизмом бачить в об'єднанні всіх національних сил і підпорядкуванні їх загальному завданню повалення влади большевиків. Тому Комітет Визволення Народів Росії підтримує всі революційні й опозиційні Сталінові сили, рішуче підкидаючи в той же час усі реакційні проекти, зв'язані з ушкодженням прав народів. 
Комітет Визволення Народів Росії вітає допомогу Німеччини на умовах, що не зачіпають чести й незалежности нашої батьківщини. Ця допомога є тепер єдиною реальною можливістью організувати збройну боротьбу проти сталінської КЛІКИ. 
Своєю боротьбою ми взяли на себе відповідальність за долю народів Росії. З нами мільйони кращих синів батьківщини, які вже взяли зброю в руки і вже показали свою мужність і готовість віддати життя в ім'я визволення батьківщини від большевизму. З нами мільйони людей, Що ПІШЛИ  геть від большевизму й віддають свою  працю загальній справі боротьби. З нами десятки мільйонів братів і сестер, які страждають під гнітом сталінської тиранії і чекають години визволення.
Офіцери, вояки Визвольних військ! Кровью, пролитою в спільній боротьбі скріплена бойова дружба вояків різник національностей. У нас спільна мета. Спільними повинні бути й наші зусилля. Тільки єдність усіх озброєних антибольшевицьких сил народів Росії приведе до перемоги Не випускайте одержаної зброї з своїх рук. Боріться за об'єднання, беззавітно бийтеся з ворогом народів - большевизмом і його спільниками. Пам'ятайте, вас чекають змучені народи Росії. Визвольте їх! 
Земляки, брати й сестри, що знаходяться в Европі! Ваше повернення на батьківщину повноправними громадянами можливе лише при перемозі над большевизмом. Вас мільйони. Від вас залежить успіх боротьби. Пам'ятайте, що ви працюєте тепер для спільної справи, для героїчних визвольних військ! Помножуйте свої зусилля і свої трудові подвиги! 
Офіцери й солдати червоної армії! Припиняйте злочинну війну, спрямовану до уярмлення народів Европи. Повертайте зброю проти большевицьких узурпаторів, які поневолили народи Росії і прирекли їх на голод, страждання і безправ'я. 
Брати й сестри на батьківщині!

На основі равноправности народів
ВІДГУКИ ІНОЗЕМНОЇ ПРЕСИ З ПРИВОДУ МАНІФЕСТУ
Вся німецька преса коментує установчі збори Комітету Визволення Народів Росії, Газета «Фелькіщер Беобахтер» наводить біографію генерала Власова і підкреслює його тісний зв’язок з народом, з гущі якого він вийшов. У статті в номері від 15 листопада газета відзначає, що створення цього Комітету є подією величезного значення, і означає утворення єдиного антибольшевицького фронту національних сил усіх народів Росії. Газета наводить цитати з Маніфесту, відзначаючи, що основною метою Комітету є утворення нової вільної народної державности без большевиків і екплуататорів, на основі рівности всіх народів. 
Газета «Берлінер Ілюстріртер Нахтаусгабс» відзначає, що Маніфест Комітету є політичною програмою, яка забезпечує повалення большевизму і перетворення Росії в державу, в якій всім народам гарантується свобода й самостійний розвиток. 
Докладні описи державного акту в Празі подають усі німецькі газети, супроводжуючи їх фотознімками. Газета «Дойче Альгемайне Цайтунг» пише: 
«Пражське засідання Визвольного Комітету є подією, політичне значення якої стосується не тільки німецько-совєтської війни, але спроможне вплинути й на загальний хід усієї війни. В боротьбі проти большевизму Німеччина одержує нового союзника, який з власного досвіду, добре знає, яку небезпеку являє собою большевизм. З появою цього союзника боротьба вступає в свою рішучу фазу». 
Велику увагу повідомленням з Праги приділили й угорські газети, які особливо підкреслюють видатне політичне значення заснування Комітету. 
Всі словацькі газети дають докладний опис установчих зборів Комітету. Газета «Ґренцботе» пише, між іншим, що Маніфест Комітету ще раз підкреслює революційний характер нинішньої світової війни, яка не може вимірятися старими, чисто воєнними масштабами. 
Повідомлення про подію в Празі подають під великими заголовками і всі шведські газети. «Стокгольме Тіднінген» вважає, що Власов зробить серьйозний вплив на стан вище на Східному фронті. Про заснування Комітету  Визволення Народів Росії пишуть і всі чеські газети, підкреслюючи, що Комітет бореться за інтереси всіх народів Совєтського Союзу, і що єдина воля до перемоги над большевизмом об’єднує всі народи Росії. 
Повідомлення про визвольний рух народів Росії опубліковано також у японських газетах.

Японці в Ічау
Японські війська зайняли цими днями чункінське місто Ічау, в якому раніше містилася американська авіяційна база. Втрата цієї важливої стратегічної позиції є для американців ще одним тяжким ударом.

Повстанці Кавказу
На Закавказзі, в горах біля Ленкорань діє ціла дивізія повстанців у 10.000 осб., яка переможно веде бої з регулярними частинами Червоної армії. 
Звідси повстанський рух перекинувся на Північний Кавказ. В Черкесії три аули вступили в бій з загоном НКВД, подаючи допомогу сусідам. Енкаведисти, втративши половину людей, ганебно рятувалися втечою.

Не догодили....
В звязку з тим, що большевики в дедалі більшій мірі уярмлюють Фінляндію, дотеперішній фінський уряд , який, мабуть, здався большевикам не досить слухняним, вийшов у відставку. Утворення нового «уряду» доручено одному з найпідліших зрадників Фінляндії - Паасіківі. 
Фінський народ сповнений обурення проти брутальних дій большевицьких імперіялістів

Умер Ван-Чінг-Вей
10-го листопада помер президент Національного Китая Ван-Чінг-Вей на 62 році свого життя. Останнім часом він тяжко хворів. 
Як повідомляє агенція, Домей, Політична Центральна Рада Національного Китая ухвалила призначити наступником Ван-Чінг-Вея Ченг-Кун-По, який отже об'єднає в своїх руках функції, що виконувались раніше Ван-Чінг-Веєм, а саме президента раціонального уряду, голови державних установ та Військової ради.

Для перемоги
В цій коротенькій замітці я хочу розповісти про співпрацю добровільців-українців і росіян з німцями - нашими друзями по боротьбі проти спільного ворога — жидо-большевизму. Як німецькі солдати, так і добровільці в нашій частині - це в основному кваліфіковані робітники— слюсарі, токарі, столярі, ковалі, електротехніки, які ремонтують ,автомашини для потреб фронту. 
До цього часу добровільці працювали разом з німецькими солдатами; тепер вони працюють самостійно, успішно виконуючи завдання.
Сила Маніфесту Комітету Визволення Народів Росії і його політичної програми в тому, що він не вигаданий у тиші наукових кабінетів, не народився як наслідок компромісів різних політичних течій і ідей. Його непереможна сила в тому, що він відображення самого життя, що він вистражданий, виношений у народній свідомості і продиктований народного волею.
Добровільні розуміють, що їх праця - це боротьба проти большевизму, під гнітом якого ми страждали 25 років. Не покладаючи рук ми виконуємо поставлені перед нами завдання, розуміючи, що нинішній момент - вирішальний для сучасної боротьби, від якої залежить наше майбутнє. 
Наша віддана праця і зразкова дисципліна є могутнім ударом по головах наших ворогів. Ми стоїмо на правильній дорозі і впевнені в нашій перемозі над кривавим деспотом Сталіним та його антинародною клікою. Єфрайтор КОБРІН

Герої Базару
СЛАВНА СТОРІНКА БОРОТЬБИ УКРАЇНЦІВ ПРОТИ БОЛЬШЕВИЗМУ
Поблизу річки Звіздалі, в містечку Базарі на Волині, лежать поховані 359 старшин і козаків Української армії. Вони лежать в одній могилі, без, трун і без хреста замордовані большевиками в 1921 році. Це — герої Другого зимового походу. 
Організувало цей похід українське вояцтво, що після довгих років визвольної боротьби опинилося поза межами Батьківщини. В силі кількох тисяч шабель воно пробилось через кордон на правобережжя і почало нерівний бій з червоними окупантами. Три тижні в безперестанних боях тривав цей відважний рейд українського вояцтва і скінчився трагедією над рідкою Звіздаллю. 
Листопада 21-го дня 1821 року їх «судила» большевицька «черезвичайка», що прибула із заздалегідь приготованим наказом: розстрілять! 
Перед розстрілом їм пропонували «помилування», якщо вони зрадять свою Батьківщину й перейдуть до червоних. На цю підлу пропозицію відповів від імени усіх козак Щербак: «Ми знаємо, що нас чекає і ми не боїмось смерти. Але до вас служити не підемо. Коли ж ви нас поб’єте, то знайте, що за нас помститься весь український народ». 
Роковини цієї героїчної смерти українських вояків святкують щороку на Україні, як символ мужности синів свого народу, які дали для наступних поколінь і для сучасників зразок боротьби і самопожертви за волю вітчизни. 
Їх було 359, розстріляних і закатованих. Але вони перемогли! Вони своєю кров’ю записали для вічности в пам’ять прийдешнім поколінням ім’я України. Вони перемогли, бо не зрадили свою ідею. 
Герої Базару вписали славну сторінку в історію української визвольної боротьби проти большевизму. 
Тепер нас мільйони взялись за зброю. 3 пам’яттю про героїв Базару в серцях, ми підемо на переможний бій і большевизм буде повалений. 
Доброволець І ГОНТАРЕНКО

Радянський чи совєтський?
Деякі наші читачі запитують нас, чому ми вживаємо терміну «совєтський», слова чужомовного (російського), коли є український термін «радянський»? Нижчеподана стаття дає відповідь на це запитання. 
Коли на початку 1918 року в Україну вдерлися большевицькі загони Муравйова, складені з усяких інтернаціональних покидьків, то на Україні уже був свій національний уряд - Центральна Рада. Наробивши бешкетів у Києві, устлавши вулиці нашої столиці українськими трупами, большевицькі війська Муравйова не довго втрималися в Україні і мусіли відступити під могутнім натиском українського й особливо союзного німецького війська, яке прийшло на допомогу Центральній Раді, згідно з Берестейським мирним договором. 
За цієї першої короткочасної окупації України большевиками, вони не встигли організувати свої так звані «совєти». 
Вдруге прийшли в Україну большевики на початку 1919. року. Прийшли, як окупанти, і трималися цього разу аж до осени 1919 року. За другої окупації України большевики з ненавистю ставилися до слова «рада», бо воно нагадувало їм їхнього ворога - Українську Центральну Раду. Вони принесли на Україну «совєти», які складалися тоді по українських містах з усяких покидьків суспільства. В цей період не було й мови про «ради». Все українське було для большевків вороже й вони його поборювали відвертим терором. 
Втретє і вже надовго прийшли большевики в Україну на початку 1920 року. 
В цей час, після чотирьох років кровопролитної першої світової війни і трьох років спустошливої громадянської війни з її страшною братовбивчою різаниною, перемога большевизму, керованого енергійними й спритними ватажками, що не гребували ніякими засобами, і здавалося остаточною. Країна була вкрай зруйнована, господарство й транспорт цілком паралізовані. Все прагло спокою й миру. Кожному довелося так чи інакше пристосовуватись до існуючого режиму. 
Та й самі большевики, бачивши що український національний рух є грізною й поважною силою, що він є дуже живучий, спробували розколоти єдиний український протибольшевицький фронт, переманивши на свій бік ліві соціялістичні українські угруповання. Большевики створили  видимість української, ніби незалежної совєтської республіки, а вже з 1924 року ввели українізацію й неп (нову економічну політику), що теж не лишилося без впливу на ліві кола українства. Створено було КП(б)У, до якої крім росіян та жидів увійшли й українці з колишніх партій: боротьбістів та лівих содіял-демократів. У самій КП(б)У, в її центральному комітеті утворилося дві українські групи, які деякий час працювали спільно і заходилися енергійно запроваджувати українізацію. 
Аж тепер уперше було перекладено на українську мову слово «совєтський». Совєти перетворилися на «ради» і Совєтська Україна стала офіційно зватися Українською Соціялістичною Радянською Республікою. Деякі українські комуністи на чолі з Шумським (до їх належали з головних Гринько, Волобуєв, Хвильовий) хотіли вірити в те, що Україна може бути комуністичного і незалежною державою. Вони вірили в «загірню комуну» за висловом і українського комуніста-письменника Хвильового. Цій групі українців у КПб)У, які бувши комуністами, водночас були й українськими- самостійниками та намагалися бути подалі від Москви, протистояла група Скрипника, Затонського, Любченка й Хвилі. Деякий час обидві групи працювади в тісному контакті. В справі українізації група Скрипника була лише трохи поміркованішою. 
Дуже скоро большевицька Москва нагадала українським комуністам, що не вони, а Москва є паном і господарем в Україні. Шумського й найближчих його прихильників було скинено з їхніх посад, самий «шумськізм» було офіційно засуджно, як небезпечний шовіністичний ухил. 
Москва заходилася прибирати до рук Україну і, дотримуючись своєї підступної політики, сперлась спочатку на запроданців на чолі зі Скрипником і Затонським. Почалися нечувані страхіття «розкуркулювання» та «суцільної колективізаці», жах хлібозаготівель. Внаслідок виник страшний голод 1933 року. Не лише українська інтелігенція, мозок українського народу, а й селянство, його тіло, мали бути всіма тими заходами остаточно знесилені й упокорені. 
Хвильовий, хоч і був комуніст, не зміг стерпіти руїни своїх мрій про самостійну комуністичну Україну. Під найвищу хвилю голоду, 13 травня 1933 року, він покінчив своє життя, демонстративно пустивши собі кулю в лоб.
6 липня того ж самого 1933 р. застрелився й Скрипник. Інші — Любчєнко. Хвиля Затонський - протрималися ще деякий час, виконуючи вже ліквідаційну щодо українізації роботу, але і їх скоро було прибрано з сцени рукою Кремля. 
Ми відкидаємо термін «радянський» і вживаємо назву «совєтський», чим підкреслюємо, що большевизм був силою Принесений в Україну і є нам так само чужий, як і слова «совєт» і «совєтський». 
Прийде час, він уже не за горами, коли совєтський період історії України скінчиться і тоді це чуже слово «совєтський» більше вже не мозолитиме очей ні нам, ні нашим нащадкам. 
Павло Удайчук.

За майбутнє нашого народу!
В СПІЛЬНИХ РЯДАХ АНТИБОЛЬШЕВИЦЬКИХ СИЛ
В ці історичні дні незаперечний факт великого піднесення патріотичних почуттів у серцях наших людей. Останні роки для всіх нас великою школою. Широкі верстви українців, зокрема молоді навчилися думати історично, тобто, незалежно від дрібниць нинішнього моменту, бачити в сьогоднішньому дні те, що важливе для майбутнього нашого народу.
Багатьом було нелегко звільнитися від пут, одягнутих на них довговічною брехливою агітацією большевицьких демагогів. Найперше, чому довелося навчитись нашій молоді у великій ПОЛІТИЧНІЙ ШКОЛІ НИНІШНІХ ПОДІЙ, було - повністю розгадати прийоми і справжні, приховані цілі большевицької агітації та за ширмою її пишних фраз розгледітидійсну звірину суть большевизму. 
Зокрема наше перебування в Німеччині, знайомство з іншими народами Европи було для багатьох рядом несподіваних відкрить. Большевицька полуда спала з очей нашої молоді і вона побачила те, що большевики так пильно ховали від нас за своїми «кордонами на замку». Ми побачили, що державно політичний устрій, організований большевиками в СССР,  зовсім не є соціялізмом, а жержавним капіталізмом. Це ще гірше ніж звичайний  капіталізм. Коли капіталістом стає антинародна клітка, яка по диктаторському править країною, то населення цієї країни перетворюється на масу безправних рабів. 
І от зрозумівши людиноненависницьку суть большевицької системи, багато передумавши, ми усвідомили, що большевизм - найлютіший ворог народу. 
Звідси наш логічний висновок - боротися проти большевизму до його остаточного знищення, для визволення нашого народу з-під злочинної влади кремлівської зграї терористів. 
Большевизм не дав нашому народові нічого корисного і не може дати. Будучи агентурою міжнародного жидівства, він по самій своїй внутрішній суті - антинародний. Народ завжди розумів це, насамперед, своїм інстинктом. Він не пішов покірно під комуністичне ярмо, а весь час вів проти нього уперту безперервну боротьбу. 
Нині історія дала українському народові в нашій особі великий шанс у боротьбі проти большевицької диктатури. Ми боремось проти неї в тісному союзі з іншими народами Росії та з німецьким народом, який один має погрібні сили й засоби, щоб довести цю боротьбу до успішного кінця .
Батьківщину треба завоювати. Іншого шляху для нас немає. Тільки так ми можемо вернутися на свою вітчизну та принести народові волю і розквіт.
 В боротьбі за майбутнє нашого народу ми не тільки солдати його, а й будівники йото майбутнього Нам треба бути гідними цього завдання. Треба розширяти свій ідейний кругозір, свої знання, усвідомити собі, як ми хочемо організувати життя нашого народу. В політичному відношенні ми боремось за землю для селянства, - власну землю, а не «колхозне землекористування», - за трудову державу без комуністів і капіталістів, за господарський лад на основі трудової власности та творчої приватної ініціятиви всіх громадян. 
В культурно-національному відношенні ми боремось за те, щоб наш народ міг вільно розвивати свою культуру, щоб він у своїй творчій діяльності міг стати як рівний серед інших культурних народів Европи, а не був би сировим матеріялом для інших народів, як це було досі, коли планомірно провадилась його денаціоналізація. 
Ось віхи нашої боротьби. Щодо деталей, то тут скаже своє слово сам народ, коли ми зіб’ємо з нього жидо-большевицькі кайдани. 
За наш народ, за його майбутнє, будемо незламні в боротьбі!


Добровільці-художники і любителі!
Не так давно проведений літературний конкурс показав, що серед бійців УВВ є чимало здібних поетів. Конкурс дав ряд текстів. для пісень, які вже покладено на музику і буде видано окремою книгою. Це — значний внесок у нашу культурну справу. 
Тепер черга за нашими художниками, звичайно не тільки професіоналами, а й любителями. Для них оголошується спеціяльний конкурс, мета якого виявити в наших рядах людей, що мають хист до малювання (оливцем, фарбами, пером) і дати їм змогу розвинути свої здібності, а також залучити їх до співробітництва в нашій газеті. 
Як і поетичне слово, поставимо також малюнок, плякат, карикатуру на службу нашій визвольній боротьбі! Всі, хто має нахил до малювання, включайтесь у конкурс!
ТЕМИ. МАЛЮНКІВ: 
1) Боротьба добровільців на фронті; 
2) Лице добровільця;
3) Спогади про батьківщину; 
4) Карикатури. 
Останній строк присилки малюнків - 31 січня 1945 року. Адреса: Фельдпост № 38716, Група Преси. На конвертах надписуйте: «На художній конкурс». 
ПРЕМІЇ ЗА КРАЩІ МАЛЮНКИ 
Перша премія — позачергова відпустка на три тижні. 
Друга премія - безплатне навчання на курсах військових художників. 
Третя премія - комплект малювального приладдя та фахова література. 
Четверта і інші премії - залежно від якости малюнків. 
Крім того, кращі роботи будуть надруковані в газеті і за них буде виплачений гонорар. 
Отже не гайте свого дозвілля марно, а беріться до роботи! Бажаємо вам успіху і, розуміється, премії. 
Військова частина, Фельдпост № 38716. Група Преси.

Готові йти в УВВ
УКРАЇНСЬКА МОЛОДЬ ПРОТИ БОЛЬШЕВИЗМУ
Цими днями працівники нашої редакції мали розмову з молодими українськими робітниками одного заводу в Німеччині. Кожний з них розуміє, що большевизм його ворог. Тому всі вони з великим піднесенням говорять про Українське Визвольне Військо. 
- Ми живемо й працюємо з твердою вірою в перемогу над большевизмом! - заявили робітники. 
Багато хлопців подали прохання про вступ до УВВ. 
- Ми підемо на рідну землю, як визвольники свого народу, як визвольники наших батьків, братів і сестер від большевицьких напасників! - так говорять молоді українські робітники. 
- Ми вдвох з братом подали прохання про вступ до війська, - говорить молодий галичаний Музичка М. - Ми зазнали большевицького «визволення» навесні цього року, так що серед нас немає таких, хто б вагався. Всі наші хлопці на цьому заводі, чоловік до - готові стати воками УВВ. 
І. Остапчукові всього 16 років. Він недавно прибув до Німеччини, вже навчився токарній справі  тепер успішно працює за варстатом. Він радий, що своєю працею кує зброю для вояків. 
М. Музичка, І. Остапчук, і їхні товариші прибули до Німеччини, втікши від большевиків. 
Вони розповідають, що прожили деякий час на території, окупованій большевиками й переконалися в усій лютості большевицького терору. 
- Арешти та вбивства все збільшувались. Люди почали ховатись по лісах, тікати до німців. 
- Нас зібралось разом понад 20 хлопців і дівчат. Три дні йшли ми, поки дістались за фронт. Терпіли й холод і голод, доводилось перебиратись вплав. Багато з нашого гурту загинуло, коли ми переходили фронт. Кого большевики ловили, того жорстоко мордували. Але ніщо не могло нас залякати. Смерть не така страшна, як той жах, що його принесли червоні розбійники. 
Червона армія справила на них жахливе враження. 
- Про солдатську справність їх нема чого й говорити! - розповідає І. Остапчук. - Це якісь жебраки, а не військо. На них одяг - самі шмаття, взуття подране, позв’язуване мотузками, самі брудні. Тільки комісари-жиди виглядають випещеними. Вони розпоряджаються всім. 
- Червоні відразу ж накинулись на все як голодна зграя. Брали все, що бачили: їжу, одяг, прямо на вулиці знімали з прохожих взуття. У селян забирали коней, скотину, збіжжя. Люди почали тікати. З нашого села втекло чоловік двісті. 
- Не можна допустити, щоб та навала лишилась на наших землях. У всіх нас одне бажання - прогнати большевицьких насильників! 

Б'ють червоних
Воєннополонений червоноарміець Йосиф Струк з 305-ої большевйцької дивізії та інші полонені розповідають про те, що большевицькі частини, особливо команди НКВД, зазнають дошкульних втрат в результаті дій українських повстанців. У лісовій місцевості в передпіллі Карпат, що тягнеться до Волині, українські повстанці, між іншим, атакували большевицьку колону та захопили 120 повністю навантажених автомашин. В одному бою проти повстанців був убитий большевицький генерал і 4 полковники. 
Один з полонених відзначив, що большевицьким військам весь час доводиться відбиватись від повстанців, які раз-у-раз нападають  на большевицькі частини та обози.

ПРИГОДА В ТРОПІЧНОМУ ЛІСІ
3 кущів почувся тріск, пара пташок злякано злетіла вгору, - і з глухим протяглим звуком, схожим на стогін, з зеленої чащоби незайманого тропічного лісу виринула людина та кинулась до нас. 
Ми втрьох вигідно розташувалися на вузькім галявинці і сиділи, чекаючи поки закипить наша мате, що варилася в мідному казанку над вогнищем. Коли з кущів вистрибнула людина, ми поспішно скочили на ноги й схопили рушниці. 
Але цього разу наша обережність була зайвою. Людина, що з трудом, питаючись, підходила до нас по осяяній сонцем галявині, зовсім не здавалася небезпечною. Власне, це була лише тінь людини, сумний, виснажений, пралісовий дух, який до того ж, як видно, був знесилений тяжким припадком лихоманки. 
Наблизившись до нас, він зупинився та вклонився з тою, ніби нарочитою, лицарськістю, що властива південно-американцям. 
- Мене звуть Гіральдец, Рамон Гіральдец... - почав він, вагаючись, в той час, як його блискучі від лихоманки очі підозріло оглядали наші обличчя.
- Я — шукач орхідей і каучука з Болівара, - продовжував він заспокоєно, не побачивши в нас нічого такого, що могло б викликати недовірливе ставлення до нас. 
- Ми - землеміри. За дорученням уряду Венецуели виміряємо лісовий  трикутник між Оріноко і Ріо-Верде, - відповіли МИ коротко.
Останній слід недовір’я зник з його обличчя. Він зітхнув з полегшенням. Кілька хвилин він стояв непорушно, мовчки дивлячись на нас запалини очима. Потім раптом, ніби рішившись, почав відстібувати з спини свою бляшану скриньку. Від гвинтивши тремтячими руками ржаву покришку, він витягнув жмут вохкого лісового моху і поспішно розгорнув його. Глянувши на те, що він нам показував, ми свиснули від несподіванки... 
В безмірних пралісах Південної Америки росте багато орхідей найрізноманітніших видів. Але ця орхідея була чудом. Вона була чорна, чорна, як оксамит, як безмісячна тропічна ніч. Справді - це було чудо, ця, ще ніколи небачена, дивовижна квітка, від якої не можна було відірвати очей. 
І тоді чоловік, що назвав себе Рамоном -Геральдецом, раптом почав говорити. Ось його історія: 
- Так, сєньори, це легендарна чорна орхідея, про яку люди мого фаху мріють десятками років... Вона єдина в своєму роді і коштує стільки ж. Вона принесе.мені багатство! 
Він задихався від хвилювання й швидкої ходи. Йому довелося перевести дихання, перше, ніж продовжувати далі. 
- Це було в джерельних лягунах Ріо Верде, коло 60 лег на північ. Паскудна місцевість справжнє пекло для людини! Я розвів вогнище від москитів і ліг на спину в мох, бо був геть знесилений. Раптом я побачтв її крізь дим від вогнища. Вона висіла високо надо мною й гіллі величезного дерева хурурако. 
Ви знаєте, сєньори, що хурурако має гладку кору й на нього неможливо видряпатись. Був тільки один спосіб дістати її - треба було від стрелити товсту гілку, на якій вона росла. Після 16 пострілів мені вдалося це зробити. Але, падаючи з дерева, гіляка з орхідеєю зачепилася приблизно на 8 метрах висоти. Я був злий, як ніколи, сєньори, бо в мене залишалося всього 14 куль. Мабуть, в своєму житті я не цілився так довго й так пильно, як цього разу. Відмахуючись від могкитів, я простоїв цілу  годину на КОЛІНІ в болоті й цілився, й заряжав, і стріляв... Лише тоді, коли я вистрілив свого останню кулю, гілка з орхідеєю впала вниз

- Я кинувся до неї. І тоді я вперше побачив цього павука, сєньори! Він був зовсім чорний і більший від усіх мені відомих. Мабуть, він разом з орхідеєю звалився з дерева. Він цупко держався волосатими ногами за стебло рослини й дивився на мене своїми маленькими блискучими очима. Потім раптом ворухнувся, повільно посунувся назад і зник у кущах. 
Коли я обережно звільнив орхідею від гілки, та запакував її у свою скриньку, на мене найшла раптом така радість, що я мало не закричав. Я багатий, сєньори! Тепер швидше з цього зеленого пекла! 
Мені довелося здорово натискувати, сеньори! Ніч застала мене в добрих 20 легах на північ. Я ледве держався на ногах від утоми і зразу ж заснув. 
Десь коло полуночі я раптом прокинувся, охоплений якимсь зловісним почуттям. Було місячно і якось моторошно. Перше, що я побачив, була дивна тінь, завбільшки з руку, що рухалась надо мною сюди-туди по розтягнутій сітці від москитів. Уже через секунду я зрозумів: це був павук! 

Я не боягуз, ні, сеньори, я добре знаю цей ліс і його небезпеки. Але цього разу, повірте мені, я злякався! Було щось таке страшне, примарне, в цьому проклятому павукові... Я кинувся до свого ножа - тоді павук блискавично скочив у траву й зник як привид... 
Слухайте далі! Вранці я відчув перший припадок лихоманки в своїй крові. Руки й ноги наче налились оливом. Я ледве міг підняти ніж. За цей день я пройшов лише 8 міль. 
Ночував я в покинутому селищі індійців-«йорота», вже напіврозваленому й зарослому лісом. Опівночі я знову почув прихід павука. Я ледве дихав від хвилювання, лежав зовсім тихо й дивився, як зачарований. Він добрався до скриньки з орхідеєю - я виразно чув шелест його ніжок по блясі. Потім він притих, обернувся й поповз у поплутаній жовтій траві - помалу, безконечно повільно, дюйм, за дюймом. Щільно перед моєю москітною сіткою він спинився, присів, потім раптовим стрибком вискочив на сітку, яка угнулася під його вагою. Мої нерви не витримали, я, несамовито закричавши, схопився на ноги.. 
Тоді він зник. Швидко й безшумно, наче зметений вітром. 
В очах Рамона Геральдеца раптом з'явився жах, його голос опустився до шепоту. . 
...І тоді... тоді настала третя ніч, сеньори... Я не спав тої ночі, я лежав коло вогню з ножем у руці і чекав. Нерви мої були натягнуті як мотузки. Скрізь було тихо, як у могилі, навіть малпи мовчали. Я чув, як бурхала кров у моїх скронях. Минали години. Цього разу павук з'явився на світанку. Швидкими стрибками він вискочив з кущів. Цієї ночі він тричі намагався заскочити мене сонним. Коли ж я ворушився, він тікав... 
Тепер я був певен, що він переслідував мене. Я втратив голову, сеньори. Я зрозумів, що значить боятися, боятися так, що ось-ось знепритомнієш!.. Не забувайте, я був сам один, у безлюдній самоті дикої чащоби, я був виснажений до - відчував як лихоманка отруювала мені кров. Коли б малярія зломила мене перше, ніж я дістався б до людей, всьому був би кінець! Я йшов, як навіжений, сеньори... Я плутав дорогу,  годинами йшов у болоті та в струмках, щоб збити його з сліду... І все таки я боюся! Я знаю, що…
Раптом він обірвав свою мову і провів рукою по лобу. В його очах з'явився якийсь відсутній вираз, наче він дивився кудись у далечінь. Потім упав долілиць у траву... 
Ми закутали бідолаху в його подерте пончо, влили йому в рот добру дозу хиніну та поклали на трав'яне ліжко, накривши сіткою від москітів. 
За горами погас останній соняшний промінь. Залягла глибока тропічна ніч. Ми мовчки залізли під свою сітку. 
Наш сон, певне був дуже легкий, бо - з ліжка Рамона Гіральдеца почувся придушений вигук, ми швидко схопилися на ноги. Кинувши кілька гілок у напівпогасле вогнище, ми метнулися до нього... Все це тривало лише кілька секунд - але ми спізнились; очі, що уставились на нас якось дивно порожньо й скляно, вже не були очами живої людини. Рамон Гіральдец був мертвий. 
Ми, зворушені, нахилилися над тілом, укритим розірваною москітною сіткою. Смолоскипи кидали примарне сяйво на моторошну картину. Коло  трупа лежала перекинута бляшана скринька. Його ліва рука з скрюченими пальцями була протягнута ніби для самозахисту, а в правій був затиснутий ніж. Груба полотняна сорочка на його груді була розірвана. І тоді  - ми бачили це цілком виразно: на голій груді була червона цятка, окаймована синьо-червоною припухлістю — укус павука! 
...На світанку ми викопали для нього на галявині могилу. Чорну лісову квітку ми вклали в руку Рамона Гіральдеца й закопали її разом з ним. Бо, - як це не звучить дивно, - орхідея теж була, мертва; ми знайшли її зів'ялою і висохлою. 

Над річкою
В глибокій задумі схилилися верби над срібного лентою невеликої річки. Широко розкинулись навколо безкраї простори степу й неба. А там розсипались по широкому яру білі хатки, заплутавшись у рясних садках…
Друзі! Так, або інакше можете почати ви своє оповідання, нарис, чи спомин про батьківщину. Якщо це ваше оповідання буде вдалим, живим, цікавим та зможе воскресити в уяві читачів картини рідного краю, ми охоче надрукуємо його в газеті.
 Матеріял присилайте на адресу: Фельдпост № 38716. Група Преси.

Їі слово
Сурма кличе. Вже пора до бою! 
Над водою чайка сумно скиглить... 
А в кінці городу — під вербою 
В поцілунку двоє — мов застигли. 
Ой, пора. Та все вояк не хоче 
Від гнучкого відірватись стану... 
Перший сніг в блакитні падав очі 
І в її сльозах гарячих танув.
Він мовчить і тільки погляд ловить, 
П’є з очей цілунком, як з озерця... 
Як сказати їй останнє слово, 
Кинути «прощай!», мов ніж у серце! 
Вже вона сказала: «Дорогий, 
Сміло йди за рідний край до бою,
Як тебе здолали б вороги,
Я б умерла з туги за тобою...» 
Ганна ЧЕРІНЬ

Таємниче число
Рахувати буває іноді дуже цікаво. Ось вам, наприклад, дивовижний приклад - число 25920. 
Ви, певне, знаєте, що сонце на протязі року мандрує по так званому зодіяку. Це уявний пояс навколо всього неба. День за днем посувається сонце на один градус далі по зодіяку. Коли воно обійде ЙОГО, то ми говоримо, що МИНУВ ще один рік. Але наряду з цим «малим роком», як його називають астрономи, є ще «великий рік». Він визначається пересуванням по зодіяку так званої весняної точки, точки рівенства дня і ночі, і триває — увага! - 25920 (малих) років. 
Малий рік - це земний рік, а великий - «космічний рік», бо він має значення тільки для космосу. А тепер слухайте найдивовкжніше! Людина живе пересічно 70-72 (малих) років і ці 72 роки являють собою точно 360-ту частину великого року, отже один день космічного року і водночас - 25930 земних днів.
Пересічне життя людини, отже, має 25920 земних днів, або 1 космічний день, один день Всесвіту. Хіба це не цікаво? І ще одне; кожної хвилини ми робимо приблизно 18 подихів. За 24 години, або за один день, ми дихаємо точно 25920 разів. Чи це випадок, чи такий дивовижний збіг чисел є законом? І що це за закон? Хто може на це відповісти? Мабуть, що ніхто!

Дивний випадок
Дивний шлях пройшла недавно блискавка, що вдарила в одній шведській місцевості під час грози. Вона влучила в корсет дівчини, яка саме була на прогулянці в лісі з своїм молодим чоловіком Ця блискавка побігла по прутиках корсета та вдарила юнака, який, очевидно тримав свою супутницю за талію, бо блискавка відбила йому два пальці на правій руці. Дівчина залишилася не ушкодженою.

Нумо помізкуйте!
ЦЕ НАЗИВАЄТЬСЯ ТЕМП! 
Зібралися кілька шоферів. Один з них питає: 
- Як ви думаєте, скільки часу мені треба, щоб проїхати 136 кілометрів з З тоннами вантажу, якщо я це саме віддалення з 5 тоннами проїжджаю за 2 з половиною години, а без вантажу - за 150 хвилин? 
Що ви скажете на це? 
