Благословенний дзвін заліза і шлях, накреслений мечем
Героїчна оборона руїн Тернополя
Між середущим Дністром і Бродами відбито большевиків
Верховне Командування Німецькими Збройними Силами повідомило 13 квітня: 
У північній частині Криму та на півострові на північний схід від Феодосії німецькі й румунські дивізії відбивали за відхідного руху сильно натискаючих большевиків. З’єднання бойових літаків знищили там за два останніх дні 82 совєтських повзи (танки). При цьому особливо визначилась одна ланка бойових літаків під командою гавптмана Руфера. 
На північний захід Одеси німецькі війська згідно з наказом зайняли нові позиції на західному березі Дністра. В боях останніх днів там особливо відзначилися в наступі й обороні частини під командою генерала піхоти фон Ферстера. 
На північний захід від Яс німецькі й румунські з’єднання продовжують очищення здобутої перед днями місцевости. Вони знищили кілька ворожих бойових груп і відбили контратаки большевиків. У Східній Буковині в деяких дільницях сталися бойові зіткнення з ворожими розвідними силами. 
Між середущим Дністром та місцевістю на північний захід від Бродів німецькі й мадярські частини розбили большевицькі бойові групи. У важких боях останніх днів тут особливо відзначилася брандербурзька 208 піхотна дивізія під командою генерал-майора Шкенброка. В руїнах Тернополя запекло боронилася його залога, що героїчно бореться проти ворога, який далі атакує переважаючими піхотними й повзовими (танковими) силами. 
У бойовій околиці Ковеля німецькі частини за місцевих наступів відкинули совєтів і відбили ворожі протинаступи, знищивши велику кількість повзів (танків). У висадному причілку Неттуно відбито ворожий пробій, підтриманий сильною артилерією. Далекобійна артилерія обстрілювала околицю гавані в Анціо і Неттуно і розігнала ворожі скупчення кораблів. З’єднання німецьких бойових та винищувальних літаків удень і вночі атакували склади муніції та пального в околиці Анціо. Сильні вибухи і великі пожежі спостережено в районах цілі. 
На південному фронті за жвавої обабічної діяльности розвідних та пробійних частин знов знищено чимало опірних точок ворога й здобуто деяку кількість полонених. 
За нальотів північно-американських бомбовиків на південно-східну частину Німеччини та за вдерте ворожих ловецьких з’єднань над Північну й Середню Німеччину вчора збите 51 північно-американський літак, серед того числа 38 чотироморових бомбовиків. Декілька британських літаків скинули минулої ночі бомби на район міста Оснабрюка. 
Швидкі німецькі бойові літаки нападали на цілі в околиці Лондону.
 
З Німеччиною за Европу на життя й на смерть
Муссерт перестерігає голяндський народ про большевицьку небезпеку
Під наголовком: "Є лише один шлях" в газеті "Фолькєн Фадерлянд" публікує керівник голяндського народу, Муссерт, статтю, в якій він перестерігає голяндський народ перед большевицькою небезпекою. 
На вступі Муссерт підкреслює, що голяндський народ у минулому часто заводила на манівці аґітація англо-голяндських плютократів та демократів. Він задає запитання, яким способом країна може вийти з драговини, в якій застряла, і відповідає, що для цього є лише один можливий шлях. 
З червня 1941 року бореться чимала частина німецької армії проти большевиків. Протягом цієї боротьби виявилось, що Совєтський Союз є багато сильніший, ніж те міг собі уявити хто б то не був у Европі. Муссерт приходить до висновку, що коли б Німеччина була подолана, то тоді в цілому світі не буде вже такої сили, яка спромоглася б перешкодити большевизмові, тріюмфальним маршем пройтися по Европі. 
Ніхто не зможе заперечити, що, як тільки Совєтський Союз пошириться на Естонію, Латвію, Литву, Західну Україну й Бесарабію, то домагатиметься створення совєтської Чехо-Словаччини під Бенешем та нової большевицької Югославії на чолі з Тіто, як заступником Сталіна. Ніхто не зможе заперечити, що розбита націонал-соціялістична Німеччина з поруйнованими містами стане природньою здобиччю комунізму. Спілка між Совєтською Росією й Совєтською Німеччиною була б цілком закономірним наслідком, через що виникнув би европейсько-азіятський Совєтський Союз з 300—400 міліонами населення. Коли б англо-американці схотіли оборонити бодай Західну Европу від большевизму, то просто не змогли б нічого зробити. Англо-американська окупація Західної Европи була б тимчасова і після неї Совєтська Европа була б доконаним фактом. Це означало б кінець для голяндського народу. Він мусів би розчинитися тоді в большевицькій суміші народів Центральної Азії й Бвропи. 
Отже є лише дві можливості, сказав Муссерт і наприкінці:
Або з Німеччиною за Европу і разом з тим за свою батьківщину, або проти Німеччини, отже тоді автоматично (про згоду ніхто нікого не питатиме) за большевицьку Европу під зверхнім проводом Сталіна. Ми обрали: "За Европу, отже в спілці з Німеччиною на життя й на смерть. Так наказує нам наша любов до народу і батьківщини".

Полонені німці розкидають летючки в ЗДПА
Військовополонені німці, яких перевозила колона авт через Тишомінґо в Оклагома, розкидали летючки (метелики), як про це повідомляє 20 березня "Таймс". Ці летючки мали такий текст: "Американський народе, чи хотів Ти цієї війни? Чи хочете Ви, американці, жертвувати своє життя на користь жидівства та капіталу? Ваші чоловіки, батьки, брати, сини й заручені гинуть на фронті і не знають за віщо. Німеччина переможе!"

Англійці видають російських полонених большевикам
За повідомленням кореспондента англійської газета "Таймс" з Александрії (Єгипет) російський полонений Валентин Сізакін, що, бувши в складі 96 совєтської дивізії, дістався до німецького полону, на італійському фронті, перейшов на бік англо-американців. Натрапивши на англійську частину, він просив дозволу залишитися при англійській армії. Англійці його добре нагодували і дали пачку цигарок. Англійці на італійському фронті здобувають дуже мало полонених. Отже зрозуміло, що добре поводячись з Сізакіним, вони намагалися здобута від нього відомості про розташування німецьких частин на італійському фронті. Але, як повідомляє "Таймс", бажання Сізакіна залишитись при англійській армії не можна було задовольнити, бо дипломатичний представник Совєтського Союзу в Каїрі (Єгипет) негайно став вимагати його видачі совєтській владі, що й було зроблено. Сізакіна передали совєтському консулові, який під суворим арештом відправив його до СССР, де його мають судити як зрадника. 
Пригода російського полоненого Сізакіна яскравий приклад ставлення аліянтів до людей зі Сходу. Лише наївні Сізакіни, якому подібних чимало трапляється по таборах, надіються на "переміну" Сталіна і "ласку англо-американців". Сьогодні Лондон і Вашингтон лише потирають руки з того приводу, що Москва дає стільки гарматнього м’яса, яке б мусіли вони самі дати, а так вони відчувають погорду до всіх "варварів зі Сходу". Лише Німеччина зрозуміла недолю наших народів, лише вона може нас врятувати від загибелі.

Захоплений прийом штурмової бригади Валлонія в Шарлеруа
СС Штурмова бригада Валлонія, яка взяла видатну участь у проривній битві під Черкасами, прибула в суботу на особливу відпустку на батьківщину. У суботу пообіді черкаські вояки зі своїм командиром, носієм Лицарського Хреста СС штурмбанфюрером Леоном Деґрелем на чолі прибули до Шарлеруа (Бельгія) і пройшли повністю моторизовані парадним маршем головними вулицями міста.
СС оберґруппенфюрер і командуючий генерал одного танкового корпусу Зепп Дітріх та інші високі військові представники приймали параду. Марш валлонських добровольців являв імпозантну картину вояцької дисципліни та воєнної сили. Населення сердечно вітало вояків Східнього фронту. Після паради найхоробріших з черкаських героїв нагороджено відзнаками.

Мадярщина мобілізує всі сили країни
Мадярський уряд опублікував таку заяву: 
"На східному боєвищі йдуть вирішальні бої, вислід яких визначуватиме долю Европи, а враз із тим і Мадярщини, на цілі століття. Це життєвий інтерес мадярської нації, щоб ця боротьба закінчилася перемогою над большевизмом, бо інакше наше національне існування попало б у велетенську небезпеку. 
В цій історичній боротьбі мусимо мобілізувати всі сили країни також на внутрішньому фронті. Зберегти стійкість та непохитність внутрішнього фронту в ці критичні часи — це національний обов’язок першої ваги, ти більше, що на жаль, в останніх часах внутрі країни знаходилися люди, щоправда у невеликій кількості, але люди дуже активні, які не могли зрозуміти ваги і близькости небезпеки, або не хотіли зрозуміти, і власне теперішній критичний момент уважали відповідним для того, щоб послабити внутрішню силу опору в країні, та знищити духову єдність нації. Вони підготовляли думку, що ми можемо залишитися поза цією боротьбою, яка буде вирішальна також для нашого майбутнього. Були навіть зусилля, свідомо спрямовані на послаблення оборонниці сил нації. Своєю поведінкою вони не тільки послаблювали силу опору нації, але виставляли також на небезпеку національне існування, а то й честь Мадярщини. Якби їх зусилля були увінчалися успіхом, то нація була б засуджена на остаточну закладу, з якої не має вже воскресіння. 
Проти такої поведінки та проти таких зусиль новий уряд починає боротьбу, щоб, знищивши всі зародки розкладу, розбудити в нації віру в себе, зорганізувати її моральна й матеріяльні сили. У дальшій частині відозви з’ясовані завдання і програма нового мадярського уряду.

Протижидівські заходи на Мадярщині
Дотеперішні розпорядки уряду, це тільки початок заходів остаточної розв’язки жидівського питання на Мадярщині, так заявив заступник голови комітету Пешту, Еидре, якому під цю пору довірено в міністерстві внутрішніх справ важні службові справи. Уряд рішив розв’язати це питания без компромісу. Було б помилкою припускати, що розв’язка жидівського питання на Мадярщині стоїть у якомусь зв’язку з політичним положенням у світі. Вже 25 років всі мадяри, що дбають про охорону раси, жадають розв’язки жидівського питання. Мадярський антисемітизм не є політичним питанням. Ми є твердо переконані в тому, що жидівство, це під оглядом духовим, моральним і фізичним не бажаний елемент. Нові розпорядки є тільки засобом самооборони. Жидівство само спровокувало свою долю. Віджидівлення мадярського життя лежить в інтересі мадярської нації. 
Нові три розпорядки в справі жидівського питання проголосив мадярський урядовий вісник у п’ятницю. Перше розпорядження забороняє особам нежидівського походження йти на роботу домашніх помічниць у жидівських домах, або в домах, де мешкають жиди. Особи, що вже перебувають на службі в жидів, мусять своє службове відношення розв’язати до 30 квітня. 
Згідно в другим розпорядженням, усіх жидівських службовців мають звільнити з державних, комунальних та інших прилюдних установ. Жидівські нотара, заприсяжені перекладачі, судові знавці не можуть виконувати свій фах. Жидівських адвокатів з днем 31. березня скреслюють з адвокатського списка. На основі третього розпорядження, до 30. квітня мають скреслити всіх жидів зі списків у пресовій, театральній та фільмовій палатах. Поняття "жид" усталене на основі закону про охорону раси з 1941 р.

Зменшення приділу бензини в ЗДПА
Хоч З’єднані Держави Північної Америки є країною з найбільшого продукцією нафти в цілому світі, а проте й ЗДПА мусіли під час війни раз-у-раз зменшувати споживання нафтових продуктів. Це, звичайно, в першу чергу стосувалося приватного споживання. Воно було раціоноване (цебто запроваджено карткову систему). 
Новий етап зменшення раціонів (приділів) стався цими днями. За повідомленнями з Нью-Йорку приділ бензини в ЗДПА для приватного автомобільного руху з 22. 3. 44 зменшено для цілої країни до 8 літрів (раніш було 12 л.). Саме в квітні, травні й червні для цивільних потреб видаватиметься на 9% менше бензини ніж за попередніх місяців, в той час як потреби сільського господарства на пальне в цей час бувають підвищені. 
Зменшення приділу чимале, воно є не менше 33% і і запроваджено його раптом. Це проливає цікаве світло на напружений стан американського постачання нафтою.

БЕЗ ХЛІБА
Петро Кізко
За селом, де левада кінчається й поле біжить, хліба дозрівають густі. Колосом хиляться долу, на вітрі гойдаються й піняться буйним квітінням... Шумлять. Ш-ш-ш-ш... Спіють хліба. 
Вузькою стежкою, що поміж високих житів простягалась, людина іде крадькома. Іде, нагинається, голову за стіни хлібів ховає, озирається, голубими очима шукає кругом. Довга полотняна сорочка аж до колін сягає, на голові латаний, полинялий кашкет тирчить, в руках — торбина злегка теліпається. 
В полі — мертво. Ніде ані шелесту, ані звуку. Пусто. Тільки й чути тиху, таємничу пісню хлібів дозріваючих. Ш-ш-ш-ш... Про що вони співають? — Жити! Жити! Жити!... 
І в душі он тієї людини, що стежкою йде крадькома, ще більше і виразніше звучить: Жити! Але як? Як жити йому, нещасному батькові чотирьох дітей, коли вдома, у хаті, ні скибки хоча б зачерствілого хліба? Ні скибки, ні крихти. Ось уже три місяці, як сім’я сидить без хліба, без картоплі, без їжі. На дощаному, безладно кілками збитому ліжкові лежать три доньки і один синок... Марійка, Оля, Настунька, Василь... Лежать, на людські істоти не схожі, як колоди, жовті, опухлі... Безсилі.
Марійка ледве підводить біляву голівку і майже погаслими синіми очима дивиться на батька. 
— Тату!... Татусю... 
Слова тихі, короткі й сухі, бо все в душі вже висохло, важко казати, і тільки одне виривається з опухлих марійчиних грудей: 
— Хліба...  
Дитино моя безталанна, кров моя рідна, близька! Де ж тобі хліба дістати? Де?... 
Побіг до голови колгоспу. 
— Рідний, дорогий товаришу! Хоча б з кілограм борошна. Діти вмирають, брате... 
— А-а-а, Остап Дорош? — визвірився "брат"! — Працювати не хочеш, а хліба давай! Іди, іди ледацюго геть!
"Не хочеш". Працювати, каже, не хочеш... клятущі нелюди! Хіба ж не він, Остап Дорош, з зорі до зорі на колгоспних ланах упрівав, косив, молотив, орав, силу свою в землю чужу клав, потом обливався. А тепер "ледацюга!... не хочеш..." Пішов. Куди? По що? 
— Хліба! — просить Марійка. 
— Хліба! — плаче Василь. 
— Хліба! — благає Настунька. 
Хліба! Хліба! Хліба? 
В полі жовтіють жита. Колосом хиляться долу, на вітрі гойдаються й піняться буйним квітінням... Шумлять. Ш-ш-ш-ш... Спіють хліба. 
Вузькою стежкою, що поміж високих житів простяглась, іде крадькома Остап. Ось тут багато хліба. Ой, як багато! Буде Марійці й Настунці... Усім... 
Остап нараз повертає вбік і — серед моря жовтавих хлібів. Колос повний, свіжий, хороший... Пахне. Ах, як пахне приємно. Вистачить дітям хліба... Ні, не хліба... Хоча б куті... 
З голодною пожадливістю, що перевершує все, все на світі, Остап згинає колоски й поквапливо кидає в торбу. Рве, і голубими очима шугає кругом. Нема нікого. Тільки степ, і тільки вія. А ще — ось ці пахучі колосся. Швидше, швидше б нарвати і летіти назад. Туди, де вмираючі з голоду діти лежать... Швидше, швидше... Ось уже торбина готова, повна, але її замало. Ще кілька колосків до кишені. Ага. Ось цей колосок найповніший. Зірви його! Зірви! Буде Марійці хліб. Раз! Зірвав... Але раптом Остап випростовується й кам’яніє. Перед ним, перед самісінькими очима стоїть голова.
— Ти що тут робиш? 
Слів нема. Язик, мов ножем хтось відтяв. Навколішки падає, до землі припадає, колгоспного хазяїна благає Остап: 
— Голубе рідний, брате дорогий! Не вбий! Пусти!... Пошкодуй Марійку, Настуньку... Не вбий! Пусти!... 
— Ні, брешеш, не пущу. До совєту поведу, в міліцію здам, до тюрми, раклюгу, запроторю, а не пущу — сичить голова і тією ж вузькою стежкою веде до села Дороша. На Остапові довга полотняна сорочка аж до колін сягає, на голові латаний полинялий кашкет тирчить, а в руках — торбинка злегка теліпається. Пуста, без колося, без хліба... 
Без хліба...

Урядовий швайцарський протест
З Берну урядово повідомляють, що політичний департамент Швайцарського уряду негайно повідомив швайцарське посольство у Вашінґтоні про бомбардування Шафгавзену і доручив поробити різні конечні заходи при уряді ЗДПА. Якщо будуть відомості про дальші шкоди, подадуть дальші інструкції. В суботу пополудні прийняв член швайцарської Союзної Ради Шлет-Ґоляц, посла ЗДПА в Берні, Герізона, який зложив заяву співчуття з приводу катастрофи, що сталася над містом Шафгавзен.

Повітряні бої над Альпами
Як подає Німецьке Інформаційне Бюро, над південним передпіллям Альп і над самими горами прийшло до сильних повітряних боїв між німецькими ловецькими й нищильними літаками та північно-американськими формаціями бомбовиків та їхньою надзвичайно сильною ловецькою охороною. Збито деяке число північно-американських літаків, передусім важких бомбовиків. 

Нова німецька зброя
Німецька преса помішує фотографії нової німецької зброї для поборювання повзів і заборол, що називається "Голіят". Це малий віз з гусеницями, заввишки тільки до колін, що його високовибухова розривна речовина спричинює важкі знищення.

Румунська преса про бої на південному відтинку східного фронту
Розглядаючи ситуацію на південному відтинку східного фронту, букарештенський часопис "Вяца" висловлює довір’я румунів у добрий вислід спільної боротьби з большевиками. Часопис стверджує, що румунський нарід заслуговує собі на гідне життя, увесь об’єднаний та готовий до кожної жертви в обороні своєї країни. Так само сповнений він не похитним довір’ям до свого німецького союзника. 
У теперішній совєтській офензиві (наступові) інший букарештенський часопис "Капітала" добачає найвище зусилля совєтських заходів розбити німецький фронт на кусні. На цьому відтинку, пише часопис, большевики хотіли, крім чисто військового удару, повести передусім удар політичного характеру, від якого сподівалися сьогодні вже стало ясно, що це їм не вдалося. Очікувані наслідки не появилися і не появляться, бо вже пороблено відповідні протизаходи. Часопис підкреслює: 
"Правда, що большевики домоглися територіяльних успіхів, про які вони ведуть голосну рекляму. Але одне, що тут може заважати, це німецька і союзна зброя та існуючі можливості масових протиакцій. А з цього погляду ми ще далеко від останнього слова, яке можна б сказати про вислід цієї війни".

Короткий бій з партизанами
Алярм! Алярм! Просвистав службовий по сотні. Скорим темпом і швиденько одягалися, хапаючи гвинтівки хлопці нашої сотні. Вибігли. Вистроїлись. Чотовий дає наказа. В селі Павловичі партизани грабують цивільне населення. Відрізати відступ партизанам до лісу і розбити їх. Нашим хлопцям це не перший раз робити, привичне діло. Рушило нас чоловік 16, було з нами три легкі кулемети, декілька пів-автоматів, але добре озброєні. На вулицях містечка чекали на нас підводи. Поїхали. День був пасмурний, туман низько стелився над землею. Проїхали містечкові хутори. Туман чим далі більшав і більшав і розпускав свої тенета далі від річки і болота. Під’їжджаємо до села. Село розкинулося перед нами з правої сторони. За селом починався густий ліс. Один рій напролім кинувся до лісу, для відрізу відступу партизан. Партизани, побачивши нас, почали тікати в ліс, кинувши свої підводи і награбоване. Але з лівого боку з лісу застрочив наш кулемет, партизани розгубились і кинулись знов у село. Але було вже запізно; наші остані хлопці, були біля перших хат і у вулиці села. Ройовий дає наказ: Вперед обходь з правого боку! Партизани, бачивши невигідне положення, запекло обороняються, але влучний вогонь наших кулеметів заставляє їх замовкнути. Кидаємося на штурм під градом ворожих куль. Партизани понесли деякі жертви і тікають у невигідне місце, рятуючи своє житя. Але кулінаші їх наздоганяють і вони падають скошені кулями. Декілька партизан ранені всетаки добралися до кущів за селом, але вогонь наших гвинтівок не дає їм підвестися. Чоловік вісім з наших пішли на їх, думаючи, що вони побиті, але враз з кущів загуркотіли автомати. Хлопці позалягали і почали наближатися до їх. Підлізши ближче, кидають гранати, автомати замовкають навіки, як і їхні власники. Де-не-де ще наші хлопці стріляють, але вже кінець цього маленького бою. Бій тривав усього хвилин 15—20. Веселі ми вертаємося до нашого міста постою. Забито 11 партизан. Взято 2 автомати, один ручний кулемет, 2 російські нагани і декілька гвинтівок. Кожний почуває себе героєм цього дня: знищено ще одну банду грабіжників. Проходимо селом, люди виходять і дякують нам, частуючи грушами і виносячи воду. Приїхали до кошар — віддихаємо. Кожний учасник бою розказує своїм товаришам, що забито троє жидів і вісім партизан. Захоплюючись своїми відважними хлопцями, сотник виносить подяку всім учасникам бою. Дальше, каже, чим більш знищемо ми цієї большевицької погані, тим скоріш буде лад і згине все большевицьке сміття разом зі Сталіним. 
Ройовий Тиміш Топчій

Американський голос про японський наступ
Як подає "Юнайтед Прес" з Ню Дельгі, японський наступ на Індію на північному відтинку посувається далі вперед. Бритійські війська ставлять на північ від Імфалю запеклий спротив японським головним частинам, які просуваються нестримно вперед. У повідомленні сказано дальше, що коли б японцям, які розпоряджають неймовірно сильними частинами, вдалося зайняти важливу базу Кохіму 100 км, на північ від Імфалю, тоді ціла британсько-індійська армія на центральному фронті була б замкнута. Війська в долині ріки Кабав уже відрізані від всяких сполук.

Під жовтоблакитним прапором
З боротьби українських добровольців на Білорусі
Друга сотня 62 куріня, яка бореться на Білорусі, одного дня дістала завдання перетяти дорогу ворога, який переходив з небезпечного місця в безпечне. Всі козаки з нетерпінням чекають на ту годину в яку мають відійти з казарм і зайняти оборону. В кожного щось тремтить, бо знає, що мусить положити не одного, а декілька бандитів. 
Пробило дванадцять. — Всі тихенько збираються і відправляються в дорогу. Без гуку, жодного слова один до другого, прийшли до місця призначення. По цеху, сотника тихенько передається команда "Залягай"! Всі залягають і чекають на новий наказ. Минуло двадцять хвилин. — З-права почувся гавкіт собак та заблимало світло в поодиноких хатах. 
Минуло ще десять хвилин. — Нічну тишу порушують кроки невідомих нам людей. Підходять ближче. Стає ясно, що з настанням дня бандити хутко повертають до таборів. 
Ще хвилина. Чуємо голос: 
— Стій! Хто йде? 
— "Двадцять вісім" — почулось у відповідь. 
В цю годину вирвалось безліч куль з наших кулеметів та величезні клубки вогню від міномета. Бандити опинились у великій небезпеці. Без жодного постріла почали розбігатись, рятуючи життя. Хоч місцевість не сприяла, але хуткі розрахунки мінометника сприяли остаточному розгрому банди. Міна, розірвавшись у 15 м попереду втікаючого ворога, підказувала йому, що тікати в той напрям небезпечно. Отже ворог повертав до нас і натрапляв на смертоносний вогонь нашого кулеметника. І так бій з бандитами було скінчено. П’ятнадцять бандитів знайшли собі вічний спокій. Де були найзліші вороги та вбивці трудолюбивого вільного-білоруського а разом з тим і українського народу. Цей бій був не першим. Таких блискучих ударів по ворогу було безліч. За два роки боротьби на Білорусі з партизанами наш український курінь розбив величезні бандитські табори та знищив дуже багато живого складу ворога. 
Своєю чесного працею, своїм завзяттям, ми, українці, завоювали собі право високо підносити свій національний прапор. 31 жовтня 1943 було посв’ячено і вручено німецьким командуванням нашій сотні, наш жовтоблакитний прапор. Під цим прапором, прапором боротьби з жидівською навалою, яка панувала, на нашій батьківщині двадцять чотири роки, будемо битись до кінця за знищення бандитства, яке бореться за нове поневолення українського та білоруського народів. Я як вояк присягаю, що, щоб не говорили бандити, як би не агітували вони про свій майбутній "рай", — я ні на що не піддамся, бо досить добре взнав їх "рай" за своє життя. Немає різниці в тому, де б не провадити боротьбу з ворогом: борюсь я на Білорусії, мій брат на Україні, але праця наша поєднується і остаточним результатом — здобудем щасливе життя, без жидівства та каторжного більшовизму. Величезні українські з’єднання, ще більше підкріплюють силу своїми ударами по ворогу, і стає ясним, що ми, український народ, здобудемо перемогу і станемо на рейки життя, яким живе передовий европейський народ, очолений Фюрером. Твердим кроком, з кріпкого єдністю в наших лавах ми простуємо до кінцевої перемоги в боротьбі з більшовизмом. Слава українським добровільцям! Слава німецькому народу! 
Доброволець другої сотні, 62 куріння, Павло Миколенко

Японська фінансова політика
Японська рада міністрів рішила задержати відношення між валютою Японії та північного Китаю. На думку тутешніх політичних кругів, уряд видає такий розпорядок про те, що інфляція в Китаю може принести з собою зміну курсу єни. Як зазначують ті круги, Японія хоче зберегти політику стабільного відношення курсу супроти всіх інших країв східно-азійської смуги добробуту.

МЕТА ЯПОНСЬКОГО НАСТУПУ
Як подають з Ню Дельгі, японці поведуть свій головний удар з Бірми, щоб обійти Імфаль, посунутись дальше в північно-західному напрямку та відрізати так важливу залізничну лінію і шлях до Маніпуру, через які йдуть постачання для англійських військ генерала Стільвеля.

ЗАТОПЛЕННЯ ТУРЕЦЬКОГО ПАРОПЛАВА "ГРОМ"
Про затоплення турецького пароплава "Гром" підводним човном не відомого пошкодження з турецького боку подають, що, як зазнала врятована залога підчас торпедування корабля завважено літак, який летів дуже високо та який, очевидно протидіяв з підводним човном. У зв’язку з цим німецьке літунство стверджує, що в часі затоплення цього пароплава у просторі дотичних вод не знаходився ні один німецький літак.

Мужність добровольця
Українець Іван Олексієнко належав, як доброволець, до складу автотранспортного загону. Він був помічником шофера в чоті одного ляйтеналіта і особливо відзначився під час прориву через совєтську фронтову лінію.
Іван Олексієнко одержав наказ проникнути в село, де в той час були большевики, розвідати становище й чисельність ворога та знайти дорогу через большевицьку лінію. Олексієнко виконав цей наказ. Вертаючись до своєї групи він натрапив на большевицькі патрулі і пробився збройною рукою. Діючи обережно і спритно, він не видав своєї групи та вернувся назад обхідними дорогами, із здобутими відомостями, важливими для дальшого маршу. Коли до його групи наблизились 2 большевицьких танки та ворожа піхота, він, заговоривши до них російською мовою, сказав, що його група є совєтським розвідним загоном і, таким чином, відвернув увагу ворога від своєї групи. 
Завдяки мужності й безстрашності І. Олексієнка, група могла успішно провести свій прорив. І. Олексієнко представлений до нагороди срібного відзнакою за хоробрість.

Британська імперія, як пожива для ЗДПА
Наскільки критично і з якого іронією ставляться широкі кола північно-американського суспільства до покірливої політики Черчіля у відношенні до Рузвельта, видко з статті, вміщеній у "Ню-Йорк Дейлі Нгос". Підкреслюючи залежність Британської Імперії від ЗДПА в самій статті: "Убогий одружується з багатою дівчиною", часопис далі пише: "Англія в особі свого повіреного у справах Вінстона Черчіля склала шлюбну угоду з місс Колюмбією, що має одержати в спадщину західний Світ. Аристократ, у жилах якого тече блакитна кров, склав шлюбну угоду з американського дівчиною, власницею незлічених багатств". 
Ця білява місс з того берега Атлантійського океану напевно має велику скриню, повну доларів, але за те дуже погану поведінку. Розважливий европеєць щодня може переконатися в цьому, коли почне стежити, як поводиться ця молода наречена на території Британської Імперії, яка являє собою об’єкт її пристрасних бажань. Чи ж може, насправді, якоюсь мірою свідчити про її гарну поведінку те, що (за повідомленням "Дейлі Експресс") на британському острові між американськими вояками та англійським цивільним населенням раз-у-раз виникають інцинденти, які стають дедалі загрозливішими. Американські вояки мають багато грошей. Вони сиплять ними, набивають ціни, платять у крамницях шалені гроші за те, щоб їх обслуговували поза чергою. А англійське цивільне населення змушене тільки дивитися на всі ці неподобства. Лондонські часописи одержують з приводу цього силу-силенну дописів із скаргами. 
"Таймс" нещодавно опублікував кореспонденцію на злободенну тему, про яку в Англії тепер так багато говорять. Справа йде про виселення англійських сільських господарів з їх маєтків, реквізованих тепер для північно-американських військ. Таж само останнім часом американські страхові товариства дедалі більше підпорядковують собі британський страховий ринок і категорично вимагають ґрунтовно змінити ставлення Лондону до американців у страховій справі. Фахівець страхової справи — американець Г. Г. Рід, який репрезентує видатні американські морські страхові фірми, розпочав кампанію за поширення представництва своїх товариств на британському ринкові. Такі самі тенденції ЗДПА проявляють не тільки в страховій справі, а й у всіх інших галузях господарства. Саме цими днями особливу увагу Білого Дому привернула до себе служба зв’язку у цілому світі. Американці хотять якнайшвидше так широко розбудувати "Western Union and Commercial Cable" ("Західний Союз експлуатації кабелю") застосувавши при цьому найновітніші технічні засоби, щоб охопити інформаційною сіткою цілий світ. І тоді, на їх думку, вони зможуть перейняти у спадщину ("Британське акційне товариство експлуатації кабелю і радіо-телеграфного звʼязку"), яке досі було в англійських руках. 
До страхових премій, до плати за користування телеграфом та до інших прибутків долучаються ще й прибутки від діямантових товариств, що здавна були американцям шпичкою в оці. Ньюйоркський часопис "Ворд Телеграм" робить тяжкі закиди "Британському Діямантовому Картелю". На думку цього часопису, він запроваджує чужоземний контроль над найважливішими галузями американської воєнної промисловості. Водночас цей самий часопис висуває тезу, за якого світові джерела сировини повинні стати приступними всім народам. Департамент юстиції ЗДПА уже зробив деякі кроки, щоб "відповідно" врегулювати цю справу після війни. 
До згаданих фактів втручання ЗДПА в англійське життя й господарство слід додати ще й такий факт. Короткотермінова заборгованість Великобританії З’єднаним Державам за кожен робочий день становить не менш, як міліон фунтів, тобто близько 390 міліонів фунтів за рік. Цей факт викликав великий неспокій у Лондонському Сіті. Дотеперішня сума боргів Англії тільки тим країнам, які належать до так званого "стерлінгового блоку", доходила на кінець 943 року до 2,4 мільярдів-фунтів. При цьому немає жадних перспектив на те, щоб Англія мала змогу сплатити ці борги в найближчий час. Одже ж вона не зможе швидко сплатити відповідні суми товарами, або ж виконанням робіт. Американці в свого чергу вже тепер намагаються з усіх сил використати те, що вони в наслідок війни мають перевагу над Англією.
Наприклад, правління ню-йоркської біржі нещодавно склало доповідну записку про перспективи післявоєнного розвитку. У цій записці сказано, що механізм біржі треба так удосконалити, щоб рух американського капіталу відбувався по змозі плавно і щоб за цінними паперами на світовому ринку було забезпечене панівне становище. Так сама повинні бути вжиті заходи, щоб пристосувати біржову організацію до чужоземних, а в першу чергу до англійських інтересів. Бо тоді американський капітал безперешкодно потече до цих країн. З цього видно, що ЗДПА хоче перебрати світове керівництво в галузі фінансів і що Волстріт або має намір, або вже й тепер перебрав до Лондонського Сіті його дотеперішнє панівне становище. Цю тенденцію особливо яскраво висловив депутат Самнер у своїй промові, яку він виголосив кілька тижнів тому в американському парляменті і яка була спрямована проти Англії. Англію ненавидять з одного краю світу до другого її ненавидять мусульмани й ірландці, французи, єгиптяни й індуси, бірманці й китайці. Якщо здобичі не захоплять ЗДПА, то вона дістанеться іншим. Отже ЗДПА загарбують і мають загарбувати, дедалі то більше.

ПЕРЕВЕРТНІ
На зборах партійно-профспілкового активу, де були присутні: комуністи, комсомольці, безпартійний актив заводу, а також представники червоної армії, як шефи, виступав оратор. Оскільки збори проходили на тему: "Релігія вже не опіюм для народу" і "Вступаймо в ряди віруючих", оратор перед тим, як виступати з доповіддю, упав на коліна, вдарив поклона, потім підвівся, став на трибуну, побожно перехрестився, поцілував ікону і портрет Карла Маркса, що стояв поруч. Після цього підлесливим голоском, як у лисиці із московського ордена Леніна академічного зоопарку імені ЦК ВКП(б), почав свою доповідь: 
— Возлюблені чада — товариші комуністи, комсомольці та безпартійні большевики! Довгий час на нашій святій Русі троцькісти, бухарінці, націоналісти, шовіністи та інші контрреволюційні елементи вели нещадний утиск християнської релігії ... 
В дальших словах доповідач доказував як, партія Леніна-Сталіна турбується про відродження релігії і закликав "на даному етапі нашої політики повести нещадну боротьбу проти ворогів антихристів і богохульців!" 
Після доповіді було запропоновано "висловитись" присутнім. Відразу встав комсомолець, товариш Відсталий: 
— Я, товариші, коротко. Я, товариші, вже дістав догану. І за що? Це прямо незаконно! Приходимо ми в церкву. З прапором — як полатається. Заходимо, треба хреститись. А мені якось страшно стало — забув як пальці складати. Мусів прямо кулаком раз у голову, раз у живіт, раз у праве плече, раз у ліве. Це запам’ятав. Ну, потім стали й стоїмо. Товариш піп якісь штучки пророблює: димить в очі, а ми, значить, по комсомольській лінії, мусимо хреститись. В мене вже ґуля на лобі набігла... Коли дивлюсь, піп махає хрестом на нас. "Що думаю, трапилось?" А в нас було домовлено з комсоргом: як ставати на коліна, він тричі тихенько свисне. Бо, знаєте, ми ще несвідомі... Відстали.. А комсорг цей момент прогавив. Тоді піп тихенько: ф’ють, ф’ють, ф’ють — свиснув. Ми всі — гоп на коліна... А скільки свистків, як вставати — не умовились. Ну, це ще нічого. По тім викликали по списку сповідатись. Викликали і мене. Стою. Злякався. Товариш піп дивився, дивився, потім — хап мене за шию — пригнув, чимось накрив і питає: 
— Оволодів "коротким курсом історії партії?" 
— Оволодів, — відповідаю. 
— Підписався на позику? 
— Підписався. 
— По комсомольській лінії не мав покарань? 
— Ні. 
— Йди. Чистий. 
Згодом нас причащали. Переді мною стоїть Ванька Жлобин, я за ним. Банці товариш, піп дає вино пити. А я помітив пляшку. "Дай думаю, проявлю ініціятиву, прискорю процедуру, потягну сам і піду. Тільки я до пляшки, дяк мене за руку:
— Буде тобі, — каже, — сукин сину! 
Отакі з нас релігійники! 
Ну, і винесли догану. І ще винесуть. Бо я не знаю, як що робити. Підручників нема. Бесід не проводять. Погано поставлена роз’яснювальна робота. Треба просити "партвидав" випустити "короткий курс історії релігії"... Присутні зашуміли в знак схвалення... 
Леонід Грім.

Словаччина сповнена рішучости
Міністр внутрішніх справ Словаччини Мах у зв’язку з певними заходами уряду відповідно до розвитку положення дав словацькому пресовому боргові пояснення, в якому він вказує, що час є серйозний. З усього, що робиться й не робиться, можна зробити ясний висновок, що словаки свідомі своєї відповідальности. "Ми не дали себе досі заскочити будь-яким несподіванкам", — заявив міністр, — "і підготувалися, щоб і в майбутньому ми не мали несподіванок. Ми не допустимо нічого, що могло б роз’єднати сили і притягти нашу увагу до менш важливих справ. Треба бути свідомим того, що ворог стоїть коло брами і то тому зростають і наші обов’язки. Словацькій нарід цими днями наведе докази того, що він вирішив пожертвувати всім для свободи своєї батьківщини".

Коротко
- В повідомленнях англійських часописів з південної Італії признають, що німці здобули біля Касіно переважну частину верхів. 
— У західній частині вузини Авнус і в північній частині вузини Мазелкає зведено внівець спроби совєтських ударних частин наблизитися до фінських ліній, при підтримці сильного артилерійського обстрілу. У понеділок у вечері фінське літунство повело успішний наліт на базу однієї совєтської літунської ескадри. 
- Генерал Франко, голова еспанського уряду, відзначив Великим Хрестом ордену військових заслуг 20 генералів, у тому теперішнього коменданта військової округи Севіллі генерала Понте.
- Як повідомляють з Ля Паз, уступили болівіянський міністр фінансів Естензоро, міністер хліборобства Отазо, як також генеральний секретар кабінету Вілляроель, Вальтер Ґуевара, щоб поставити себе на список кандидатів при наступних виборах до парляменту. Президент іменував міністром фінансів Хорк Зарзо, а майора Едмунда Коґаллеса міністром хліборобства. Нового генерального секретаря кабінету ще не іменовано.

ЖАЛІБНА МАНІФЕСТАЦІЯ В ШАФГАВЗЕНІ 
Вчора після полудня Швайцарія в глибокій жалобі горонила жертви аліянтського терористичного налету. В церкві Йоана в Шафгавзені, в якій зібралися непроглядні маси народу, з’явилися представники краєвого уряду та представники дипломатичного корпусу. Прибули також представники армії. Кантональні уряди та численні міста також ви слали свої делегації.

Літако-човни БФ-222 
Про найбільший літако-човен німецької повітряної зброї типу БФ-222, який збудувала фірма Бльом і Фос, подає ближчі дані й ілюстрації "Дер Адлер", часопис міністерства повітряної фльоти. Шістьмоторовий літако-човен мав двоповерховий тулуб на 37 метрів довжини і 5,6 метрів висоти. Розмір крил носної поверхні мав 46 метрів. Для порівняння зазначують, що розміри крил найбільшого, також двоповерхового, англійського літака-човна "Зендерленд", має 34,2 метрів. Замітив в новому німецькому літако-човні — це одноповерхова бічниця, яка підіймається високо вгору, коли літако-човен пливе, для охорони проти бризків води. Долішній поверх літако-човна може помістити 100 людей з повним узброєнням, або відповідний вантаж. Горішній поверх призначений для станків пілотів та на навіґаторів. Літако-човен будують у двох зразках, при чому різниця полягає в механізмі. Він складається або з холодженого повітрям мотору типу Б.М.В., або з мотору Юнкерса Дізля. За "Адлером" озброєння складається з численних гармат і скорострілів. Великий літако-човен визначився вже в боях на різних фронтах.

Виконав наказ 
У Стокгольмі (столиця Швеції) люблять оповідати про невеличкий епізод, який стався нещодавно за огляду одного гвардійського полку. До 85 дня народження шведського короля Ґустава його особисту гвардію спеціяльно муштрували, щоб у день свята все було як слід. 
Сотня одного гвардійського полку вишикувалась до огляду. Полковник А., якого всі боялись через його суворість, обходив фронт гвардійців і пильно оглядав кожного з голови до ніг. Раптом він зупинився перед вістуном (єфрейтором) Петерсоном, який не був скородумом. На Петерсоновому мундурі верхній ґудзь був якраз не застібнутний. 
Вуса полковникові А. настобурчилися, так його це розсердило, і він гаркнув: "Негайно застібнути ґудзя!" 
На безмірне здивовання всіх присутніх вістун Петерсон вискочив з шерегу, підскочив до полковника і застібнув йому верхній ґудзь його мундира. 
Бо той ґудзь у полковника був теж саме незастібнутий.

ВСЯЧИНА
Як довго живуть деякі тварини? — Дощовик живе 10 років, річковий рак 20 років, звичайний слимак 2-3 роки, перловий слимак живе до 100 років, короп і щупак коло 100 років, черепаха, правдоподібно, 300 р., когут 15—20 р., лелека 70 р., осел 100 р., слон 150—200 р., кит 200 р. 
Суниці походять із південної Америки, з Чілі їх привезено до Европи у 1712 р. Від цього часу вони дуже сильно розмножились. Досі занотовано рівно 500 родів суниць. Та недавно схрещено европейські суниці з азійськими. Таким чином повстав новий рід білих суниць ч. 501. 

Скільки струн має вухо? 
Людський змисл слуху сконцентрований у слимаковій трубці вуха. В ній нап’яті мікроскопійно малі струни, які реагують на акустичні хвилі. Вони близько 100.000.000 разів коротші, як струни фортепіяну. Кожна струн настроєна на іншу хвилю і то дуже точно. Коли вухо сприймає, наприклад, тон "а", зачинав дрижати струна "а" і про це повідомляє мозкові. Наша свідомість сприймає тоді тон "а". Всіх струн є кругло 24.000. Коли ушкодити деякі струни, то вухо не приймав саме цих дрижань, як голосу. Щоб переконатись, чи воно дійсно так є, зроблено операцію на псі. Маленьким сверликом ушкоджене струни вуха, що відповідають середущим тонам. І дійсно, можна було дуже сильно грати на інструментах, пес, що задрімав, спав далі спокійно. Лише деякими тонами, що відповідали незнищеним струнам, можна було збудити собаку.
