Вирок по справі Херсонської влади.
Після 12-годинної наради виїздна сесія Одеського губсуду винесла вночі присуд по справі зловживання у Херсонському адміністраційному відділі міліції й розшуку. 
Головних обвинувачених Сафронова. Дитмара засуджено до розстрілу, начальника кінного резерву Шеханова — до 10-річнього ув'язнення з суворою ізоляцією. 
Суд ухвалив просити ВУЦВК позбавити Шеханова права носити знака Червоного прапору. 
Помічник начальника міліції Купцов та завідуючий відділом культів Тітушкин — засуджені до 5-річнього ув'язнення з суворою ізоляцією. 
Помічник начальника промислової міліції Феофанов — до 2-річнього, а інспектор розшуку — до 5-тирічнього ув'язнення. 
Меєркоп. що тримав гостиницю та його компаньон Дністровський — до 6тирічпього ув'язнення з суворою ізоляцією. Решту підсудних засуджено до ріжних термінів кари, від одного до 3-х років. 
Відносно Сафронова та Дитмара — суд ухвалив порушити питання перед ВУЦВК'ом про помягчення кари, з огляду на їхні революційні заслуги.
