Дитячі ясла в с. Повчинах.
Чотирнацятого червня селяни села Повчинів, що в Пищівському районі, біля польського кордону, відчиняли в себе дитячі ясла. Були представники од району, од кордонної охорони.
Колись у тому будникові, де тепер ясла, роскошував пузатий пан. А тепер — виховуються більш, як двацятеро селянських дітей. Доглядають їх краще, як мати, бо мати за господарською працею не завжди час має дитині навіть витерти носа. У яслах же діти вимиті, чистенько з'одягнуті й нагодовані, як слід. Коли приходить вечір, то багато з них не хоче зовсім навіть йти до дому. 
Селяни з великою охотою несуть своїх дітей до яслів й дякують тому, хто їх вигадав. Добре було-б, щоб ще лікар инколи заглянув до яслів та подивився на здоровля дітей. 
Г.
