Нове положення про з'їзди рад і права окрвиконкомів.
Президія ВУЦВК затвердила нове положення про округові з'їзди рад. За вищий орган влади в окрузі стає округовий з'їзд рад, який скликається мінімум раз на рік. З'їзд обирає окрвиконком — у складі максимум — 35 членів та 11 кандидатів, причім окрвиконком безпосередньо підлягає президії ВУЦВК'у та Раднаркому. 
Новим положенням значно поширені права окрвиконкомів в царині загального керування судоустрію, а також в царині фінансово-податкової, земельної й сільсько-господарчої. 
З метою тіснішого звязку окрвиконкомів з райвиконкомами скликаються щотри місяці поширені наради, у складі голів райвиконкомів, міських і висілкових рад комнезамів. 
Свою діяльність окрвиконком провадить через 8 відділів і 5 інспектур.
