Дотепний землемір.
Ще в 1922 році наділили землею безземельного гр. Ковбасюка з села Очеретянки, Пулинського району. Але саме йому добрий грунт припав. 
Почав голова комнезаму Габрилюк міркувати, як би хоч частку цієї землі одібрати, щоб дати своячці, Гаврилюк Парасці.
Добре, одсудив якось півтори десятини землі. Бере Параску, бере ще голову КВД з собою, й пішли одмірювати тичками землю. Дійшли до того, що треба провести межу просто через хату Ковбасюка. А Ковбасюкові приказали: 
— Прийми, або посунь на бік свою хату! 
Може-б Пулинський райКНС з земстолом нашим «землемірам» допомогли-б? Очеретянець.
