Переліт Москва — Пекін.
Самолітаки нашого виготовлення чудово складають іспит. 
Самолітаки Радянського виготовлення, під керуванням Єкатова й Томашівського, щасливо прибули до столиці Монголії — Урги. 
Поштові самолітаки, під керуванням Волковойонова й Громова, знизившись у Верхнє-Удинську, вилітають сьогодні звідти в Ургу. 
Сьогодні ж вилетіли в Ургу ті літаки, що повернулись до Іркутську.
Наша допомога китайським робітникам. 
Робітники Авросієвських цементних заводів (Сталіно) відрахували страйкуючим китайським робітникам тисячу карбованців.
