В панській польщі.
Повідь продовжується. 
Вулиці Кракова заллято водою. 
Повідь у Польщі продовжуються. Вулиці Кракова заллято водою. У де-яких кварталах пливають на човнах. Із західньої України відомостей нема. Сподіваються, що в суботу повідь захопить околиці Варшави. 
Барометр спадає. Скрізь утворюються комітети допомоги.
Нові смертні кари. Смертний вирок двом селянам. 
Білостоцький суд засудив до кари на смерть двох селян Цилюка та Трусевича, обвинувачених у нападі на потяг. Президент Войцеховськпй відмовився їх помилувати. Присуд виконано.
Холоп де до своїх хазяїв. Мін. зак. справ Скшинський виїхав в Америку. Від'їзд його стоїть в звязку з трівожними відомостями відносно переговорів що-до гарантійної угоди. Скшинський спочатку відвідає Париж, де матиме нараду з Пенлеве.
Загравають з єврейським колом. 
У найблизчі дні делегація єврейських кол відвідає Грабського. На декларацію, що делегація зачитає про свою лойяльність що коло не вийде з меж законности, Грабський відповість програмовою промовою, в якій обіцятиме євреям низку пільг. 
Польські політичні кола ставляться до угоди уряду з єврейськими колами дуже стриманно. Вони уникають обіцянок, щоби мати потім змогу, використавши євреїв, відійти на своєчасно наготовлені позиції.
Справа невдалої провокації буде слухатись в найблизчий час. 
У Варшаві слухалась справа Трояновського, що його провокація з вибухом бомби не вдалася. Трояновський перебуває у в'язниці. Справа про вибух бомби слухатиметься у найблизчий час.
Польщі загрожує голод. 
У північно-західній частині Польщі ярові засіви значно потерпіли від посухи. Стан озимини низче середнього, місцями безнадійний. По решті районів хліб пошкоджено безупинними дощами. Жито лежить і починає загнивати. Третина вівса загинула. 
По сирих глинистих місцевостях почала гнити картопля. Невгаваючі дощі викликають серйозні побоювання за долю всього врожаю. Ціни на хліб підносяться.
