Відгуки - на дописи. 
Хто винний? В газеті «Радянська Волинь» за 14 липня надруковано було замітку «Соколово-Гірського». В замітці зазначалося, що на молодих посадках селяни Соколової Гори пасуть худобу й лісова сторожа не бачить цього. Справа стоїть не так. Лісова сторожа добре все бачить, але не спромогається боротися з тим. П'ять протоколів складено на самого голову Соколовської сільради, на селян цього ж села 31 протокол. Це — за 4 місяці. Виходить, що сторожа по можливості робить своє діло: її мало. Винні тут Соколовські селяни, що не розуміють шкоди, що вчиняють державі й самім 4 собі. Вони не цінять лісу, бо дбають лише про добробут сьогодняшнього дня. 