Наш порадник.
Запитання: Кустар вибрав патенти на новий строк. Згідно закону від 10-го квітня ц р. категорія кустарів, до якої він належить, цілком звільняється від промподатку. Що йому тепер треба зробити, коли він взяв патенти на новий строк? — запитує сільський кустар А. Ковальчук з с. Базар. Відповідь: гроші, заплачені за патент, повинні бути йому повернені, про-це Наркомфіном СРСР видано обіжника від 4-го травня ц. р. ч. 667. Цим обіжником фіноргани повинні керуватися при поверненні сум, що неправильно поступили до скарбниці. Кустареві, що просить повернути гроші, заплачені за патент, треба надписати на звороті патенту “прошу повернути мені вартість цього патенту”, подати його до райвиконкому разом з заявою. Заяву, що подає кустар про повернення грошей за неправильно вибраний патент, не треба оплачувати гербовим збором. Запитання: Чи може громада зняти землю в салдата, що загинув без вісти підчас війни Нарсуд уже визнав своєю постановою, що цей салдат невідомо де подівся — запитує незаможник В. Кульченко з с. Лугин Відповідь: Право на землю касується, як-що особа, що цею землею користувалась, невідомо де поділась. Де вказується 12 ст. цив. кодексу Коли ця особа є членом земельної громади, а громада ця провадить у себе громадське урівнальне передільне землекористування, то земля, що припадає на її долю, поступає при найблизчому переділі, як це каже 62 ст. земельного кодексу, до розпорядження земельної громади. До того часу, поки особу, що невідомо де поділася, не буде зараховано до актів громадянського стану, як помершу, право на землю, що її належало, зберегається за господарством, до якого ця особа належала. Запитання: Чи може бути зарахований до лав червоної армії син колишнього крамаря, який тепер живе з сільськ. господарства, — питає член райвиконкому В. К—к. Відповідь: Не може, коли його самого по конституції позбавили виборчого права. Коли ж його самого виборчого права не позбавили, то його можна зарахувати до лав червоної армії. Запитання: Чи платять ренту особи, що живуть у місті й працюють біля сільського-господарства, — громад. Н. Антонов. Відповідь: Обіжник НКП СРСР від 28-го жовтня 24 року ч. 74 каже, що особи, що живуть з сільського господарства й мають у межах міста садибні участки, які не обкладались єдиним сільськогосподарським податком у 1924-25 році, повинні платити ренту за ці участки на загальних підставах, що встановлені для міської землі, незалежно від того, чи провадять вони сільське господарство в межах міста, чи по-за цією межою, й хоч би їх зарахувати до категорії платників єдиного сільгосподатку. У 1925-26 році по новому закону про сільгосподаток за 7-ме травня 1925 року з участків, що знаходяться в міській межі й обкладаються єдиним сільсько господарським податком, а також забудованих участків, що мають сільсько-господарське значіння, основної та додаткавої ренти не беруть. Запитання: Які з тих, що відбувають кару, відпускаються на польову працю — запитує жінка увязнен. М. Токаренко. Відповідь: Декрет від 21-го квітня 1925-го року дає право губерським розпорядчим комісіям дозволяти на час польової праці відпустки до 3-х місяців тим увязненнм селянам, про яких комісія визнала, що вони заподіяли свій злочин з несвідомости, вперше, чи з тяжких матеріяльних умов, повернуться назад до місця увязнення й що їхня відпустка не викличе незадоволення серед селянства. Час, який увязненнй провів у відпустці, зараховується до загального терміну увязнення, коли тільки увязненнй за час своєї відпустки не зробив яких инших злочинів, повернувся в призначений час і справді скористав свою відпустку для польової праці. Декрет цей пошириться й на червоноармійців, однолітки яких звільнені з лав червоної армії до безстрочної відпустки. 